Page 1
ÍNDICE C ONSELHO E CONÓMICO E S OCIAL Arbitragem para definição de serviços mínimos: …
Propriedade Ministério da Economia Edição Gabinete de Estratégia e Estudos Conselho Económico e Social … Regulamentação do trabalho 6 Organizações do trabalho 42 Informação sobre trabalho e emprego 70 N.º Vol. Pág. 2013 33 80 1-81 08 de setembro
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 2 R EGULAMENTAÇÃO DO T RABALHO Despachos/portarias: … Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: … Convenções coletivas: Acordo coletivo entre a LACTICOOP - União das Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Douro e Mondego, U. C. R. L., e outras e o Sindicato do Comércio, Escritórios e Ser-viços SINDCES/UGT - Revisão global ………………………………….…………………… 6 Decisões arbitrais: … Avisos de cessação de vigência de convenções coletivas: … Acordos de revogação de convenções coletivas: … Jurisprudência: …
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 3 O RGANIZAÇÕES DO T RABALHO Associações sindicais: I – Estatutos UGT - Coimbra, União Geral de Trabalhadores de Coimbra – Alteração ……………………… 42 II – Direção UGT - Coimbra, União Geral de Trabalhadores de Coimbra …………………………………… 43 Associações de empregadores: I – Estatutos … II – Direção Associação Empresarial de Fafe, Cabeceiras de Basto, Celorico de Basto ……………………… 44 Federação Portuguesa do Táxi - FPT …………………………………………………………….. 45 Comissões de trabalhadores: I – Estatutos Universidade do Porto (CT-UP) ……………………………………………………..………….. 46 II – Eleições Secil - Companhia Geral de Cal e Cimentos, S.A. …………………………………….………… 67
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 4 R EPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO I – Convocatórias: ANA - Aeroportos de Portugal, S.A. …………………………………………………………….. 68 Administração do Porto de Sines …………………………………………………………..…….. 69 CITRI - Centro Integrado Tratamento Resíduos Industriais, S.A. ………………….…………… 69 CLT - Companhia Logística de Terminais Marítimos, S.A. …………………………...………… 69 II – Eleição de representantes SECIL - Companhia Geral de Cal e Cimento, S.A. ……………………………………………… 70 I NFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGO Empresas de trabalho temporário autorizadas: … Catálogo Nacional de Qualificações Catálogo Nacional de Qualificações ………………………………………………………….. 71
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 5 Aviso Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.mee.gov.pt De acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento eletrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções coletivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota:  A publicação do Boletim do Trabalho e Emprego sai nos dias 8, 15, 22 e 29 de cada mês, transitando para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.  Em cada Boletim do Trabalho e Emprego a numeração das páginas é isolada.  Para efeitos de procura de informação, o BTE passou a adotar a CAE rev3 a partir de 1 de abril de 2013  O texto do cabeçalho, a ﬁcha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográﬁco. O conteúdo dos tex-tos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. Edição: Gabinete de Estratégia e Estudos - Depósito legal n.º 8820/85.
Page 6
6 C ONSELHO E CONÓMICO E S OCIAL Arbitragem para definição de serviços mínimos: … R EGULAMENTAÇÃO DO T RABALHO Despachos/portarias: … Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: … Convenções Coletivas: Acordo coletivo entre a LACTICOOP - União das Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Douro e Mondego, U. C. R. L., e outras e o Sindicato do Comércio, Escritórios e Servi- ços SINDCES/UGT REVISÃO GLOBAL Cláusula prévia Âmbito da revisão A presente revisão altera a convenção publicada no BTE - Boletim do Trabalho e Emprego, 1ª série, n.º 30, de 15 de agosto de 2009, n.º 12, de 29/03/2010, n.º 28, de 29/07/2010 e n.º 17 de 08/05/2011.
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 7 CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente acordo coletivo de trabalho, adiante designado por ACT, aplica-se em todo o territó-rio nacional, obriga, por um lado, a LACTICOOP - União das Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Douro e Mondego, U. C. R. L., Lacticoop SGPS - Unipessoal, Ld.ª e Terra a Ter-ra - Produtos Agrícolas, Ld.ª e por outro, os trabalhadores ao serviço daquelas empresas e repre-sentados pelo Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços - SINDCES/UGT. 2- A presente convenção aplica-se aos sectores de comércio, escritórios e serviços nas áreas de comércio por grosso de leite, bovinicultura, serviços de apoio ao agricultor e manutenção e re-paração de equipamentos e veículos. 3- A presente convenção abrange três empresas, num total de 135 trabalhadores. Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1- O presente ATC entra em vigor nos termos da lei. 2- O prazo de vigência deste acordo é de dois anos, salvo o disposto no número seguinte. 3- As tabelas salariais e as cláusulas de expressão pecuniária serão revistas anualmente, produzin-do efeitos em 1 de janeiro de cada ano. 4- A denúncia pode ser feita por qualquer das partes, com a antecedência de, pelo menos, três me-ses em relação ao termo dos prazos de vigência previstos nos números anteriores, e deve ser acompanhada de proposta de alteração e respetiva fundamentação. 5- A parte que recebe a denúncia deve responder no prazo de 30 dias após a receção da proposta, devendo a resposta, devidamente fundamentada, conter, pelo menos, contraproposta relativa a todas as matérias da proposta que não sejam aceites. 6- As negociações iniciar-se-ão dentro de 15 dias a contar a partir do prazo fixado no número ante-rior. 7 - As negociações terão a duração de 30 dias, findos os quais as partes decidirão da sua continua- ção ou da passagem à fase seguinte do processo de negociação coletiva de trabalho. 8- Enquanto esta convenção não for alterada ou substituída no todo ou em parte, renovar-se-á au-tomaticamente decorridos os prazos de vigência constantes dos n.ºs 2 e 3. CAPÍTULO II Admissão, classificação e carreira profissional Cláusula 3. a Condições gerais de admissão 1- Só podem ser admitidos os trabalhadores que satisfaçam as seguintes condições gerais:
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 8 a) Idade não inferior a 16 anos; b) Escolaridade mínima imposta por lei; c) Possuírem cédula ou carteira profissional, devidamente atualizada, sempre que o exercício da profissão esteja legalmente condicionado por essa exigência. 2- A escolaridade mínima ou as habilitações específicas referidas neste ACT serão dispensadas: a) Aos trabalhadores que à data da entrada em vigor do presente ACT estejam ao serviço do empregador; b) Aos trabalhadores que demonstrem já ter desempenhado funções correspondentes às de qualquer das profissões previstas nos anexos do presente ACT. Cláusula 4. a Condições específicas de admissão As condições específicas de admissão constam do anexo II. Cláusula 5. a Classificação profissional 1- Os trabalhadores abrangidos por esta convenção serão classificados, de harmonia com as suas funções, numa das categorias profissionais ou graus constantes do anexo I. 2- Compete à comissão paritária, a pedido das associações sindicais ou do empregador, deliberar sobre a criação de novas profissões ou categorias profissionais, que passarão a fazer parte inte-grante do presente ACT, após publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, competindo-lhe igualmente definir as respetivas funções e enquadramentos. Cláusula 6. a Período experimental 1- A admissão dos trabalhadores será feita com um período experimental: a) De 60 dias para a generalidade dos trabalhadores, podendo alargar-se a 90 dias no caso de frequência de ações de formação profissional; b) De 180 dias para os trabalhadores que exercem cargos de complexidade técnica ou de eleva-do grau de responsabilidade; c) De 240 dias para o pessoal da direção e quadros superiores. 2- No caso de admissão de trabalhadores com contrato a termo, o período experimental será de 30 ou de 15 dias, consoante o prazo de contrato seja superior ou até seis meses, respetivamente. 3- As condições de prestação de trabalho previstas no número anterior deverão constar de docu-mento escrito assinado pelas partes. 4 - Os trabalhadores podem despedir-se ou ser despedidos durante o período experimental sem que haja lugar a aviso prévio ou indemnização. 5- Findo o período de experiência, a admissão torna-se efetiva, contando-se a antiguidade do traba-
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 9 lhador desde a data da admissão a título experimental. Cláusula 7. a Admissão para substituição 1- A admissão de qualquer trabalhador para substituir temporariamente outro considera-se feita a título provisório. 2- O contrato deve ser celebrado pelo período correspondente à duração previsível do impedimen-to. 3- A categoria, escalão ou grau profissional do trabalhador substituto não poderá ser inferior à do substituído. 4- Se durante a vigência dos contratos dos trabalhadores admitidos provisoriamente se verificarem vagas, ser-lhes-á dada preferência, desde que reúnam as condições exigidas, salvo se, dentro da organização, existir qualquer outro trabalhador candidato ao lugar nas condições exigidas. Neste caso, o trabalhador contratado provisoriamente terá de qualquer modo assegurada a sua coloca- ção dentro da organização na vaga que se verificar. Cláusula 8. a Acesso 1- Constitui promoção ou acesso a passagem do trabalhador à categoria, grau ou escalão superior da mesma categoria ou mudança para outro serviço de natureza e hierarquia superior. 2- Os trabalhadores das categorias divididas em escalões ascenderão ao escalão superior decorri-dos três anos de permanência nesse escalão de acordo com o anexo II. Cláusula 9. a Carreira profissional A carreira profissional dos trabalhadores abrangidos pelo presente ACT é regulamentada no anexo II. Cláusula 10. a Enquadramento As profissões e categorias previstas são enquadradas em níveis de remunerações nos termos cons-tantes do anexo III. CAPÍTULO III Direitos, deveres e garantias das partes Cláusula 11. a Deveres do empregador São deveres do empregador:
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 10 a) Cumprir as cláusulas deste ACT; b) Providenciar para que haja bom ambiente moral e instalar os trabalhadores em boas condi-ções de segurança, higiene e prevenção de doenças profissionais; c) Não exigir dos trabalhadores a execução de atos ilícitos ou contrários a princípios deontoló-gicos objetivamente definidos pelas entidades legalmente reconhecidas para o efeito ou que violem inequivocamente normas de segurança; d) Não deslocar nenhum trabalhador para serviços manifestamente incompatíveis com as suas aptidões profissionais e físicas, salvo nos casos previstos na lei; e) Garantir aos trabalhadores a frequência de cursos de formação ou de especialização profis-sional promovidos pelas organizações outorgantes; f) Dispensar, nos termos legais, os dirigentes, delegados sindicais e ou trabalhadores com fun-ções em instituições de segurança social para o exercício dos seus cargos sem que daí pos-sam resultar quaisquer prejuízos para a sua atividade profissional; g) Exigir do trabalhador investido em funções de chefia ou fiscalização que trate com correção os trabalhadores sob as suas ordens; h) Prestar aos sindicatos outorgantes os esclarecimentos que lhe sejam pedidos relacionados com os interesses dos trabalhadores; i) Quando expressamente solicitado, por escrito, pelo trabalhador, proceder à cobrança e envi-ar ao sindicato respetivo a importância da sua quotização sindical até ao dia 20 do mês se-guinte a que diz respeito; j) Autorizar, sempre que solicitada pelos respetivos sindicatos, a divulgação de quaisquer in-formações relativas às atividades dos mesmos; k) Pôr à disposição dos trabalhadores locais adequados para a afixação de documentos infor-mativos de carácter sindical e não pôr quaisquer dificuldades à sua entrega ou difusão, mas sempre sem prejuízo do normal funcionamento da empresa; l) Facultar local para reuniões para os trabalhadores sempre que estes o solicitem, sem prejuízo do normal funcionamento da empresa; m) Passar atestados de competência e comportamento profissional aos seus trabalhadores quan-do por estes solicitados, donde constem, além da categoria, a data de admissão e o respetivo vencimento; n) Segurar todos os trabalhadores durante o período de trabalho. Cláusula 12. a Garantias dos trabalhadores 1- É vedado ao empregador: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despe-di-lo ou aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; b) Diminuir a retribuição do trabalhador de qualquer forma direta ou indireta, salvo nos casos previstos na lei; c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que atue no sentido de influir desfavoravelmente
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 11 nas condições de trabalho próprias ou dos restantes trabalhadores; d) Baixar a categoria do trabalhador; e) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo o disposto na cláusula 34.a; f) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar serviços fornecidos pela empresa ou por pessoas por ela indicadas; g) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refeitórios, economatos ou outros estabele-cimentos relacionados com o trabalho para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; h) Despedir e readmitir um trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou garantias já adquiridos; i) Opor-se a que os dirigentes dos sindicatos outorgantes ou os seus representantes, devida-mente credenciados, entrem nas instalações da empresa quando no exercício das suas fun-ções; j) Impedir a eficaz atuação do delegado sindical, designadamente a afixação de avisos ou co- municados de interesse para os trabalhadores e os contactos daquele diretamente com estes no local de trabalho, num período de uma hora subsequente ao tempo do período normal de trabalho. 2- Os trabalhadores, sem prejuízo da normalidade da laboração e funcionamento dos serviços de natureza urgente, têm direito a reunir-se durante o horário normal de trabalho até um período máximo de quinze horas por ano, que contarão, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo. 3- As reuniões referidas no número anterior só podem ser convocadas pela comissão intersindical ou pela comissão sindical, conforme os trabalhadores da empresa estejam ou não representados por mais de um sindicato. 4- Os promotores das reuniões referidas nos números anteriores são obrigados a comunicar ao em-pregador e aos trabalhadores interessados, com a antecedência mínima de um dia, a data e a ho-ra a que pretendem que elas se efetuem, devendo afixar as respetivas convocatórias. Cláusula 13. a Deveres dos trabalhadores São deveres dos trabalhadores: a) Cumprir as cláusulas do presente ACT; b) Zelar pela conservação e boa utilização dos bens que lhes sejam confiados; c) Ter para com os outros trabalhadores as atenções e o respeito que lhes são devidos, prestan-do-lhes, em matéria de serviço, todos os conselhos e ensinamentos necessários no desempe-nho das funções; d) Executar o serviço segundo as normas e instruções recebidas ou sugerir o seu aperfeiçoa-mento, salvo na medida em que se mostre contrário aos seus direitos e garantias; e) Cumprir as normas de segurança, higiene e saúde no trabalho; f) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade;
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 12 g) Respeitar e fazer-se respeitar por todos aqueles com quem profissionalmente tenham de pri-var; h) Não negociar por conta própria ou alheia em concorrência com o empregador e cooperativas associadas, salvo acordo em contrário; i) Guardar segredo profissional sobre todos os assuntos do empregador cuja revelação possa causar prejuízos à mesma, nomeadamente técnicas, métodos e processos de fabricos ou con-dições de comercialização, sem prejuízo do direito de os trabalhadores, através das vias ade-quadas, assegurarem os seus direitos ou cooperarem nos atos tendentes à melhoria da produ-tividade; j) Cumprir o horário de trabalho, não abandonando o posto de trabalho, uma vez cumprido o seu horário, sem que sejam substituídos ou sem que o responsável direto providencie no mais curto espaço de tempo a sua substituição, por forma que a sua permanência não ultra-passe o período seguinte, se desse abandono resultarem danos diretos e imediatos sobre pes-soas, equipamentos e matérias-primas CAPÍTULO IV Prestação do trabalho Cláusula 14. a Horário de trabalho - Definição e fixação 1- Entende-se por horário de trabalho a determinação das horas de início e de termo do período de trabalho diário normal, bem como a dos intervalos de descanso diários. 2- Compete ao empregador estabelecer os horários de trabalho, dentro dos condicionalismos legais e do presente ACT. 3- Os períodos e regimes de funcionamento, os períodos normais de trabalho e os horários de tra-balho serão considerados por atividades e, dentro de cada uma destas, por estabelecimentos ou instalações, sendo fixados dentro dos condicionalismos previstos na lei e neste ACT. Cláusula 15. a Tipos de horário Para os efeitos deste ACT, entende-se por: a) Horário normal aquele em que existe um único horário e cujas horas de início e termo, bem como o início e a duração do intervalo para refeição ou descanso, são fixas; b) Horário especial aquele em que, respeitando a duração máxima diária e semanal, as horas de início e termo poderão variar de dia para dia e ou o intervalo para a refeição poderá ser au-mentado de acordo com as exigências de serviço, com descanso semanal variável mas coin-cidente com o domingo pelo menos de dois em dois meses; c) Horário desfasado aquele em que, para o mesmo posto de trabalho, existem dois ou mais ho-rários de trabalho com início e termo diferentes e com sobreposição parcial entre todos eles não inferior a duas horas; d) Horário de turnos aquele em que existem para o mesmo posto de trabalho dois ou mais horá-rios de trabalho que se sucedem e em que os trabalhadores mudam periódica e regularmente
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 13 de um horário de trabalho para o subsequente, de harmonia com uma escala preestabelecida. O horário de turnos será em regime de laboração contínua quando praticado em postos de trabalho de estabelecimentos em relação aos quais está dispensado o encerramento. Cláusula 16. a Período normal de trabalho 1- Sem prejuízo de horários de trabalho de menor duração já praticados, o período normal de traba-lho para os trabalhadores abrangidos por este ACT será de quarenta horas semanais, de segun-da-feira a sexta-feira, podendo, todavia, os trabalhadores do comércio trabalhar até às 13 horas de sábado se para tal derem o seu acordo expresso por escrito. § único: A título experimental e até 30 de junho de 2014, os trabalhadores do comércio poderão trabalhar até às 19 horas de sábado, se para tal derem o seu acordo expresso por escrito. 2- A duração do trabalho normal diário não poderá exceder oito horas. 3- Sem prejuízo do disposto na cláusula 15.ª, o período normal de trabalho será interrompido por um intervalo para refeição ou descanso não inferior a uma nem superior a duas horas, não po- dendo o trabalhador prestar mais de cinco horas seguidas de serviço. 4- Sempre que um trabalhador assegure o funcionamento de um posto de trabalho ou serviço du-rante o intervalo de descanso, este ser-lhe-á contado como tempo de trabalho efetivo. 5- Só poderão prestar trabalho no regime de horário especial os trabalhadores afetos à receção, transporte, concentração, classificação do leite recolhido, vulgarização, colheita de amostras, in-seminação artificial e distribuição de mercadorias e produtos. 6- A todos os trabalhadores são garantidas semanalmente as horas de trabalho correspondentes à duração máxima de trabalho normal em cada semana. Cláusula 17. a Trabalho por turnos 1- O empregador obriga-se a fixar, em janeiro de cada ano, as escalas anuais. 2- Os turnos deverão ser organizados, na medida do possível, de acordo com os interesses e as pre-ferências manifestados pelos trabalhadores, por forma que, no mínimo, em cada ano, o dia de descanso semanal coincida com o domingo uma vez de dois em dois meses. 3- As escalas de turnos só poderão prever mudanças de turnos após um período de descanso sema-nal. 4- A alteração da escala anual de turnos só pode ser feita após parecer favorável dos delegados sindicais ou, na sua falta, pelo sindicato respetivo. 5- Podem ser efetuadas trocas de turno entre trabalhadores da mesma especialidade e categoria profissional desde que acordadas entre os trabalhadores interessados e previamente comunica-das ao empregador. 6 - Sempre que a natureza do serviço o permita, os turnos deverão ter folgas fixas com descanso semanal coincidente com o domingo.
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 14 Cláusula 18. a Trabalho suplementar 1- Considera-se suplementar todo o trabalho prestado fora do período normal de trabalho diário. 2- Não se compreende na noção de trabalho suplementar: a) O trabalho prestado por trabalhadores isentos de horário de trabalho em dia normal de traba-lho; b) O trabalho prestado para compensar suspensões de atividade de duração não superior a qua-renta e oito horas seguidas ou interpoladas por um dia de descanso ou feriado, quando haja acordo entre o empregador e o trabalhador. 3- Os trabalhadores estão obrigados à prestação de trabalho suplementar, salvo quando, por moti-vos atendíveis, expressamente solicitem a sua dispensa. 4- Não estão sujeitos à obrigação estabelecida no número anterior deficientes, mulheres grávidas ou com filhos com idade inferior a 10 meses e ainda os trabalhadores menores. 5- Sempre que o trabalhador preste trabalho suplementar e fique impossibilitado de tomar normal- mente a refeição no seu período de descanso ou intervalo respetivo, o empregador deverá forne-cer-lha ou reembolsá-lo nos termos da cláusula 36. a. 6- Não se poderá recorrer a trabalho suplementar como forma de evitar o preenchimento de postos de trabalho com carácter permanente. 7- Sempre que o trabalhador tenha de efetuar trabalho suplementar, antes ou depois do trabalho normal, o empregador suportará o custo decorrente do transporte de ou para a empresa, caso se verifique a impossibilidade de utilização do meio normal de transporte, por parte do trabalhador, no período de cinquenta minutos após o termo ou início do trabalho suplementar. 8- Encontrando-se o trabalhador em período de descanso, o empregador assumirá o encargo do transporte de e para a empresa. 9- Desde que o trabalhador utilize viatura própria, para os efeitos do disposto nos n.ºs 7 e 8, a em-presa terá de observar o disposto no n.º 7 da cláusula 36. a. Cláusula 19. a Limite do trabalho suplementar O trabalho suplementar fica sujeito, por trabalhador, aos seguintes limites: a) Duzentas horas por ano; b) Duas horas por dia normal de trabalho; c) Um número de horas igual ao período normal de trabalho nos dias de descanso semanal, obrigatório ou complementar e nos feriados; d) Um número de horas igual a meio período normal de trabalho em meio-dia de descanso complementar.
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 15 Cláusula 20. a Trabalho noturno Considera-se noturno o trabalho prestado no período que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte. CAPÍTULO V Retribuição de trabalho Cláusula 21. a Definição e âmbito 1- Considera-se retribuição aquilo a que, nos termos da lei e do presente ACT, o trabalhador tem direito a receber, regular e periodicamente, como contrapartida do seu trabalho. 2- A retribuição ilíquida mensal compreende, para além da retribuição base, não inferior à tabela salarial do anexo III, as diuturnidades, o abono para falhas, as comissões, os subsídios de turno, de férias e de Natal, a isenção do horário de trabalho e a antiguidade. Cláusula 22. a Local, forma e data do pagamento da retribuição 1- O empregador procede ao pagamento da retribuição até ao fim do último dia útil de cada mês, durante o período normal de trabalho e no lugar onde o trabalhador exerce a sua atividade, salvo acordo em contrário. 2- No ato de pagamento da retribuição, o empregador deve entregar ao trabalhador documento donde constem o nome completo, a categoria profissional, o número de inscrição na previdên-cia, o período de trabalho a que corresponde a remuneração, discriminando as importâncias rela-tivas a trabalho normal e a trabalho suplementar ou a trabalho prestado nos dias de descanso semanal ou feriados, os subsídios, os descontos e o montante líquido a receber. Cláusula 23. a Diuturnidades 1 - Às remunerações mínimas fixadas pela tabela salarial constante do presente ACT para os traba-lhadores em regime de tempo completo será acrescida uma diuturnidade de 3 % sobre a remune-ração prevista para o nível VII da tabela salarial, por cada três anos de permanência na mesma categoria profissional, até ao limite de cinco, com arredondamento para o décimo cêntimo supe-rior. 2- O disposto no número anterior não é aplicável aos trabalhadores de profissão ou categorias pro-fissionais com acesso automático ou obrigatório. 3- Os trabalhadores em regime de tempo parcial têm direito a diuturnidades de valor proporcional ao horário de trabalho completo, nos termos do disposto no n.º 1. 4- A antiguidade para os efeitos do disposto nos n.ºs 1 e 3 conta-se a partir do ingresso na respetiva profissão ou categoria profissional.
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 16 Cláusula 24. a Subsídio de Natal 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente ACT terão direito a receber, pelo Natal, um subsídio de montante igual a um mês de retribuição. 2- O seu pagamento será efetuado até ao dia 15 de dezembro do ano a que diz respeito. 3- Aos trabalhadores com baixa médica ou acidente de trabalho será assegurado o subsídio inte-gral, devendo o empregador complementar os montantes recebidos a esse título das instituições de segurança social ou empresa seguradora. 4- Os trabalhadores chamados a prestar serviço militar receberão no ano da incorporação ou no ano de regresso tantos duodécimos quanto os meses em que prestaram trabalho. 5- No ano de admissão, os trabalhadores receberão um subsídio proporcional ao tempo de serviço prestado. 6- Os trabalhadores contratados a termo receberão o subsídio de Natal proporcional ao tempo de serviço prestado. 7- Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador terá direito ao subsídio de Natal proporcional ao tempo de serviço prestado no ano da cessação do contrato de trabalho. Cláusula 25. a Subsídio de turno 1- Todos os trabalhadores integrados em regime de turnos com três ou mais turnos rotativos terão direito a um subsídio de 15 %. No caso de haver apenas dois turnos, esse subsídio será de 11 %. A incidência será sobre a remuneração certa mínima correspondente à categoria profissional do trabalhador. 2- Apenas terão direito ao subsídio de turno referido no n.º 1 os trabalhadores que prestem serviço nas seguintes circunstâncias, cumulativamente: a) Em regime de turnos rotativos (de rotação contínua ou descontínua); b) Com um número de variante de horário de trabalho semanal igual ou superior ao número de turnos a que se refere o subsídio de turno considerado. 3- Não haverá lugar a subsídio de turno sempre que o subsídio por trabalho noturno seja mais van- tajoso. Cláusula 26. a Remuneração do trabalho suplementar em dia útil 1- O trabalho suplementar em dia útil é pago pelo valor da retribuição horária com os seguintes acréscimos: A) Até 31 de julho de 2014 - de acordo com o artigo n.º 268, nº 1 da alínea a) do Código de Trabalho a) 25 % pela primeira hora ou fração desta; b) 37,5 % por hora ou fração subsequente.
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 17 B) Se até 31 de julho de 2014, os acréscimos constantes da cláusula 26.ª, n.º 1 do ACT publica-do no BTE n.º 30 de 15/08/2009 não forem alteradas, em sede de revisão do presente ACT - de acordo com o disposto no artigo 7.º, n.º 5 da Lei n.º 23/2012 de 25/06 - a partir de 1 de agosto de 2014 passarão a vigorar os acréscimos constantes da referida cláusula n.º 26 n.º 1 do ACT publicado no BTE n.º 30 de 15/08/2009, reduzidos para metade, não podendo po- rém, ser inferiores aos estabelecidos pelo Código do Trabalho. 2- Para o cálculo da remuneração horária, será utilizada a seguinte fórmula: Retribuição horária = RNM ×12 HT ×52 sendo: RNM — retribuição normal mensal - retribuição de base, nunca superior à tabela do anexo III, diuturnidades, abonos para falhas, comissões, subsídios de turno, retribuição por isenção do ho-rário de trabalho e antiguidade; HT — horário de trabalho semanal. Cláusula 27. a Remuneração do trabalho suplementar em dia de descanso semanal, obrigatório ou comple-mentar, ou em feriado 1- O trabalho prestado em dia de descanso semanal, obrigatório ou complementar, ou em feriado é pago: A) Até 31 de julho de 2014 - de acordo com o artigo n.º 268 do número 1, alínea b) do código do trabalho: a) Pelo valor da retribuição horária com acréscimo de 50 % por cada hora ou fração. B) Se até 31 de julho de 2014, os acréscimos constantes da cláusula 27.ª, n.º 1 do ACT, publi-cado no BTE n.º 30 de 15/08/2009, não forem alterados, em sede de revisão do presente ACT - de acordo com o disposto no artigo 7.º, n.º 5, da Lei n.º 23/2012 de 25/06 - a partir de 1 de agosto de 2014 passarão a vigorar os acréscimos constantes do BTE n.º 30 de 15/08/2009 reduzidos para metade não podendo porém, ser inferiores aos estabelecidos pelo Código do Trabalho. 2- O trabalho prestado em dia de descanso semanal obrigatório confere ao trabalhador o direito a um dia de descanso num dos três dias seguintes. 3- O trabalho prestado ao domingo, por dia de descanso semanal não coincidir com o mesmo, será remunerado com um acréscimo calculado pela seguinte fórmula: A = VM ×0,75 30 sendo: A — acréscimo; VM — vencimento mensal.
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 18 Cláusula 28. a Abono para falhas 1- O trabalhador que, independentemente da sua classificação profissional, exerça também regu-larmente funções de pagamento ou recebimento tem direito a um abono mensal para falhas no valor de 3 % sobre a remuneração fixada para o nível VII da tabela salarial, com arredondamen-to para o décimo cêntimo superior. 2- Sempre que o trabalhador referido no número anterior seja substituído nas funções citadas, o trabalhador substituto terá direito ao abono para falhas na proporção do tempo de substituição e enquanto esta durar. Cláusula 29.ª Retribuição especial por trabalho noturno A retribuição do trabalho noturno será superior em 25 % à retribuição a que dá direito o trabalho equivalente prestado durante o dia. Cláusula 30.ª Isenção de horário de trabalho Os trabalhadores isentos de horário de trabalho terão direito a uma retribuição especial mensal igual a 20 % da sua remuneração base enquanto se mantiver essa isenção. Cláusula 31.ª Antiguidade Às retribuições mínimas estabelecidas neste ACT acrescerá uma percentagem em cada categoria de 5 % para o trabalhador com mais de 10 anos e até 15 anos de casa e de 7,5 % com mais de 15 anos de casa. Cláusula 32.ª Subsídio de alimentação 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente ACT têm direito a um subsídio de alimentação no valor de € 3,90 por cada dia de trabalho. 2- O trabalhador perde o direito ao subsídio nos dias em que faltar ao trabalho durante mais de uma hora. 3- Não implicam, porém, perda do direito ao subsídio de refeição as faltas justificadas, sem perda de retribuição, até ao limite de meio período de trabalho diário. 4- Não se aplica o disposto no n.º 1 aos trabalhadores que usufruam ou possam vir a usufruir, no que respeita às refeições, de condições mais favoráveis. 5- Não se aplicará, também, o disposto no n.º1 nos dias e em relação aos trabalhadores aos quais o empregador assegure a refeição do almoço em espécie. 6- O valor do subsídio previsto nesta cláusula não será considerado no período de férias nem para
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 19 cálculo dos subsídios de férias e de Natal. Cláusula 33.ª Substituições temporárias 1- Sempre que um trabalhador substitua outro de categoria e retribuição superiores, terá direito a receber uma remuneração correspondente à categoria do substituído durante o tempo em que es-sa substituição durar. 2- Entende-se por substituição temporária a ocupação de um posto de trabalho cujo titular se en-contre temporariamente impedido, devendo o substituto desempenhar a função normal do subs-tituído. CAPÍTULO VI Transferência e deslocações em serviço Cláusula 34.ª Deslocações e transferências - Princípio geral 1- Entende-se por deslocação em serviço a realização temporária de trabalho fora do local habitual. 2- Por transferência entende-se a mudança definitiva do local habitual de trabalho. 3- O empregador, salvo estipulação em contrário, só pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não causar prejuízo sério ao trabalhador ou se resultar de mu-dança, total ou parcial, de estabelecimento onde aquele presta serviço. 4- No caso previsto na segunda parte do número anterior, o trabalhador, querendo rescindir o con-trato, tem direito a uma indemnização correspondente a um mês de remuneração de base por ca-da ano de antiguidade ou fração, não podendo ser inferior a três meses, salvo se o empregador provar que da mudança não resulta prejuízo sério para o trabalhador. 5- O empregador custeará sempre as despesas feitas pelo trabalhador diretamente impostas pela transferência. 6- No caso de a transferência implicar mudança de residência do trabalhador, o empregador pagará um diferencial de renda de casa igual à diferença entre o valor da renda que pagava e o valor efetivamente pago pela renda de casa situada no novo local de trabalho, não podendo efetuar-se a transferência sem que o trabalhador disponha de nova residência com características idênticas. 7- Os trabalhadores transferidos terão ainda direito ao pagamento do transporte do trabalhador, cônjuge e filhos ou qualquer outro familiar que viva em regime de comunhão de mesa e do mo-biliário e outros bens que o trabalhador julgue indispensáveis. 8- O trabalhador transferido terá direito a uma licença, com retribuição, nos três dias anteriores e nos três primeiros dias posteriores na altura da transferência. Cláusula 35. a Local de trabalho habitual Entende-se por local habitual de trabalho aquele para o qual o trabalhador foi contratado.
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 20 Cláusula 36. a Deslocações em serviço 1- Entende-se por deslocação em serviço a prestação de trabalho fora do local habitual. 2- O trabalhador tem direito, enquanto estiver deslocado em serviço, a ser compensado de todas as despesas impostas pela deslocação nos termos e nos limites previstos neste ACT. 3- Nas deslocações em serviço, o trabalhador terá direito: a) Ao pagamento das despesas de transporte, salvo se o empregador lho proporcionar; b) Ao pagamento das despesas com alojamento e refeições que ocorram durante o período de trabalho e que o trabalhador esteja impossibilitado de tomar no local habitual nos seguintes períodos:  Pequeno-almoço - se tiver iniciado o serviço até às 7 horas, inclusive;  Almoço - das 11 horas e 30 minutos às 14 horas;  Jantar - das 19 horas às 21 horas e 30 minutos;  Ceia - das 24 às 2 horas. 4- O pagamento das refeições referidas no número anterior será feito de acordo com os seguintes valores:  Pequeno-almoço ------- 3,35 €;  Almoço ou jantar ------11,90 €;  Ceia ---------------------- 3,35 €. 5- Sempre que o trabalhador tiver de interromper o tempo de trabalho suplementar para a refeição, esse tempo ser-lhe-á pago como suplementar. 6- Nos locais onde existam cantinas, o trabalhador não terá direito ao pagamento dos valores esta-belecidos no n.º 4 desta cláusula, sendo-lhe fornecida nessa cantina, gratuitamente, uma refeição completa. 7- No caso de o trabalhador usar transporte próprio, terá direito ao pagamento de cada quilómetro percorrido, de acordo com o valor fixado anualmente para os funcionários públicos, além de um seguro contra todos os riscos, incluindo responsabilidade civil ilimitada. 8- Os trabalhadores que efetuem deslocações ao estrangeiro serão reembolsados, contra apresenta- ção de documento comprovativo, de todas as despesas efetuadas, nomeadamente alojamento, alimentação e representação. 9- Ao trabalhador deslocado em serviço, em caso de acidente pessoal ou de trabalho, o empregador pagará as seguintes indemnizações: a) 36 meses de retribuição efetiva em caso de morte ou de incapacidade total e permanente; b) 24 meses de retribuição efetiva no caso de incapacidade parcial e permanente entre 50 % e 75 %; c) 12 meses de retribuição efetiva no caso de incapacidade parcial e permanente entre 25 % e 49 %.
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 21 CAPÍTULO VII Suspensão da prestação do trabalho Cláusula 37. a Descanso semanal O dia de descanso semanal é o domingo, sendo o sábado considerado dia de descanso complemen-tar. Cláusula 38. a Feriados 1- Serão considerados feriados obrigatórios: a) Nos anos de 2013, 2014, 2015, 2016 e 2017 1 de janeiro;  Sexta-Feira Santa;  Domingo de Páscoa;  25 de abril;  1 de maio;  10 de junho;  15 de agosto;  8 de dezembro;  25 de dezembro. b) A partir do ano de 2018, inclusive:  1 de janeiro;  Sexta-Feira Santa;  Domingo de Páscoa;  25 de abril;  1 de maio;  Corpo de Deus (festa móvel);  10 de junho;  15 de agosto;  1 de novembro  8 de dezembro;  25 de dezembro. 2 - O feriado de Sexta-Feira Santa poderá ser observado em outro dia com significado local no pe-ríodo da Páscoa. 3- Mediante legislação específica, determinados feriados obrigatórios podem ser observados na
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 22 segunda-feira subsequente. 4- Além dos feriados obrigatórios referidos no n.º 1, serão ainda observados: a) O feriado municipal da localidade ou, quando este não existir, o feriado distrital; b) A terça-feira de Carnaval. 5- Em substituição de qualquer dos feriados referidos no número anterior, poderá ser observado, a título de feriado, qualquer outro dia em que acordem a entidade patronal e os trabalhadores. Cláusula 39. a Férias 1- Os trabalhadores têm direito a um período de férias remuneradas em cada ano civil. 2- O direito a férias adquire-se com a celebração do contrato de trabalho e vence-se no dia 1 de janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos números seguintes. 3- No ano civil da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos da execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato nesse ano, até ao máximo de 20 dias. 4- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo do número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí-lo até ao dia 30 de junho do ano civil subsequente. Cláusula 40. a Duração do período de férias 1- O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis. 2- Para efeitos de férias, são úteis os dias de semana de segunda-feira a sexta-feira, com exceção de feriados. 3- O empregador pode encerrar total ou parcialmente a empresa ou estabelecimento nos seguintes termos: a) Durante pelo menos 15 dias consecutivos, entre 1 de maio e 31 de outubro; b) Por tempo superior a 15 dias consecutivos ou fora do período referido na alínea anterior, mediante acordo da maioria dos trabalhadores. 4- Salvo o disposto no número seguinte, o encerramento da empresa ou estabelecimento não preju-dica o gozo efetivo do período de férias a que o trabalhador tenha direito. 5- Os trabalhadores que tenham direito a um período de férias superior ao do encerramento podem optar por receber a retribuição e o subsídio de férias correspondente à diferença, sem prejuízo de ser sempre salvaguardado o gozo efetivo de 15 dias úteis de férias ou por gozar no todo ou em parte o período excedente de férias prévia ou posteriormente ao encerramento. 6- Para o efeito de férias, a contagem dos dias úteis compreende os dias de semana, de segunda- feira a sexta-feira, com exclusão dos feriados, não sendo como tal considerados o sábado e o domingo. 7- Os trabalhadores admitidos por contrato a termo cuja duração inicial ou renovada não atinja um
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 23 ano têm direito a um período de férias equivalente a dois dias úteis por cada mês completo de serviço. 8- Para os efeitos de determinação do mês completo de serviço, devem contar-se todos os dias se-guidos ou interpolados em que foi prestado trabalho. Cláusula 41. a Marcação do período de férias 1- A marcação do período de férias deve ser feita por mútuo acordo entre o empregador e o traba-lhador. 2- O período de férias terá início no dia útil seguinte ao descanso semanal, podendo, por acordo entre as partes, ser considerado outro dia de início. 3- Na falta de acordo, caberá ao empregador a elaboração do mapa de férias, ouvindo para o efeito a comissão de trabalhadores ou a comissão sindical ou intersindical ou os delegados sindicais, pela ordem indicada. 4- No caso previsto no número anterior, o empregador só pode marcar o período de férias entre 1 de maio e 31 de outubro, salvo parecer favorável em contrário das entidades nele referidas. 5- As férias podem ser marcadas para serem gozadas interpoladamente, mediante acordo entre o trabalhador e o empregador e desde que salvaguardado, no mínimo, um período de 10 dias úteis consecutivos. 6- O mapa de férias definitivo deverá ser elaborado e afixado nos locais de trabalho até ao dia 15 de abril de cada ano. 7- Salvo se houver prejuízo para o empregador, devem gozar as férias no mesmo período os cônju-ges que trabalhem na empresa ou estabelecimento, bem como as pessoas que vivam há mais de dois anos em condições análogas às dos cônjuges. 8- No caso de o trabalhador adoecer durante o período de férias, são as mesmas suspensas desde que o empregador seja do facto informado, prosseguindo logo após a alta o gozo dos dias de fé-rias compreendidos ainda naquele período, cabendo ao empregador, na falta de acordo, a marca-ção dos dias de férias não gozados. 9- No caso de o empregador obstar ao gozo das férias nos termos previstos neste ACT, o trabalha-dor receberá, a título de indemnização, o triplo da retribuição correspondente ao período em fal- ta, que deverá, obrigatoriamente, ser gozado no 1.o trimestre do ano civil subsequente. 10- Terão direito a acumular férias de dois anos: a) Os trabalhadores que exerçam a sua atividade no continente quando pretendam gozá-las nos arquipélagos dos Açores e da Madeira; b) Os trabalhadores que exerçam a sua atividade quando pretendam gozá-las no continente; c) Os trabalhadores que pretendam gozar as férias com familiares emigrados no estrangeiro. 11- Os casos omissos neste ACT referentes a férias serão resolvidos de acordo com a legislação em vigor, ouvido para o efeito o delegado ou os delegados sindicais.
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 24 Cláusula 42. a Retribuição durante as férias 1- A retribuição correspondente ao período de férias não pode ser inferior à que os trabalhadores receberiam se estivessem em serviço efetivo. 2- Além da retribuição mencionada no número anterior, os trabalhadores têm direito a um subsídio de férias de montante igual ao dessa retribuição, o qual deverá ser pago antes do início do perío-do de férias. 3- Cessando o contrato de trabalho por qualquer forma, o trabalhador terá direito a receber: a) A retribuição correspondente ao período de férias vencido e o respetivo subsídio, salvo se já as tiver gozado; b) A retribuição correspondente a um período de férias proporcional ao tempo de serviço pres-tado no ano da cessação, bem como ao respetivo subsídio. 4- No ano da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado respeitante ao traba-lhador, se se verificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador terá direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e ao respe- tivo subsídio. 5- No ano da cessação do impedimento prolongado, o trabalhador tem direito, após a prestação de três meses de efetivo serviço, a um período de férias e ao respetivo subsídio equivalentes aos que se teriam vencido em 1 de janeiro desse ano se tivesse estado ininterruptamente ao serviço. Cláusula 43. a Definição de falta 1- Falta é a ausência do trabalhador durante o período normal de trabalho a que está obrigado. 2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos inferiores ao período normal de trabalho a que está obrigado, os respetivos tempos serão adicionados para determinação dos períodos nor-mais de trabalho diário em falta. Cláusula 44. a Tipos de faltas 1 - As faltas podem ser justificadas ou injustificadas. 2- São consideradas faltas justificadas: a) As dadas durante 15 dias seguidos por altura do casamento; b) Falecimento do cônjuge não separado de pessoas e bens, pais, filhos, sogros, genros, noras padrastos e enteados, durante cinco dias consecutivos; c) Falecimento de avós, bisavós, netos, bisnetos, cunhados, irmãos ou pessoas que vivam em comunhão de vida e habitação, durante dois dias consecutivos; d) As motivadas pela prestação de provas em estabelecimento de ensino, nos termos da lei vi- gente; e) As motivadas por impossibilidade de prestação do trabalho devido a facto que não seja im-
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 25 putável ao trabalhador, nomeadamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações le-gais; f) As motivadas pela necessidade de prestação de assistência inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos da Lei vigente e deste ACT; g) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justifi-cadas pelo responsável pela educação de menor, uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educativa de filho menor; h) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação coletiva, nos termos da lei vigente; i) As dadas por candidatos a eleições para cargos públicos durante o período legal da respetiva campanha eleitoral; j) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador; k) As que por lei forem como tal justificadas. 3- Determinam perda de retribuição, ainda que justificadas, as seguintes faltas: a) Dadas por motivo de doença, desde que o trabalhador beneficie de um regime de segurança social de proteção na doença; b) Dadas por motivo de acidente de trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; c) As previstas na alínea k) do n.º 2 da presente cláusula, quando superiores a 30 dias por ano. 4- No caso previsto na alínea i) do n.º 2 da presente cláusula, as faltas justificadas conferem, no máximo, direito à retribuição relativa a um terço do período de duração da campanha eleitoral, só podendo o trabalhador faltar meios-dias ou dias completos com aviso prévio de quarenta e oi-to horas. 5- São consideradas injustificadas todas as não previstas nos números anteriores. Cláusula 45. a Comunicação e prova de falta 1- As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obrigatoriamente comunicadas ao empregador com a antecedência mínima de cinco dias. 2 - Quando imprevistas, as faltas justificadas serão obrigatoriamente comunicadas ao empregador logo que possível. 3- O não cumprimento do disposto nos números anteriores torna as faltas injustificadas. 4- O empregador pode exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação. 5- A apresentação das provas necessárias nunca poderá ultrapassar cinco dias úteis após a comuni-cação verbal ou escrita das faltas. 6- O não cumprimento por parte do trabalhador do disposto no número anterior torna as faltas in- justificadas, salvo se tal facto não lhes for imputável.
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 26 Cláusula 46. a Efeitos das faltas 1- As faltas justificadas não determinam perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, exceto na retribuição e nos termos previstos neste ACT. 2- As faltas injustificadas determinam sempre perda da retribuição correspondente ao período da ausência, o qual será descontado, para todos os efeitos, na antiguidade do trabalhador. 3- Tratando-se de faltas injustificadas a um ou a meio período normal de trabalho, o período de ausência a considerar para o efeito do número anterior abrangerá os dias, os meios-dias de des-canso ou feriados imediatamente anteriores ou posteriores ao dia ou dias de falta. 4- As faltas justificadas ou injustificadas não têm qualquer efeito sobre o direito a férias do traba-lhador, salvo o disposto no número seguinte. 5- Nos casos em que as faltas determinem perda de retribuição, esta poderá ser substituída, se o trabalhador expressamente assim o preferir, por perdas de dias de férias, na proporção de um dia de férias por cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o gozo efetivo de 20 dias úteis de férias ou da correspondente proporção, se se tratar de férias no ano de admissão. Cláusula 47. a Licença sem retribuição 1- O empregador pode atribuir ao trabalhador, a pedido deste, licença sem retribuição. 2- O período de licença sem retribuição conta-se para os efeitos de antiguidade. 3- Durante o mesmo período cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efetiva prestação de trabalho. 4- O trabalhador beneficiário mantém o direito ao lugar. 5- A licença caducará no momento em que o trabalhador iniciar a prestação de qualquer trabalho remunerado, salvo se a mesma tiver sido concedida especificamente para esse fim. Cláusula 48. a Impedimento prolongado 1 - Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido de comparecer ao trabalho por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente serviço militar, doença ou acidente, manterá o direito ao lugar com a categoria, antiguidade e demais regalias que por este ACT lhe estavam a ser atribu-ídas. 2- É garantido o lugar ao trabalhador impossibilitado de prestar serviços por detenção ou prisão preventiva enquanto não for proferida sentença com trânsito em julgado. 3- Os trabalhadores terão direito às retribuições normais relativas ao período fixado no número anterior desde que se prove, por sentença, ter o facto criminoso sido praticado por aliciamento do empregador. 4- O disposto no número 1 começará a observar-se, mesmo antes de expirado o prazo de um mês, a partir do momento em que haja a certeza ou se preveja com segurança que o impedimento terá duração superior ao prazo.
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 27 5- O contrato caducará, porém, no momento em que se torna certo que o impedimento é definitivo, sem prejuízo da observância das disposições aplicáveis sobre previdência. Cláusula 49. a Cessação do impedimento prolongado 1- Terminado o impedimento prolongado, o trabalhador deve, dentro de oito dias, apresentar-se ao empregador para retomar o serviço, sob pena de perder o direito ao lugar, salvo se não lhe for possível, por motivo comprovado, apresentar-se nesse prazo. 2- O trabalhador retomará o serviço nos oito dias subsequentes à sua apresentação, em dia a indicar pelo empregador, de acordo com as conveniências do serviço, ressalvando a existência de moti-vos atendíveis que impeçam a comparência no prazo previsto. 3- Se o empregador se opuser a que o trabalhador retome o serviço no prazo de oito dias a contar a partir da data da sua apresentação, terá de indemnizá-lo por despedimento, salvo se este, de acordo com a legislação em vigor, tiver optado pela sua reintegração na empresa. CAPÍTULO VIII Cessação do contrato de trabalho Cláusula 50. a Cessação do contrato de trabalho 1- É proibido o despedimento sem justa causa ou por motivos políticos ou ideológicos. 2- O presente capítulo rege-se pelo disposto no Código do Trabalho, Lei 7/2009, de 12 de feverei-ro, nomeadamente quanto aos assuntos a seguir discriminados: a) SECÇÃO I – Disposições gerais sobre cessação de contrato de trabalho; b) SECÇÃO II – Caducidade de contrato de trabalho; c) SECÇÃO III – Revogação de contrato de trabalho; d) SECÇÃO IV – Despedimento por iniciativa do empregador  DIVISÃO I – Despedimento por facto imputável ao trabalhador;  DIVISÃO II – despedimento coletivo;  DIVISÃO III – Despedimento por extinção de posto de trabalho;  DIVISÃO IV – Despedimento por inadaptação; e) SECÇÃO V – Cessação de contrato de trabalho por iniciativa do trabalhador; Cláusula 51. a Despedimento de representantes dos trabalhadores 1 - O despedimento de representantes dos trabalhadores fica sujeito ao disposto nas alíneas seguin- tes, durante o desempenho das suas funções e até cinco anos após o seu termo: a) Elaborado o processo disciplinar nos termos da lei, o despedimento só pode ter lugar por
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 28 meio de ação judicial se contra ele se tiver pronunciado o trabalhador interessado e a comis-são de trabalhadores, no caso de se tratar de um seu membro, ou a associação sindical, no caso de se tratar de um membro dos seus corpos gerentes ou de delegado sindical; b) Neste último caso, a nota de culpa e a cópia do processo disciplinar serão enviadas ao sindi-cato em que o trabalhador se encontra inscrito, para o efeito de emissão do respetivo pare-cer; c) A suspensão preventiva de representantes dos trabalhadores deve ser comunicada por escrito à respetiva comissão de trabalhadores, ao sindicato em que esteja inscrito e à inspeção do trabalho da respetiva área. 2- Enquanto durar a suspensão preventiva, o empregador não pode, em nenhum caso, impedir ou dificultar o exercício das funções para que foram eleitos. 3- O empregador quando sem justa causa despedir um trabalhador que exerça funções de dirigente ou de delegado sindical ou que haja exercido há menos de cinco anos, com início em data poste-rior a 25 de abril de 1974, pagará ao mesmo uma indemnização correspondente ao triplo do pre-visto na cláusula 54.ª e nunca inferior à retribuição correspondente a 12 meses de serviço. 4 - O trabalhador despedido pode optar pela reintegração na empresa, recebendo todos os venci- mentos, gratificações, subsídios ou abonos que teria auferido até à data da reintegração e con-servando todos os restantes direitos emergentes do contrato de trabalho como se ele nunca tives-se sido extinto. CAPÍTULO IX Condições particulares de trabalho Cláusula 52. a Parentalidade 1- A maternidade e paternidade constituem valores sociais eminentes. 2- Os trabalhadores têm direito à proteção da sociedade e do Estado na realização da sua insubsti-tuível Acão em relação ao exercício da parentalidade. 3- Em tudo o mais aplica-se o disposto no Código do Trabalho, Lei 7/2009, de 12 de fevereiro. Cláusula 53. a Trabalho de menores Aplica-se o disposto no Código do Trabalho, Lei 7/2009, de 12 de fevereiro. Cláusula 54. a Trabalhador-estudante 1- Considera-se trabalhador-estudante o trabalhador que frequenta qualquer nível de educação es- colar, bem como curso de pós-graduação, mestrado ou doutoramento em instituição de ensino, ou ainda curso de formação profissional ou programa de ocupação temporária de jovens com a duração igual ou superior a seis meses.
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 29 2- A manutenção do estatuto de trabalhador-estudante depende de aproveitamento escolar no ano letivo anterior. 3- Em tudo o mais aplica-se o disposto no Código do Trabalho, Lei 7/2009, de 12 de fevereiro. CAPÍTULO X Atividade sindical na empresa Cláusula 55. a Atividade sindical na empresa Aplica-se o disposto no Código do Trabalho, Lei 7/2009, de 12 de fevereiro. Cláusula 56. a Quotização sindical Aplica-se o disposto no Código do Trabalho, Lei 7/2009, de 12 de fevereiro. CAPÍTULO XI Segurança, higiene e saúde no trabalho Cláusula 57. a Segurança, higiene e saúde no trabalho O empregador cumprirá e fará cumprir a legislação vigente sobre segurança, higiene e saúde no local de trabalho, de acordo com as normas estabelecidas nas Leis n.ºs 99/2003, de 27 de agosto, e 35/2004, de 29 de julho. Cláusula 58. a Medicina do trabalho 1- O empregador manterá em funcionamento um serviço médico do trabalho, de acordo com as disposições legais. 2- Exceto no ato de admissão, o empregador tomará as providências necessárias para que os traba-lhadores apresentem o boletim de sanidade nos termos da lei, assumindo os encargos com a ob-tenção da microrradiografia, boletim de sanidade e tempo despendido pelo trabalhador. 3- Compete, em especial, aos médicos do trabalho: a) Realizar exames médicos de admissão, bem como exames periódicos especiais aos trabalha-dores, tendo particularmente em vista as mulheres, os menores e os trabalhadores por qual-quer modo diminuídos; b) Os resultados da inspeção referida na alínea anterior devem ser registados e assinados pelo médico nas respetivas fichas ou em caderneta própria; c) Vigiar a adaptação dos trabalhadores no seu trabalho, bem como a sua readaptação profis-sional, quando for caso disso;
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 30 d) Aconselhar os responsáveis pelos serviços na reclassificação dos trabalhadores; e) Velar e inspecionar periodicamente as condições de higiene nos locais de trabalho e instala-ções anexas; f) Fomentar a educação do pessoal em matéria de saúde, higiene e segurança, ministrando os conselhos necessários. 4- Não é permitido ao médico do trabalho exercer a fiscalização das ausências dos trabalhadores ou servir de perito ou testemunha dos processos judiciais que envolvam assuntos da sua profis-são e ponham em confronto os interesses do empregador e dos trabalhadores. Cláusula 59. a Seguros 1- Em caso de baixa por acidente de trabalho, o empregador procederá, no fim de cada mês, ao pagamento integral do vencimento auferido à data da baixa, devendo o profissional em causa fazer-lhe entrega das verbas que receber da companhia seguradora. 2- O empregador fará um seguro que cubra os acidentes ocorridos no trajeto da residência para o local de trabalho, ou vice-versa, por motivo de serviço. CAPÍTULO XII Comissão paritária Cláusula 60. a Comissão paritária 1- É criada, ao abrigo da legislação em vigor, um comissão paritária, não apenas para interpretação e integração de lacunas deste ACT mas também como organismo de conciliação dos diferendos entre o empregador e os trabalhadores. 2- A comissão paritária é constituída por: a) Um membro efetivo e outro suplente em representação do empregador; b) Um membro efetivo e outro suplente em representação do SINDCES; c) Os sindicatos não previstos na composição da comissão e outorgantes do presente ACT se- rão sempre chamados quando se trate de assuntos relacionados com os seus associados. 3- Na sua função de interpretar e integrar lacunas, é exigível a presença de 50 % do número total dos membros efetivos. Na sua função conciliatória, a comissão pode reunir apenas com dois membros, um de cada parte. 4- As reuniões da comissão realizar-se-ão na sede do empregador. 5- As reuniões serão convocadas a pedido dos interessados, mas a convocatória será feita pela se-cretaria do empregador, com a antecedência mínima de 15 dias, devendo ser acompanhada de elementos suficientes para que os representantes se possam documentar. 6- Em casos reconhecidamente urgentes, a convocatória pode ser feita ou acordada telefonicamen- te. 7- No prazo de 30 dias após a publicação do ACT, as partes indicarão os seus representantes.
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 31 Cláusula 61. a Deliberações As deliberações tomadas por unanimidade dos presentes, no âmbito da comissão paritária, conside-ram-se, para todos os efeitos, como regulamentação deste ACT e serão depositadas e publicadas nos mesmos termos das convenções coletivas de trabalho. CAPÍTULO XIII Sistema de mediação laboral Cláusula 62.ª Princípio geral Sem prejuízo do disposto no capítulo anterior «Comissão paritária», as partes aceitam, quando o considerem adequado, utilizar o sistema de mediação laboral em momento prévio a qualquer outro meio de resolução de conflitos, para qualquer litígio laboral decorrente do presente ACT ou em re-lação ao mesmo, desde que não estejam em causa direitos indisponíveis ou não resultem de aciden- tes de trabalho. CAPÍTULO XIV Direito à informação e consulta Cláusula 63.ª Princípio geral 1- As partes outorgantes do presente CCT comprometem-se a prestar mutuamente e em tempo útil toda a informação possível que permita aprofundar o conhecimento da realidade sectorial, das implicações e impacte das normas contratuais estabelecidas e aferir o respetivo cumprimento e adequações. 2- As partes outorgantes do presente ACT reconhecem a necessidade de promover, desenvolver e concretizar, de forma continuada e regular, mecanismos que incentivem o diálogo entre as enti-dades direta ou indiretamente outorgantes deste ACT e acionar em tempo útil a consulta prévia e participações dos agentes sociais intervenientes neste sector. Cláusula 64.ª Informação e consulta 1- A LACTICOOP - União das Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Douro e Mondego, U. C. R. L., Lacticoop SGPS - Unipessoal, Ld a. e Terra a Terra - Produtos Agrícolas, Ld.ª, na qualidade de outorgantes deste ACT, asseguram aos representantes dos trabalhadores ao seu serviço - delegados sindicais do sindicato outorgante deste ACT, o direito à informação e con-sulta, nos termos da Diretiva Comunitária n.º 2002/14/ CE, de 11 de março, transposta para a legislação nacional através do Código do Trabalho, Lei 7/2009, de 12 de fevereiro. 2 - As partes outorgantes deste ACT acordarão durante a sua vigência a metodologia para a criação da Instância de Informação e Consulta.
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 32 CAPÍTULO XV Disposições finais Cláusula 65.ª Prémio de antiguidade O direito ao prémio de antiguidade previsto na cláusula 31.ª, exclusivamente para os trabalhadores de escritório e do comércio, será extensivo aos restantes trabalhadores da empresa a partir de 1 de março de 1994. Cláusula 66.ª Garantia de manutenção de regalias 1- As partes outorgantes reconhecem o carácter globalmente mais favorável do presente ACT rela-tivamente a todos os instrumentos de regulamentação coletiva anteriormente aplicáveis, que fi- cam integralmente revogados. 2- Da aplicação do presente ACT não poderá resultar qualquer prejuízo para os trabalhadores, de-signadamente baixa ou mudança de categoria ou classe, bem como diminuição de retribuição, diuturnidades, comissões ou outras regalias de carácter regular ou permanente que já estejam a ser praticadas pelo empregador. ANEXO I Definição de funções Ajudante de encarregado de armazém. - É o trabalhador que coadjuva o encarregado, assumindo as funções deste no seu impedimento. Ajudante de motorista. - É o trabalhador que acompanha o motorista, competindo-lhe auxiliá-lo na manutenção do veículo; vigia e indica as manobras; faz cargas e descargas; procede à distribuição ou recolha dos produtos da empresa, podendo ainda fazer a faturação e cobrança dos mesmos na altura da entrega. Assessor técnico. - É o trabalhador que, pelo seu grau de conhecimentos técnicos, assessora um che-fe de serviços ou departamento, podendo coordenar e controlar o desenvolvimento de determinados projetos ou ações. Será classificado no grau I, II ou III consoante o nível do profissional cuja ação coordena e controla seja igual ou inferior. Assistente administrativo. - É o trabalhador que executa tarefas relacionadas com o expediente geral da empresa, de acordo com procedimentos estabelecidos, utilizando equipamento informático e equipamento e utensílios de escritório; receciona e regista a correspondência e encaminha-a para os respetivos serviços ou destinatários em função do tipo de assunto e da prioridade da mesma; efetua o processamento de texto em memorandos, cartas/ofícios, relatórios e outros documentos, com base em informação fornecida; arquiva a documentação, separando-a em função do tipo de assunto ou do tipo de documento, respeitando regras e procedimentos de arquivo; procede à expedição da corres- pondência, identificando o destinatário, e acondicionando-a de acordo com os procedimentos ade- quados; prepara e confere documentação de apoio à atividade comercial da empresa, designadamen-te documentos referentes a contratos de compra e venda (requisições, guias de remessa, faturas, recibos e outros) e documentos bancários (cheques, letras, livranças e outros); regista e atualiza,
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 33 manualmente ou utilizando aplicações informáticas específicas da área administrativa, dados neces-sários à gestão da empresa, nomeadamente os referentes ao economato, faturação, vendas e clientes, compras e fornecedores, pessoal e salários, stocks e aprovisionamento; atende e encaminha, telefó-nica ou pessoalmente, o público interno e externo à empresa, nomeadamente clientes, fornecedores e funcionários, em função do tipo de informação ou serviço pretendido. Assistente administrativo principal. - É o trabalhador que, sem funções de chefia, mas pelo seu grau de experiência, conhecimentos e aptidão, possui um nível de qualificação que permita a execução, com autonomia, das tarefas mais complexas do âmbito da secção em que trabalha e da profissão de escriturário, podendo coordenar, segundo instruções do chefe de secção, o trabalho de outros profis-sionais de qualificação inferior. Assistente comercial. - É o trabalhador que presta apoio aos clientes na assistência pós-venda, aus-culta a sua opinião sobre os produtos, imagem do empregador e condições técnico-comerciais das relações estabelecidas, segundo diretrizes estabelecidas pelo seu superior hierárquico. Pode efetuar trabalhos de prospeção, promoção e fomento e ações de regularização de pagamentos. Caixa (esc.). - É o trabalhador que efetua as operações de caixa e o registo e controlo do movimento relativo às transações respeitantes à gestão da entidade empregadora. Chefe do centro de informática. - É o trabalhador que dirige e controla o funcionamento do equipa-mento de processamento de dados, coordena a atividade de grupo de operação, zela pela operacio-nalidade do sistema e pelo cumprimento do plano de trabalhos. Desenvolve programas e rotinas de novo ou para otimizar os existentes; gere as bibliotecas de programas, ficheiros, rotinas utilitárias e manuais técnicos de fornecedores. Chefe de secção. - É o trabalhador que coordena, dirige e controla o trabalho de um grupo de profis-sionais da mesma área funcional. Chefe de serviços. - É o trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, sob a orientação do seu superior hierárquico, num ou vários dos serviços que chefia e nos limites da sua competência, fun-ções de direção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das ativi-dades do serviço, segundo as orientações e os fins definidos, e propõe a aquisição de equipamento e materiais e a admissão do pessoal necessário ao bom funcionamento do serviço. Cobrador. - É o trabalhador que normal e predominantemente efetua, fora do escritório, cobranças, pagamentos e depósitos, entregando ou recebendo documentos de quitação; considera-se-lhe equi-parado o trabalhador do serviço externo que executa outros serviços análogos, nomeadamente de leitura, informação e fiscalização, relacionados com o escritório. Condutor de máquinas e aparelhos de elevação e transporte.- É o trabalhador que conduz máquinas ou equipamentos para transporte e ou arrumação de materiais ou produtos dentro dos estabeleci-mentos industriais, zelando pela sua utilização. Conferente. - É o trabalhador que procede às verificações das mercadorias, controlando a sua entra-da e saída. Contínuo. - É o trabalhador que executa diversos serviços, tais como anunciar visitantes, encaminhá-los ou informá-los, fazer recados, estampilhar e entregar correspondência e executar diversos servi-ços análogos. Cozinheiro. - É o trabalhador que, tendo em atenção o número de pessoas a servir, se ocupa da ela- boração da ementa e da aquisição ou receção de víveres e outros produtos necessários, sendo res- ponsável pela sua guarda e conservação. Prepara o peixe, os legumes e a carne e procede às opera-ções necessárias à confeção das refeições e de pratos ligeiros. Vela pela limpeza da cozinha, dos
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 34 utensílios e do demais equipamento. Demonstrador. - É o trabalhador que faz demonstrações de artigos para vender em estabelecimentos, por grosso ou a retalho, estabelecimentos industriais, exposições ou no domicílio; poderá proceder ao preenchimento de prateleiras (gôndolas) de acordo com os produtos expostos em cada uma delas, indo buscá-los ao armazém e etiquetando-os com o preço de venda. Diretor de departamento. - É o trabalhador que, dependendo diretamente do diretor-geral, exerce cargos de responsabilidade diretiva e ou administrativa sobre vários grupos em assuntos interliga-dos, no campo de ação que lhes está adstrito, estuda, organiza e coordena as atividades da empresa nos diferentes ramos, dedica-se à investigação, dirigindo uma equipa de estudos de novos acessos para o desenvolvimento das ciências aplicadas e da tecnologia e visando adquirir independência em técnicas de alto nível, colabora na elaboração da política geral da empresa, participa na orientação geral dos estudos e do desenvolvimento ao nível empresarial, com possível coordenação com fun-ções de produção e exploração, assegurando a realização de programas superiores sujeitos somente à política global e ao controlo financeiro da empresa, exerce cargos de responsabilidade de gestão com coordenação de funções dos diferentes ramos de atividade da empresa de acordo com os obje-tivos de política geral da empresa, exerce a sua atividade com amplo grau de autonomia de julga- mento e iniciativa, em conformidade com a política geral da empresa, e realiza trabalho de consul- toria de reconhecido valor no seu campo de atividade, traduzindo propriedade intelectual em reali-zações industriais e trabalho científico autónomo. Diretor-geral. - É o trabalhador que elabora e determina, nos limites dos poderes que lhe são dele-gados pela direção social, a política geral e estabelece o programa com vista à sua concretização, determina os métodos que permitam atingir os objetivos do programa, controla e coordena o funci-onamento geral da empresa e aprova as nomeações dos quadros superiores. Distribuidor.- É o trabalhador que distribui mercadorias por clientes ou sectores de vendas, poden-do auxiliar nos serviços de embalagem e acondicionamento. Encarregado de armazém. - É o trabalhador que dirige os trabalhadores e o serviço no armazém ou secção de armazém, assumindo a responsabilidade pelo bom funcionamento deste. Encarregado de transportes. - É o trabalhador que planeia, orienta e dirige todo o movimento do sector de transportes da empresa. Entregador de ferramentas, materiais e produtos. - É o trabalhador que, em armazéns ou em outros locais, entrega as ferramentas, os materiais ou os produtos que são requisitados, efetuando o registo e o controlo dos mesmos, podendo ainda proceder a cargas e descargas relacionadas com os mes-mos. Estagiário. - É o trabalhador que estagia durante um ano para a profissão em que está inserido. Fiel de armazém. - É o trabalhador que assume a responsabilidade pela mercadoria que existe no armazém, controlando as suas entrada e saída. Guarda. - É o trabalhador que assegura a defesa e a conservação das instalações e de outros valores que lhe estejam confiados. Lavador. - É o trabalhador que procede à lavagem interior e exterior das viaturas, simples ou com-pleta, e assiste a pneus ou câmaras-de-ar. Monitor.- É o trabalhador que ministra cursos tendo em vista o aperfeiçoamento profissional dos instruendos. Para tanto, recebe o programa das matérias a ministrar e estuda-o, prepara a sua aplica-ção prática, determinando os métodos a aplicar, ministra ensinamentos, exemplificando exercícios vários e fornecendo elementos de ordem teórica necessários ao bom desempenho dos exercícios
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 35 práticos, verifica e orienta o instruendo na aplicação prática dos conhecimentos adquiridos, procede à avaliação das capacidades dos instruendos, determina o seu grau de aproveitamento e elabora rela-tórios contendo os resultados obtidos. Motorista (de pesados ou ligeiros). - É o trabalhador que, possuindo carta de condução profissional, tem a seu cargo a condução de veículos automóveis (pesados ou ligeiros), competindo-lhe ainda o estabelecimento diário dos níveis de óleo e água, a verificação do nível de combustível, da pressão e do estado dos pneumáticos, zelar, sem execução, pelas boas conservação e limpeza do veículo e pela carga que transporta e orientar a carga e descarga. Operador de informática. - É o trabalhador que receciona os elementos necessários à execução dos trabalhos no computador, controla a execução conforme o programa de exploração, regista as ocor-rências e reúne os elementos resultantes. Prepara e opera o computador e os seus órgãos periféricos. Operador de tratamento de texto. - É o trabalhador que escreve cartas, notas e textos baseados em documentos escritos ou informações utilizando computador e revê a documentação a fim de detetar erros e proceder às necessárias correções. Pode operar com fotocopiadoras e executar tarefas de arquivo. Operário especializado. - É o trabalhador com formação adequada, capacitado para assumir respon- sabilidades específicas em áreas produtivas, no domínio das tecnologias dos processos e dos equi-pamentos. Operário não diferenciado. - É o trabalhador com 18 ou mais anos de idade admitido expressamente para esta categoria que executa predominantemente tarefas não integradas na laboração ou produ-ção. Porteiro. - É o trabalhador que atende os visitantes, informando-se das suas pretensões, e anuncia-os, indicando-lhes os serviços a que devem dirigir-se. Por vezes é incumbido de controlar as entra-das e saídas de visitantes, mercadorias e veículos. Pode ainda ser encarregado da receção da corres-pondência. Programador de informática. - É o trabalhador que estabelece programas que se destinam a coman-dar operações de tratamento informático da informação por computador, prepara os ordinogramas e procede à codificação dos programas, escreve instruções para o computador na linguagem adequa-da, procede a testes para verificar a validade do programa e introduz-lhe alterações sempre que ne-cessário e, por vezes, fornece instruções ao pessoal encarregado de trabalhar com o computador. Rececionista. - É o trabalhador que atende o público, a fim de lhe prestar informações, dirigindo-o para as pessoas, as secções ou os locais pretendidos, e marca entrevistas. Controla a entrada de visi- tantes, a fim de evitar a permanência de pessoas estranhas no edifício. Presta as informações solici-tadas ou indaga a pessoa a que se dirige. Contacta telefonicamente ou por outro processo com as diversas secções para obter os elementos pretendidos ou para anunciar a presença de visitantes e comunica as instruções recebidas. Repositor. - É o trabalhador que procede ao preenchimento de prateleiras (gôndolas) de acordo com os produtos expostos em cada uma, indo buscá-los ao armazém e etiquetando-os com o preço de venda. Secretário da direção. - É o trabalhador que se ocupa do secretariado específico da direção da em-presa. De entre outras, competem-lhe, nomeadamente, as seguintes funções: redigir atas das reuni- ões de trabalho, assegurar, por sua própria iniciativa, o trabalho de rotina diária do gabinete e provi- denciar a realização das assembleias gerais, das reuniões de trabalho, dos contratos e das escrituras. Servente de armazém. - É o trabalhador que cuida do arrumo das mercadorias no armazém e executa
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 36 tarefas indiferenciadas. Servente de limpeza. - É o trabalhador que procede à limpeza das instalações, dos escritórios e dos estabelecimentos. Telefonista. - É o trabalhador que presta serviço numa central telefónica, transmitindo aos telefones internos as chamadas recebidas e estabelecendo ligações internas ou para o exterior. Responde, se necessário, a pedidos de informações telefónicas. Vendedor. - É o trabalhador que vende mercadorias que exijam conhecimentos especiais, fala com o cliente no local de venda, informa-se do género de produto que deseja, auxilia o cliente a efetuar a escolha fazendo uma demonstração do artigo, se for possível, evidenciando as qualidades comerci-ais e vantagens do produto e salientando as características de ordem técnica, enuncia o preço e as condições de crédito, recebe encomendas, elabora notas de encomenda e transmite-as para execu-ção, cuida da exposição das mercadorias, entrega e ou toma as medidas necessárias para a entrega do produto e recebe o pagamento ou faz apor ao cliente a sua assinatura no contrato. ANEXO II Condições específicas A) Trabalhadores de escritório, comércio e armazém Trabalhadores de escritório I - Admissão 1- As idades mínimas para a admissão de trabalhadores de escritório são as seguintes: a) 21 anos para os caixas e cobradores; b) 18 anos para os contínuos; c) 16 anos para os telefonistas e profissionais de escritório. 2- As habilitações literárias mínimas exigidas são: a) Para contínuos, telefonistas, cobradores e trabalhadores de limpeza - o ciclo complementar do ensino primário, o ciclo preparatório do ensino secundário ou equivalente; b) Para as restantes profissões - o curso geral do comércio, o curso geral dos liceus ou qualquer outro curso oficial, oficializado ou equivalente que não tenha duração inferior à daqueles onde se adquira formação adequada equivalente. 3- As habilitações referidas no número anterior não serão exigíveis aos trabalhadores que, à data da entrada em vigor do presente ACT, desempenhem ou tenham desempenhado funções que correspondem à de qualquer das profissões nele previstas. II - Promoções e acessos 1- Os contínuos, telefonistas e cobradores terão preferência no preenchimento de vagas de profis- sionais de escritório em condições de habilitações iguais ou equiparadas às dos trabalhadores in- teressados. 2- Os estagiários ascenderão à categoria de assistente administrativo de 3. a classe logo que comple-
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 37 tem um ano de categoria. 3- Os operadores de tratamento de texto ascenderão à categoria de assistente administrativo de 3. a classe logo que completem dois anos na categoria. 4- Os assistentes administrativos de 3. a e de 2. a classe ingressarão na classe imediatamente superior após três anos na categoria. III - Densidades e dotações mínimas 1- O número de chefes de secção não poderá ser inferior a 20 % do número total dos profissionais de escritório. 2- Na classificação dos escriturários serão respeitadas as percentagens mínimas de 30 % para os assistentes administrativos de 1. a classe, 30 % para os assistentes administrativos de 2.ª classe e 40 % para os assistentes administrativos de 3. a classe. 3- O número de estagiários e operadores de tratamento de texto tomados em conjunto não poderá exceder 50 % do número total de escriturários. 4- Por cada quatro assistentes administrativos, um, pelo menos, terá de ser assistente administrati-vo principal. 5- No prazo de 60 dias a contar a partir da entrada em vigor do presente ACT, a entidade emprega-dora promoverá a assistente administrativo principal tantos assistentes administrativos, de qual-quer classe, quantos os necessários para dar cumprimento ao disposto no n.º 4 deste grupo. 6- Futuramente a promoção a assistente administrativo principal processar-se-á apenas quando existir uma vaga, em função do disposto nas alíneas seguintes: a) Para o efeito, no prazo de 30 dias a contar a partir da verificação da vaga, será aberto con-curso para prestação de provas, a que poderão candidatar-se todos os assistentes administra-tivos; b) O concurso inicia-se com o anúncio interno e com a comunicação ao sindicato da sua aber-tura, feitos com a antecedência de 30 dias sobre a data da prestação de provas. Nesse anún-cio identificar-se-á o lugar posto a concurso e o programa das provas; c) Os concorrentes poderão apresentar os seus requerimentos de admissão nos 20 dias subse-quentes ao anúncio e à comunicação da abertura do concurso; d) Para admissão dos candidatos, elaboração das provas e sua avaliação, será constituído até ao termo das candidaturas um júri de quatro elementos, sendo dois indicados pela empresa e dois pelo sindicato; e) Os resultados das provas serão afixados no prazo de 15 dias a contar a partir da sua realiza-ção; f) Será promovido o candidato que tiver obtido melhor classificação e em caso de igualdade te-rá preferência o candidato: 1) Que já preste serviço na secção onde se verifica a vaga; 2) Que tenha maior antiguidade na empresa.
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 38 Trabalhadores de comércio e armazém IV - Admissão 1- A idade mínima para admissão de trabalhadores do comércio e armazém é de 16 anos. 2- Não poderão ser admitidos como caixeiros – ajudantes indivíduos com mais de 21 anos de ida-de. 3- As habilitações literárias mínimas exigidas são o ciclo complementar do ensino primário ou o ciclo preparatório do ensino secundário. 4- As habilitações referidas no número anterior não serão exigíveis aos trabalhadores que à data da entrada em vigor do presente acordo desempenhem ou tenham desempenhado funções que cor-respondam às de qualquer das profissões nele previstas. V - Densidades e dotações mínimas 1- Nos armazéns com cinco ou menos de cinco trabalhadores será obrigatória a existência de um fiel de armazém. 2- Nos armazéns com mais de 5 e até 15 trabalhadores será obrigatória a existência de um encarre-gado de armazém. 3- Nos armazéns com mais de 15 trabalhadores será obrigatória a existência de um encarregado de armazém, um ajudante de encarregado e um fiel de armazém. 4- É obrigatória a existência de um caixeiro – encarregado nos estabelecimentos em que, não exis-tindo secções diferenciadas, haja cinco ou mais trabalhadores. B) Trabalhadores rodoviários e de garagens I - Admissão 1- A idade mínima de admissão dos trabalhadores rodoviários e de garagens é de 16 anos, exceto para as categorias de ajudante de motorista, que será de 18 anos, e de motorista, que será de 21 anos. 2- Para motorista é exigida a carta de condução profissional. 3- As habilitações escolares mínimas são as legalmente exigidas. II - Descanso e livrete 1- O descanso semanal dos trabalhadores afetos aos transportes apenas poderá variar após decurso do prazo de validade do livrete de trabalho. 2- A entidade empregadora deverá adquirir para os trabalhadores afetos aos transportes o livrete de trabalho no sindicato que no distrito do local de trabalho representa o trabalhador ou a respetiva categoria profissional, com a indicação do tipo de horário de trabalho e do respetivo descanso semanal. C)Trabalhadores de hotelaria I - Título profissional
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 39 1- O documento comprovativo do grau profissional é a carteira profissional. 2- Nenhum trabalhador poderá exercer a sua atividade sem estar munido daquele documento, salvo nos casos em que a respetiva profissão não o exija. II - Promoções Os cozinheiros de 3.a e de 2.a serão promovidos à classe imediata logo que seja averbada na respe-tiva carteira profissional a habilitação em cursos de hotelaria ou exame profissional efetuado nas escolas de hotelaria. III Direito à alimentação Nas cantinas ou refeitórios, os cozinheiros têm direito às refeições compreendidas no seu horário de trabalho. ANEXO III Enquadramentos e tabela de remunerações mínimas mensais Níveis Categorias profissionais Remunerações mínimas mensais I  Diretor-geral 1.338,00 € II  Diretor de departamento 1.206,00 € III  Assessor técnico do grau III  Chefe de serviços 1.050,50 € IV  Assessor técnico do grau II 941,50 € V  Assessor técnico de grau I  Assistente comercial  Chefe de centro de informática 819,00 € VI  Chefe de secção  Monitor  Programador 732,00 € VII  Assistente administrativo principal  Encarregado de armazém  Operador de informática  Secretário(a) 691,00 € VIII  Ajudante de encarregado de armazém  Assistente administrativo de 1ª.  Caixa 647,00 €
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 40  Encarregado de transportes  Fiel de armazém  Vendedor IX  Assistente administrativo de 2ª.  Cobrador  Motorista de pesados 613,00 € X  Cozinheiro de 1.ª  Demonstrador(a)  Operário especializado  Rececionista 593,00 € XI  Assistente administrativo de 3.ª  Cozinheiro de 2.ª  Distribuidor  Motorista de ligeiros  Repositor(a)  Telefonista 578.50 € XII  Ajudante de motorista  Condutor de máquinas elevatórias de transporte  Conferente  Cozinheiro de 3.ª  Entregador de ferramentas/matérias/produtos 551,50 € XIII  Lavador 534,50 € XIV  Contínuo  Operador de tratamento de texto do 2.º ano  Servente de armazém 521,00 € XV  Guarda  Operário não diferenciado  Porteiro  Servente de limpeza 491,00 € XVI  Estagiário  Operador de tratamento de texto do 1.ºano 491,00 €
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 41 Aveiro, 31 de julho de 2013 Pela LACTICOOP - União de Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Douro e Mondego, UCRL Daniela Peres Martins Brandão – na qualidade de mandatário Mário Alberto Rodrigues Nogueira – na qualidade de mandatário Pela LACTICOOP – SGPS, Unipessoal, Ld.ª Daniela Peres Martins Brandão – na qualidade de mandatário Mário Alberto Rodrigues Nogueira – na qualidade de mandatário Pela Terra a Terra – Produtos Agrícolas, Ld.ª Daniela Peres Martins Brandão – na qualidade de mandatário Mário Alberto Rodrigues Nogueira – na qualidade de mandatário Pelo Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços SINDCES/UGT Francisco António Pinto – na qualidade de mandatário Depositado em 23 de agosto de 2013, a fls 142 do livro 11, com o n.º 74 /2013, nos termos do artigo 494.º do Código de Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Decisões arbitrais: … Avisos de cessação de vigência de convenções coletivas: … Acordos de revogação de convenções coletivas: … Jurisprudência: …
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 42 O RGANIZAÇÕES DO TRABALHO Associações Sindicais: I – Estatutos UGT - Coimbra, União Geral de Trabalhadores de Coimbra - Alteração Alteração aprovada em 29 de junho de 2013, com última publicação no Boletim do Trabalho e Em- prego, nº. 45, de 08 de dezembro de 2009. Artigo 1.º Natureza, âmbito e sede 1- A UGT - COIMBRA, União Geral de Trabalhadores de Coimbra, adiante designada por UGT -COIMBRA, é uma união sindical que integra a estrutura da UGT - União Geral de Trabalhado-res, sendo responsável pela coordenação da atividade sindical da Central no respectivo âmbito geográfico. 2- Mantem-se inalterado. Artigo 5.º Direito de tendência 1- É garantido a todos os trabalhadores representados pela UGT - Coimbra o direito de se organi-zarem em tendências, nos termos previstos pelos presentes estatutos e pelos das respectivas as-sociações sindicais. 2- Mantem-se inalterado. 3- Mantem-se inalterado. Artigo 16.º Composição do congresso 1- Mantem-se inalterado. 2- Mantem-se inalterado. 3- O número de delegados a eleger, a designar e por inerência é no mínimo de 100 e no máximo de 260. 4- Mantem-se inalterado. 5- Mantem-se inalterado. 6- Mantem-se inalterado.
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 43 7- Mantem-se inalterado. 8- Mantem-se inalterado. 9- Mantem-se inalterado. Artigo 26.º Reunião do Conselho Geral 1- Mantem-se inalterado. 2- Mantem-se inalterado. 3- Mantem-se inalterado. 4- O Conselho Geral será convocado com a antecedência mínima de vinte ou oito dias, consoante se trate de reunião ordinária ou extraordinária. 5- Tratando-se de reunião extraordinária por motivo de justificada urgência, poderá o Conselho Geral ser convocado com a antecedência mínima de vinte e quatro horas. 6 - Mantem-se inalterado. Registado em 21 de agosto de 2013, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 54, a fls 154 do livro n.º 2. II – Direção UGT - Coimbra, União Geral de Trabalhadores de Coimbra Eleição em 29 de junho de 2013, para o mandato de quatro anos; Secretariado Ricardo Filipe da Silva Pocinho - Presidente SBC - António João Soeiro Pimentel SPZC - Maria de Fátima Abreu Carvalho SINDEL - Juvenal Ribeiro de Sousa STE - Maria Emília Herdade Barreiros FNE - Vítor Manuel Monteiro Travassos
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 44 SINFA - Paulo Agostinho Dias Nunes Suplentes SINDETELCO - Maria João Simões dos Santos - SINAPE- Paulo Manuel Mascarenhas Dias SINDEQ - Carlos Augusto Ribeiro Raimundo da Silva Associação de Empregadores: I – Estatutos … II – Direção Associação Empresarial de Fafe, Cabeceiras de Basto, Celorico de Basto Eleição em 7 de maio de 2013, para mandato de três anos; Presidente: José Hernani Costa. Vice – Presidente: Bordafafe-Bordados, Lda. N.I.P.C.501 765 891, com sede na Rua de Diu,- Fafe; Representada pelo sócio gerente Fernando Manuel Gonçalves Pinto Vice - Presidente: Ourivesaria e Relojoaria Óptica – Magalhães Costa, Ld a. N.I.P.C. 508 108 691, com sede na Praça Albino Alves Pereira Britelo - Celorico de Basto; Representada Pelo sócio gerente: Casimiro Manuel Campos Magalhães Costa, Tesoureiro: Bazar Fafense - Comércio de Brinquedos, Ld a., N.I.P.C 504 267 825, com sede na Rua General Humberto Delgado, nº 34 – Fafe; Representada por: António Arcanjo Freitas Gonçalves, Tesoureiro: Artur Augusto Oliveira Costa, 1.º Secretário: Hicon-Hardware de Informática e Consumíveis, Importação Exportação e Comércio, Ld a., N.I.P.503 843 598, com sede no Lugar de Boavista-Refojos - Cabeceiras de Basto, Repre-sentada pelo sócio gerente;
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 45 Custódio José Mendes Martins, 2.º Secretário: José Luis Pereira Fernandes Barros Vogal: Doçaria de Fornelos de César Freitas – Unipessoal, Lda. N.I.P.C. 507 557 425, com se-de no lugar de Torre – Fornelos – Fafe; Representada pelo sócio gerente: César Augusto Nogueira Freitas Vogal: Padaria e Pastelaria Saozinha, Ld a., N.I.P.C. 503 818 194, com sede na Zona Industrial de Lameiros-Refojos-Cabeceiras de Basto; Representada pelo sócio gerente: Manuel da Costa Silva, 1.º Suplente: Ferramentinha Digital-Unipessoal, Ld a., N.I.P.C.510 004 628, com sede no lugar de Oleiros, Gandarela - S. Clemente-Celorico de Basto; Representada pelo sócio gerente: Raffaele Cunha Sidoni 2.º Suplente: Ofir Duarte Martins Federação Portuguesa do Táxi - FPT Eleição em 27 de julho de 2013, para mandato de quatro anos Presidente: Carlos Alberto Simões Ramos 1.° Vice-Presidente: José António Rosado da Rosa 2.° Vice-Presidente: Carlos Alberto Rodrigues Lima 3.° Vice-Presidente: José Manuel Aguas Romão Alves 4.° Vice-Presidente: António Manuel Correia Ventura Suplente: Francisco Carreiro Nunes
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 46 Comissão de trabalhadores: I – Estatutos Universidade do Porto (CT - UP) Estatutos aprovados em 23 de julho de 2013 CAPITULO I Coletivo de trabalhadores e formas de organização SECÇÃO I Coletivo de trabalhadores Artigo 1.º Coletivo de trabalhadores 1- O coletivo de trabalhadores é constituído por todos os trabalhadores permanentes da Universi-dade do Porto (UP). 2- Para efeitos do disposto no número 1, não são considerados trabalhadores, os colaboradores eventuais e contratados em regime de prestação de serviço, ainda que no exercício de funções nas instalações por incumbência dos órgãos de gestão da UP. 3- O coletivo dos trabalhadores organiza-se e atua pelas formas previstas nos presentes estatutos, nele residindo a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção democrática dos tra-balhadores da Universidade do Porto. Artigo 2.º Direitos e deveres dos trabalhadores enquanto membros do coletivo 1- Enquanto membros do coletivo, os trabalhadores exercem todos os direitos reconhecidos na Constituição, na Lei, em outras normas aplicáveis e nos presentes estatutos. 2- São, nomeadamente, direitos dos trabalhadores: a) Subscrever a convocatória da votação para alteração dos estatutos; b) Subscrever, como proponentes, propostas de alteração dos estatutos; c) Votar nas votações para alteração dos estatutos; d) Exercer os direitos previstos nas alíneas anteriores relativamente às deliberações de adesão ou revogação da CT a Comissões coordenadoras; e) Subscrever a convocatória do ato eleitoral; f) Subscrever como proponente, propostas de candidaturas as eleições; g) Eleger e ser eleito membro da CT ou de Subcomissões de Trabalhadores;
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 47 h) Exercer qualquer das funções previstas no regulamento eleitoral, nomeadamente, ser delega-do de candidatura, membro de mesa de voto ou membro da comissão eleitoral; i) Subscrever a convocatória da votação para destituição da CT ou de Subcomissões de Traba-lhadores, ou de membros destas, e subscrever como proponente as correspondentes propostas de destituição; j) Votar nas votações previstas na alínea anterior; k) Eleger e ser eleito representante dos trabalhadores nos órgãos de gestão ou nos restantes ór-gãos estatutários da Universidade; l) Subscrever o requerimento para convocação da Assembleia Geral; m) Participar, votar, usar da palavra, subscrever propostas, requerimentos, pontos de ordem e outras formas de intervenção individual na Assembleia Geral; n) Eleger e ser eleito para a mesa da Assembleia Geral e para quaisquer outras funções nela de-liberadas; o) Exercer quaisquer cargos, funções ou atividades em conformidade com as deliberações do coletivo; p) Impugnar as votações realizadas por voto secreto, e quaisquer outras deliberações da Assem-bleia Geral. Artigo 3.º Órgãos do coletivo de trabalhadores São órgãos do coletivo de trabalhadores: a) A Assembleia Geral dos trabalhadores da Universidade do Porto (AG-UP); b) A Comissão de Trabalhadores da Universidade do Porto (CT-UP); c) As Subcomissões de Trabalhadores da Universidade do Porto (SCT-UP). SECÇÃO II Assembleia geral – Natureza e competência Artigo 4.º Assembleia Geral A assembleia geral, na qual participam todos os trabalhadores permanentes da Universidade do Por-to, é a forma democrática de reunião e deliberação do coletivo de trabalhadores, definido no artigo 1.º. Artigo 5.º Competência da assembleia geral Compete à assembleia geral: a) Definir as bases programáticas e orgânicas do coletivo de trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos estatutos da CT;
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 48 b) Eleger a CT e destituí-la a todo o tempo; c) Controlar a atividade da CT pelas formas e modos previstos nestes estatutos; d) Eleger e destituir, a todo o tempo, os representantes dos trabalhadores nos órgãos estatutários da Universidade; e) Controlar a atividade dos representantes referidos na alínea precedente nos termos destes esta-tutos. Artigo 6.º Assembleia geral descentralizada As reuniões da assembleia geral poderão ser descentralizadas em assembleias locais, na proporção de uma por unidade orgânica e serviço autónomo, devendo ser observados os seguintes requisitos: a) Sempre que possível, as reuniões devem ser realizadas através de recurso a videoconferência; b) As reuniões são realizadas de forma simultânea, com agendamento para o mesmo dia, hora e com a mesma ordem de trabalhos; c) O apuramento dos votos para efeitos de maiorias necessárias nos atos eleitorais e deliberações é aferido em função da votação de todas as assembleias locais. SECÇÃO III Assembleia geral - Funcionamento Artigo 7.º Competência para a convocatória 1- A assembleia geral pode ser convocada pela comissão de trabalhadores, por iniciativa própria ou a requerimento de um mínimo de 100 ou 10 % dos trabalhadores permanentes da Universidade do Porto, devidamente identificados. 2- O requerimento previsto no número anterior deverá conter a indicação expressa da ordem de trabalhos. 3- A CT deve fixar a data da reunião da assembleia geral e proceder à sua realização no prazo má- ximo de 20 dias contados a partir da receção do requerimento referido no número anterior. Artigo 8.º Prazo e formalidade da convocatória A convocatória será efetuada com a antecedência mínima de 15 dias sobre a data da sua realização, por meio de anúncios colocados nos locais destinados à afixação da propaganda ou, na ausência daqueles, nos locais mais frequentados pelos trabalhadores.
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 49 Artigo 9.º Reuniões da assembleia geral 1- A assembleia geral reúne ordinariamente uma vez por ano para: a) Apreciação da atividade desenvolvida pela CT; b) Apreciação da atividade dos representantes dos trabalhadores nos órgãos estatutários da UP; c) Apreciação e deliberação sobre as despesas e receitas do coletivo dos trabalhadores e da CT. 2- A assembleia geral reúne extraordinariamente sempre que para tal seja convocada, nos termos e com os requisitos previstos no artigo 7.º. 3- A assembleia geral reúne, ainda, de emergência, sempre que se mostre necessário uma tomada de posição urgente do coletivo de trabalhadores, cabendo à CT definir essa urgência e a elabora-ção da respetiva convocatória que atento a sua excecionalidade e urgência deverá ser efetuada com a antecedência possível. Artigo 10.º Plenário de âmbito limitado Poderão realizar-se por unidade orgânica ou serviço autónomo, sobre assuntos específicos da respe-tiva unidade orgânica ou serviço autónomo. Artigo 11.º Funcionamento da assembleia geral 1- A assembleia delibera validamente sempre que tenha quórum que corresponderá à maioria do número de membros com direito a voto, sendo este aferido pelo somatório dos membros presen-tes no conjunto das assembleias descentralizadas. 2- Para efeito do número anterior, se à hora marcada para início dos trabalhos não estiver assegu-rado o quórum de funcionamento, a reunião é adiada por meia hora, altura em que será suficien-te qualquer número de presenças. 3- Para a destituição da Comissão de Trabalhadores e dos representantes dos trabalhadores nos órgãos estatutários da Universidade a participação mínima na assembleia deve corresponder a 20 % dos trabalhadores da Universidade. 4 - As deliberações são válidas sempre que sejam tomadas pela maioria simples dos trabalhadores presentes. 5- A assembleia geral é presidida pela CT e pelas Subcomissões de Trabalhadores no respetivo âmbito. Artigo 12.º Sistemas de votação em assembleia geral 1 - O voto é sempre direto. 2- A votação faz-se sempre por braços levantados exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 50 3- O voto é secreto nas ações referentes à eleição e destituição da CT e Subcomissões, eleição e destituição de representantes nos órgãos estatutários da Universidade e aprovação e alteração de estatutos, decorrendo essas votações nos termos da Lei e pela forma indicada nos presentes esta-tutos. 4- Exige-se maioria qualificada de 2/3 dos votantes para as seguintes deliberações: a) Para a destituição da CT ou dos seus membros; b) Para a destituição dos representantes nos órgãos estatutários da UP; c) Para alteração dos estatutos da CT; 5- A Assembleia ou a CT podem submeter outras matérias ao sistema de votação previsto no núme-ro anterior. Artigo 13.º Obrigatoriedade de discussão em assembleia 1- São obrigatoriamente precedidas de discussão em assembleia as deliberações sobre as seguintes matérias: a) Destituição da CT ou dos seus membros, de Subcomissões de Trabalhadores ou dos seus membros e de representantes nos órgãos estatutários da Universidade; b) Aprovação e alteração dos estatutos e do regulamento eleitoral. 2- A CT ou a assembleia podem submeter à discussão qualquer deliberação que deva ser tomada por voto secreto. CAPÍTULO II Comissão de trabalhadores SECÇÃO I Natureza da CT Artigo 14.º Natureza da comissão de trabalhadores 1- A Comissão de Trabalhadores é o órgão democraticamente designado, investido e controlado pelo coletivo dos trabalhadores para o exercício das atribuições, competência e direitos reco- nhecidos na Constituição da República, na Lei, ou outras normas aplicáveis, e nestes estatutos. 2- Como forma de organização, expressão e atuação democrática do coletivo dos trabalhadores a Comissão de Trabalhadores exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no nú-mero anterior. Artigo 15.º Competência da CT Compete á CT: a) Intervir diretamente na reorganização da Universidade ou dos seus serviços; b) Defender interesses profissionais e interesses dos trabalhadores;
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 51 c) Participar na gestão de todos os serviços da Universidade permitidos por lei; d) Participar na elaboração da legislação de trabalho; e) Em geral exercer todas as atribuições e competências que, por lei ou outras normas aplicáveis e por estes estatutos lhe sejam reconhecidas. Artigo 16.º Deveres da CT No exercício das suas atribuições e direitos a CT tem os seguintes deveres fundamentais: a) Realizar uma atividade permanente e dedicada de organização de classe, de mobilização dos trabalhadores e de reforço da sua unidade; b) Garantir e desenvolver a participação ativa e democrática dos trabalhadores no funcionamen-to, direção, controlo e em toda a atividade do coletivo dos trabalhadores e dos seus órgãos, as-segurando a democracia interna a todos os níveis; c) Exigir da Universidade do Porto e de todas as entidades públicas competentes o cumprimento e aplicação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores; d) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as CT de outros serviços e setores e Co-missões Coordenadoras; e) Cooperar na base do reconhecimento da sua independência recíproca, com as organizações sindicais dos trabalhadores da Universidade do Porto na prossecução dos objetivos comuns a todos os trabalhadores. SECÇÃO II Direitos instrumentais Artigo 17.º Direitos instrumentais Para o exercício das suas atribuições e competências a CT goza dos direitos previstos na lei e nos artigos seguintes. Artigo 18.º Reuniões com os órgãos de direção e gestão da Universidade do Porto 1- A CT tem o direito de reunir periodicamente com o Reitor da Universidade do Porto, diretores das unidades orgânicas, serviços autónomos e demais órgãos de gestão, para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício das suas funções. 2- Sem prejuízo da regularidade mensal das reuniões com o Reitor da Universidade do Porto, de-verão ter lugar reuniões sempre que necessário para os fins indicados no número precedente. 3 - Das reuniões referidas neste artigo será sempre lavrada ata assinada por todos os presentes.
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 52 Artigo 19.º Direito à informação 1- Nos termos da Constituição da República e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as informações necessárias ao pleno exercício da sua atividade. 2- Ao direito previsto no número anterior correspondem legalmente deveres de informação, vincu-lando não só a Universidade do Porto como todas as entidades públicas e privadas competentes para as decisões relativamente às quais a CT tem o direito de intervir. 3- O dever de informação que recai sobre a Universidade do Porto abrange designadamente as se-guintes matérias: a) Planos gerais de atividade e orçamentos; b) Regulamentos internos; c) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização da mão-de-obra e do equi-pamento; d) Situação de aprovisionamento; e) Previsão, volume e administração de “vendas”/prestação de serviços decorrentes de participa-ção em projetos ou outros; f) Gestão de pessoal e estabelecimento dos critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição pelos diferentes escalões, profissionais, regalias sociais, grau de abstencionismo, formação profissional, entre outros; g) Situação contabilística da Universidade, compreendendo o balanço, conta de resultados e ba-lancetes; h) Modalidades de financiamento; i) Encargos fiscais e parafiscais; j) Projetos de alteração do objeto e do capital social e projetos de reconversão da atividade pro-dutiva da Universidade do Porto. 4- O disposto no número anterior não prejudica nem substitui as reuniões previstas no artigo 18.º, nas quais a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas as informações necessárias à realização dos fins que as justificam. 5- As informações previstas neste artigo são requeridas, por escrito, pela comissão de trabalhado- res ou pelos seus membros ao Reitor, administrador ou outro consoante o caso. 6- Nos termos da Lei, o Reitor, ou quem este designar, deve responder por escrito, prestando as informações requeridas no prazo de 10 dias úteis, que poderá ser alargado até ao máximo de trinta dias se a complexidade da matéria o justificar e assim o aceitar a CT. Artigo 20.º Obrigatoriedade de parecer prévio 1 - Terão de ser obrigatoriamente precedidos de parecer prévio da Comissão de Trabalhadores, de- signadamente, os seguintes atos: a) Celebração de contratos de viabilização ou contratos-programa, protocolos, etc.;
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 53 b) Redução de atividade da Universidade, ou encerramento desta a qualquer título; c) Encerramento de estabelecimentos, valências, serviços ou faculdades; d) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição sensível de recursos humanos da UP ou agravamento substancial das suas condições de trabalho; e) Estabelecimento do plano anual de férias dos trabalhadores da UP; f) Alteração dos horários de trabalho aplicáveis a todos ou a parte dos trabalhadores da UP; g) Criação, modificação ou alteração dos critérios de base de qualquer classificação profissional e de progressões ou promoções; h) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância à distância no local de trabalho; i) Tratamento de dados biométricos; j) Elaboração de regulamentos internos da UP; l) Demais situações previstas na lei designadamente no Código de Trabalho e Regime de Con- trato de Trabalho em Funções Públicas. 2- O parecer prévio referido no número anterior deve ser emitido no prazo máximo de quinze dias a contar da receção da respetiva solicitação, se outro maior não for concedido em atenção da ex-tensão ou complexidade da matéria. 3- Decorridos os prazos referidos no n.º 2 sem que o parecer tenha sido entregue à entidade que o tiver solicitado, considera-se preenchida a formalidade prevista no n.º 1. Artigo 21.º Reorganização de serviços 1- Em especial, para intervenção na organização de serviços a CT goza dos seguintes direitos: a) O direito de ser previamente ouvida e de emitir parecer, nos termos e prazos previstos no ar-tigo 20.º, sobre quaisquer planos ou projetos de reorganização; b) O direito de ser informada sobre a evolução dos atos subsequentes; c) O direito de ter acesso à formulação final dos instrumentos de reorganização e de sobre eles se pronunciar antes de oficializados; d) O direito de reunir com os órgãos ou técnicos encarregados dos trabalhos preparatórios de organização; e) O direito de emitir juízos críticos, de formular sugestões e de deduzir reclamações junto dos órgãos sociais da Universidade ou das entidades legalmente competentes. 2- A intervenção na reorganização de serviços a nível sectorial é feita por intermédio da ou das organizações sindicais ou outras em que a CT delegue. Artigo 22.º Defesa dos interesses profissionais e direitos dos trabalhadores Em especial, para defesa de interesses profissionais e direitos dos trabalhadores a CT goza dos se-
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 54 guintes direitos: a) Intervir no procedimento disciplinar para despedimento individual de trabalhadores; ter co-nhecimento do processo desde o seu início; controlar a respetiva regularidade, bem como a existência de justa causa, através da emissão do parecer prévio, tudo nos termos da legislação aplicável; b) Intervir no controlo dos motivos e do processo para despedimento coletivo através de parecer prévio a dirigir ao órgão governamental competente, nos termos da legislação aplicável; c) Ser ouvida pela Universidade ou unidade orgânica ou serviço autónomo sobre a elaboração do mapa de férias na falta de acordo com os trabalhadores sobre o respetivo período marcado; d) Intervir nos demais processos e situações decorrentes da lei, designadamente do Código de Trabalho e Regime de Contrato de Trabalho em Funções Públicas. SECÇÃO III Condições e garantias do exercício, competências e direitos da CT Artigo 23.º Condições e garantias da atuação da CT As condições e garantias do exercício das atribuições e direitos da CT são definidas nos termos da lei e dos artigos seguintes. Artigo 24.º Tempo para o exercício do voto 1- Os trabalhadores, com vista às deliberações que, em conformidade com a lei e com estes estatu-tos, devem ser tomadas por voto secreto, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz dos serviços. 2- O exercício do direito previsto no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao traba-lhador e o tempo despendido conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo. Artigo 25.º Reuniões de trabalhadores 1- Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho, fora do respetivo horário de trabalho, e sem prejuízo do funcionamento eficaz dos serviços e ativida-des que, simultaneamente com a realização das reuniões sejam assegurados por outros trabalha-dores, em regime de turnos ou de trabalho extraordinário. 2- Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho, du-rante o horário de trabalho que lhes seja aplicável, até ao limite de quinze horas por ano, ou ou-tro superior determinado por lei. 3- O tempo despendido nas reuniões referidas no número anterior não pode causar quaisquer preju- ízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo. 4- Para efeitos dos números 2 e 3, a CT (ou as Subcomissões de Trabalhadores) comunicará(ão) a
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 55 realização das reuniões ao respetivo órgão de gestão com a antecedência mínima de 48 horas. Artigo 26.º Ação da CT no interior da Universidade do Porto 1- A CT tem o direito de realizar, nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, todas as atividades relacionadas com o exercício das suas atribuições e direitos. 2- Este direito compreende o livre acesso aos locais de trabalho, a circulação nos mesmos e o con-tacto direto com os trabalhadores. 3- O direito previsto neste artigo é exercido sem prejuízo do funcionamento eficaz dos serviços. Artigo 27.º Direito de afixação e de distribuição de documentos 1 - A CT tem o direito de afixar todos os documentos e propaganda relativos aos interesses dos trabalhadores em local adequado para o efeito posto à sua disposição pela Universidade do Por-to. 2- A CT tem o direito de efetuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e du-rante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz dos serviços. Artigo 28.º Direito a instalações adequadas 1- A CT tem o direito a instalações adequadas no interior da Universidade, para o exercício das suas funções. 2- As instalações devem ser postas á disposição da CT pelo Reitor da Universidade do Porto. Artigo 29.º Direito a meios materiais e técnicos A CT tem direito a obter do órgão de gestão da Universidade do Porto meios materiais e técnicos necessários para o desempenho das suas atribuições. Artigo 30.º Crédito de horas 1- Os trabalhadores da UP que sejam membros das entidades a seguir indicadas dispõem para o exercício das respetivas atribuições do seguinte crédito de horas, e não inferior a: a) Subcomissões de Trabalhadores – 8 horas por mês; b) Comissão de Trabalhadores – 25 horas por mês; c) Comissões Coordenadoras – 20 horas por mês.
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 56 2- A CT pode optar por um crédito de horas global, que distribuirá entre os seus membros segundo critérios por si definidos, apurado de acordo com a fórmula seguinte: C = n X 25. Em que C representa o crédito global, e n o número de membros da CT. 3- A deliberação da CT prevista no número anterior é tomada por unanimidade e a cada um dos seus membros não pode ser atribuído a cada um, em consequência dela, um crédito superior a quarenta horas mensais. 4- A CT, desde que seja por unanimidade, pode deliberar que um dos seus membros tenha crédito de horas correspondente a metade do seu período normal de trabalho, não sendo neste caso apli-cável o disposto no n.º 3. 5- Se um trabalhador for, simultaneamente, membro de mais do que uma das entidades previstas no n.º 1, tem direito ao crédito de horas mais elevado que lhe corresponda, em conformidade com este artigo, mas não pode acumular os créditos correspondentes aos vários órgãos. 6- O crédito de horas permite ao trabalhador que dele beneficiar desenvolver, dentro ou fora do local de trabalho, a sua atividade de representante dos trabalhadores com diminuição correspon- dente do período normal de trabalho que lhe seja contratualmente aplicável, sendo esse tempo, para todos os efeitos, considerado como tempo de serviço efetivo. Artigo 31.º Faltas de representantes dos trabalhadores 1- Consideram-se justificadas as faltas dadas, no exercício das suas atribuições e atividades, pelos trabalhadores da Universidade que sejam membros da CT, Subcomissões de Trabalhadores ou Comissões Coordenadoras. 2- As faltas previstas no número anterior determinam perda de retribuição correspondente ao perí-odo de ausência, mas não podem prejudicar quaisquer outros direitos, regalias e garantias do trabalhador. Artigo 32.º Desempenho de funções a tempo inteiro 1- Sem prejuízo do disposto no n.º 4 do artigo 30.º, os membros da CT, de Subcomissões de Traba-lhadores ou de Comissões Coordenadoras que exerçam funções a tempo inteiro mantêm a mes-ma proteção legal e todos os direitos previstos na lei, em outras normas aplicáveis, e nestes esta-tutos, de desenvolverem no interior da Universidade as funções para que foram eleitos. 2- Nos termos da lei geral do trabalho e do RCTFP, os trabalhadores referidos no número anterior gozam do regime normal de proteção. Artigo 33.º Autonomia e independência da CT 1- A CT é independente da UP, do Estado, dos partidos e associações políticas, das confissões reli-giosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organização ou entidade estranha ao
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 57 coletivo dos trabalhadores. 2- É proibido às entidades e associações patronais promover a constituição, manutenção e atuação da CT, ingerir-se no seu funcionamento e atividade ou, de qualquer modo influir sobre a CT, designadamente através de pressões económicas ou outra sobre os seus membros. Artigo 34.º Solidariedade de classe Sem prejuízo da sua independência, a CT pratica e tem direito a beneficiar, na sua ação, da solidari-edade de classe que une nos mesmos objetivos fundamentais todas as organizações de trabalhado-res. Artigo 35.º Proibição de atos de discriminação contra trabalhadores 1- São nulos e de nenhum efeito os acordos ou atos que visem, por qualquer meio, subordinar o emprego ou o posto de trabalho de qualquer trabalhador à condição de este participar ou não nas atividades e órgãos, ou de se demitir dos cargos, previstos nestes estatutos, despedir, transferir ou, por qualquer modo prejudicar um trabalhador por motivo das suas atividades e posições re-lacionadas com as formas de organização e intervenção dos trabalhadores previstas nestes esta-tutos. 2- O previsto no número anterior não prejudica nem afasta a proteção de que gozam os membros da CT prevista nos artigos 295.º do RCTFP e 411.º do CT. Artigo 36.º Proteção dos trabalhadores contra sanções abusivas 1- Consideram-se abusivas as sanções motivadas pelo facto de um trabalhador exercer, ter exerci-do, pretender exercer ou invocar qualquer dos direitos que lhe assistem em conformidade com os preceitos constitucionais, com a lei, com outras normas aplicáveis sobre as comissões de tra-balhadores e com estes estatutos. 2- As sanções abusivas determinam as consequências previstas nos artigos 294.º do RCTFP, 410.º do CT. SECÇÃO IV Composição, organização e funcionamento da CT Artigo 37.º Sede A sede da CT localiza-se no Porto (tanto poderá ser nas instalações da Reitoria como numa das uni- dades orgânicas ou serviços autónomos que a integram).
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 58 Artigo 38.º Composição Nos termos conjugados dos artigos 417.º do CT e 301.º do RCTFP a CT-UP é composta por 11 elementos. Artigo 39.º Duração do mandato 1- O mandato da CT é de 4 anos. 2- A CT entra em exercício no dia posterior à fixação da ata da respetiva eleição. Artigo 40.º Perda do mandato 1- Perde o mandato o membro da CT que faltar, injustificadamente a três reuniões seguidas ou cinco interpoladas. 2- A substituição faz-se por iniciativa da CT nos termos do artigo seguinte. Artigo 41.º Regras a observar em caso de renúncia, destituição da CT ou de vacatura de cargos 1- Em caso de renúncia, destituição ou perda de mandato de membros da CT, a substituição faz-se pelo elemento mais votado da lista a que pertença o membro a substituir, sucessivamente, inclu-indo os suplentes, se os houver. 2- Se a destituição for global ou se, por efeito de renúncias, destituições ou perdas de mandato, o número de membros da CT ficar reduzido a menos de metade, será eleita em assembleia geral uma comissão provisória a quem incumbe a promoção de novas eleições no prazo máximo de sessenta dias. 3- A comissão provisória deve remeter para a CT a eleger todas as questões que, segundo a lei, exijam uma tomada de posição em nome da CT. 4- Tratando-se de emissão de parecer sujeito a prazo, que expire antes da entrada em funções da nova CT, a Comissão Provisória submete a questão à assembleia geral, que se pronunciará. Artigo 42.º Delegação de poderes entre membros da CT 1- É lícito a qualquer membro da CT delegar noutro a sua competência, mas essa delegação só produz efeitos numa única reunião. 2- Em caso de gozo de férias ou impedimento de duração não superior a um mês, a delegação de poderes produz efeitos durante o período indicado.
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 59 3- A delegação de poderes está sujeita a forma escrita, devendo indicar-se expressamente os fun-damentos, prazo e identificação do mandatário. Artigo 43.º Coordenação da CT 1- A atividade da CT é coordenada por um secretariado executivo composto por 3 membros, elei-tos na primeira reunião após a investidura. 2- Compete ao secretariado executivo elaborar as convocatórias das reuniões e as respetivas ordens de trabalhos, secretariar as reuniões e dar execução as deliberações tomadas de que não fiquem incumbidos outros membros da CT. Artigo 44.º Poderes para obrigar a CT Para obrigar a CT são necessárias as assinaturas de, pelo menos, dois dos seus membros em efetivi-dade de funções. Artigo 45.º Deliberações da CT As deliberações são tomadas por maioria simples dos votos dos membros presentes, sendo válidas desde que nelas participe a maioria absoluta dos membros da CT. Artigo 46.º Reuniões da CT 1- A CT reúne ordinariamente uma vez por mês. 2- Pode haver reuniões extraordinárias sempre que: a) Ocorram motivos justificados; b) A requerimento de, pelo menos, um terço dos membros, com prévia indicação da ordem de trabalhos. 3- Pode haver reuniões de emergência sempre que se verifiquem fatos que exijam tomada de posi-ção urgente. Artigo 47.º Convocatória das reuniões 1 - A convocatória das reuniões é feita pelo secretariado executivo que faz distribuir a respetiva ordem de trabalhos por todos os membros em exercício de funções. 2- Nas reuniões de emergência será dado prévio conhecimento da ordem de trabalhos a todos os
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 60 membros da CT. Artigo 48.º Prazos de convocatória 1- As reuniões ordinárias têm lugar em dias, horas e locais prefixados na primeira reunião da CT. 2- As reuniões extraordinárias são convocadas com a antecedência mínima de cinco dias. 3- As convocatórias das reuniões de emergência não estão sujeitas a prazo. Artigo 49.º Financiamento da CT 1- Constituem receitas da CT: a) As contribuições voluntárias dos trabalhadores; b) O produto de iniciativas de recolha de fundos; c) O produto de venda de documentos e outros materiais editados pela CT. 2- A CT submete anualmente à apreciação do plenário as receitas e despesas da sua atividade. CAPÍTULO III Subcomissões de trabalhadores Artigo 50.º Subcomissões de trabalhadores Existirão Subcomissões de Trabalhadores em todas as unidades orgânicas e/ou serviços autónomos que a prática demonstre conveniente. Artigo 51.º Constituição 1- A constituição das Subcomissões de Trabalhadores da Universidade do Porto (SCT-UP) é da iniciativa dos trabalhadores afetos às unidades orgânicas ou serviços autónomos. 2- As SCT-UP são constituídas por três ou cinco membros, consoante a unidade orgânica ou servi-ço tenha menos ou mais de 200 trabalhadores, respetivamente. Artigo 52.º Duração do mandato 1- A duração do mandato das Subcomissões é coincidente com a do mandato da CT, sendo simul-tâneo o início e o termo do exercício de funções.
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 61 2- Para o primeiro mandato, e sem prejudicar o termo do exercício previsto no número anterior, a eleição das subcomissões pode ser feita após a eleição da CT, em período a designar por esta. Artigo 53.º Competência das Subcomissões de Trabalhadores 1- Compete às Subcomissões de Trabalhadores: a) Exercer as atribuições e os poderes que lhes sejam delegados pela CT, sem prejuízo do direi-to de avocação a todo o tempo; b) Informar a CT sobre as matérias que entenderem de interesse para a respetiva atividade e pa-ra o coletivo dos trabalhadores; c) Estabelecer a ligação permanente e recíproca entre os trabalhadores do respetivo âmbito e a CT, sem deixarem de estar vinculados à orientação geral por esta estabelecida; d) Executar as deliberações da CT e da assembleia geral; f) Dirigir o Plenário da assembleia geral descentralizado ao nível da respetiva unidade orgânica ou serviço autónomo; g) Convocar os plenários da respetiva unidade orgânica ou serviço autónomo; h) Em geral, exercer todas as atribuições e poderes previstos na lei e nos estatutos. 2- No exercício das suas atribuições as Subcomissões de Trabalhadores dão aplicação às orienta-ções gerais democraticamente definidas pelo coletivo dos trabalhadores e pela CT, sem prejuízo da competência e direitos desta. 3- Para o exercício da sua atividade, cada membro das SCT-UP dispõe do crédito de oito horas mensais, não cumuláveis. Artigo 54.º Subsidiariedade Sem prejuízo do disposto no presente capítulo, são aplicáveis às SCT-UP, dentro dos limites e po-deres que lhe forem delegados nos termos da alínea a) do nº 1 do artigo precedente, as regras de organização e funcionamento da CT, com as necessárias adaptações. CAPÍTULO IV Eleições Artigo 55.º Objecto 1- O presente capítulo rege a eleição dos membros da CT da Universidade do Porto e das SCT-UP. 2- Nos termos da lei, cabe aos órgãos dirigentes da UP assegurar os meios técnicos e materiais necessários à eleição dos órgãos estatutários. 3- O processo eleitoral das SCT-UP segue o regime da CT da Universidade do Porto, com as ne-cessárias adaptações.
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 62 Artigo 56.º Elegibilidade São eleitores e elegíveis, todos os trabalhadores que prestem funções em situação de trabalho de-pendente na UP, tal como definidos no artigo 1.º destes estatutos. Artigo 57.º Sistema eleitoral A CT é eleita por sufrágio universal, direto e secreto, segundo o princípio da representação propor-cional com candidatura por lista fechada. Artigo 58.º Cálculo da representação proporcional A conversão dos votos em mandatos faz-se de acordo com o método da média mais alta de Hondt, preferencialmente por meio de simulador oficial ou outra aplicação informática adequada. Artigo 59.º Comissão eleitoral 1- A comissão eleitoral (CE), eleita em simultâneo com a votação para aprovação dos presentes estatutos, é constituída por três elementos efetivos e um suplente, e tem como incumbência a condução de todo o processo eleitoral. 2- Compete à CE: a) Convocar as eleições e fixar o calendário eleitoral, observadas as regras estabelecidas no anexo I aos presentes estatutos; b) Promover a publicitação adequada do calendário e do ato eleitoral, no prazo de cinco dias após o registo dos presentes estatutos; c) Solicitar os cadernos eleitorais ao Reitor e promover a sua afixação pelas Unidades Orgâni-cas e Serviços Autónomos; d) Receber as candidaturas à eleição, verificar a sua conformidade legal e regulamentar e deci-dir sobre a sua aceitação e exclusão no prazo máximo de três dias úteis; e) Promover a elaboração dos boletins de voto e assegurar a sua distribuição pelas mesas de voto; f) Organizar as mesas de voto, proceder ao escrutínio final dos votos, elaborar e tornar pública a correspondente ata com os resultados finais obtidos; g) Validar a utilização da aplicação informática prevista no artigo anterior; h) Assegurar a regularidade do ato eleitoral e decidir, no prazo máximo de três dias úteis, sobre os pedidos de esclarecimento, reclamações e protestos que forem suscitados no decurso do
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 63 processo eleitoral; i) Tornar públicos os resultados da eleição. 3- A CE é presidida pelo trabalhador mais antigo com a categoria mais elevada e exerce funções em permanência durante todo o processo eleitoral nas instalações que lhe forem afetas para o efei-to. 4- Os elementos da CE não podem pertencer nem subscrever qualquer lista concorrente ao ato elei-toral. 5- Cada lista de candidatos às eleições pode indicar um delegado para fazer parte da CE. Artigo 60.º Cadernos eleitorais 1- Incluem-se nos cadernos eleitorais todos os trabalhadores em regime de contrato de trabalho em funções públicas e em regime de contrato individual de trabalho, independentemente da respeti-va duração. 2- Os cadernos eleitorais, elaborados pelos Serviços de Recursos Humanos em função das unida-des orgânicas e serviços em que os trabalhadores se inserem, reportam-se à data da receção da cópia da convocatória das eleições, sendo entregues à CE no prazo máximo de quarenta e oito horas. Artigo 61.º Apresentação de candidaturas 1- As listas de candidatura compreendem o mínimo de sete e o máximo de onze elementos e são ordenadas em função do seu registo de entrega pela CE, sendo obrigatoriamente acompanhadas dos seguintes elementos: a) Termos de aceitação por candidato; b) Subscrição de, pelo menos, 20 % ou100 trabalhadores da Universidade do Porto, inscritos nos cadernos eleitorais, ou, no caso de listas de candidatura à eleição das SCT-UP, por 10 % de trabalhadores da respetiva unidade orgânica ou serviço autónomo; c) Documento em que sejam enunciadas as principais linhas programáticas da candidatura, contendo um lema ou sigla que a identifique. 2 - As listas de candidatura devem ser apresentadas à CE até 10 dias antes da data marcada para o ato eleitoral. 3- A lista deve ser entregue à CE com declaração de aceitação assinada pelos candidatos e subscri-ta nos termos da alínea b) do número 1. 4- A CE emite e entrega ao representante da candidatura recibo comprovativo da receção com ex-pressa indicação da data e hora da entrega, procedendo ao registo dessa indicação no original recepcionado.
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 64 Artigo 62.º Rejeição de candidaturas 1- A não observação do disposto no artigo anterior consubstancia motivo de rejeição da candidatu-ra. 2- Além do disposto no número anterior, constitui ainda fundamento de recusa das listas por parte da CE: a) A entrega fora de prazo; b) A subscrição das listas pelos candidatos; c) Um eleitor figurar como candidato ou subscritor de mais do que uma lista. 3- Sem prejuízo do disposto nos números anteriores, as irregularidades detetadas pela CE e por esta notificadas, podem ser supridas pelos proponentes, no prazo máximo de dois dias a contar da notificação. Artigo 63.º Aceitação de candidaturas 1- Até ao 5.º dia anterior à data marcada para o ato eleitoral, a CE publica, por meio de afixação nos locais indicados de publicitação de documentos de interesse dos trabalhadores e nos locais onde funcionarão as mesas de voto, a aceitação de candidaturas. 2- As candidaturas aceites serão identificadas por meio de letras, que funcionarão como sigla, atri-buídas pela CE a cada uma delas, respeitando a ordem cronológica de apresentação, com início na letra A. Artigo 64.º Ato eleitoral A data de realização do primeiro ato eleitoral deve ter lugar nos quarenta e cinco dias subsequentes ao registo dos presentes estatutos, observadas as regras e procedimentos previstos no anexo I para a fixação do calendário eleitoral. Artigo 65.º Exercício do direito de voto 1- O direito de voto é exercido perante as mesas de voto, durante o período compreendido entre as 9h30 e as 20h00 do dia do ato eleitoral. 2- Cada eleitor vota uma única vez na mesa de voto correspondente ao caderno eleitoral onde figu-ra o seu nome e exerce o seu direito por ordem de chegada, identificando-se através de docu-mento pessoal onde conste a respetiva fotografia. 3- Verificada a inscrição no caderno eleitoral pela mesa, o direito de voto é exercido em boletim próprio, em cabine adequada ou outro local especialmente designado que assegure a natureza secreta do voto, mediante a aposição do sinal X no interior da quadrícula destinada a assinalar a escolha do eleitor. 4- Corresponde a voto em branco o boletim que não tenha sido objecto de qualquer marca.
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 65 5- São considerados nulos os votos em cujo boletim tenha sido inscrito sinal diferente do previsto no número 3 ou em que o sinal nele inscrito suscite dúvidas sobre o seu verdadeiro significado, bem como aqueles cujo boletim tenha sido danificado ou contenha inscrições indevidas ou rasu-ras. 6- Não é admitido o voto por procuração ou correspondência. Artigo 66.º Mesas de voto 1- Para efeitos do disposto no artigo anterior, e sem prejuízo do prescrito nos artigos 431.º do CT e 211.º do RCTFP (Regulamento), é constituída uma mesa de voto por cada unidade orgânica e serviço autónomo da UP, com a função de promover, gerir e registar as operações da votação e do ato eleitoral. 2- As mesas de voto são constituídas por um presidente e dois vogais, a designar pela CE de entre os trabalhadores que não figurem em nenhuma das listas candidatas. Artigo 67.º Resultados eleitorais 1- A CE procede à contagem dos votos imediatamente após o fecho das urnas, elaborando uma ata onde são registados os resultados finais e eventuais protestos apresentados por escrito. 2- Consideram-se eleitos os membros de cada lista que, de acordo com o método da média mais alta de Hondt, obtenham o número de votos necessário para o preenchimento de todos os man-datos. 3- Os elementos de cada lista que não obtenham mandato figuram como membros suplentes se-gundo a ordem de precedência constante da lista. 4- Eventuais reclamações, devidamente fundamentadas, a apresentar até às 17 horas do dia útil seguinte à divulgação dos resultados provisórios, são apreciadas pela CE no dia útil seguinte. Artigo 68.º Registo dos resultados Nos termos da lei, deve a CE, no prazo de 10 dias a contar da data do apuramento, requerer ao Mi- nistério responsável pela área laboral o registo da eleição dos membros da Comissão de Trabalhado-res e das Subcomissões de Trabalhadores, juntando cópias certificadas das listas concorrentes, bem como das atas da comissão eleitoral e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos de registo dos votantes. CAPÍTULO V Disposições finais Artigo 69.º Posse A posse dos membros dos órgãos representativos dos trabalhadores é dada pelo presidente da co-
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 66 missão eleitoral, no prazo de doze dias, após a publicação dos resultados definitivos globais, e de-pois de o presidente da comissão eleitoral se ter certificado da aceitação expressa dos cargos pelos diversos membros eleitos. Artigo 70.º Alteração dos estatutos Os presentes estatutos podem ser revistos ou alterados a todo o tempo após a sua entrada em vigor, mediante proposta de 100 ou 20 % dos trabalhadores. Artigo 71º Legislação aplicável Além dos presentes estatutos, a Comissão de Trabalhadores da Universidade do Porto segue o re-gime disposto na Constituição da República Portuguesa, na Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro e no Código de Trabalho. Artigo 72.º Entrada em vigor Os presentes estatutos entram em vigor no dia seguinte ao da sua publicação no respetivo Boletim Oficial. ANEXO I Calendário eleitoral para a eleição da CT da Universidade do Porto e das SCT-UP Ato processual Data Convocar as eleições e publicitar o calendário eleitoral Até 5 dias após o registo dos estatutos Requisição dos cadernos eleitorais Na data do ato anterior Afixação e divulgação dos cadernos eleitorais Até 3 dias úteis Reclamações sobre os cadernos eleitorais Até 2 dias úteis Resposta às reclamações Até 3 dias úteis Apresentação das listas de candidatura Até 5 dias úteis Decisão sobre a aceitação das listas de candidatura e respetiva comunicação aos interessados Até 2 dias úteis Período de reclamações Até 2 dias úteis Resposta às reclamações e afixação das listas aceites Até 3 dias úteis Campanha Eleitoral Até 5 dias úteis
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 67 Período de reflexão 1 dia Ato eleitoral Até 45 dias após o registo dos estatutos Publicação dos resultados eleitorais provisórios 1 dia útil Período de reclamações 1 dia útil Resposta às reclamações e publicação dos resultados eleitorais definitivos 1 dia Registo dos resultados eleitorais No prazo de 15 dias a) Nos termos do n.º 1 do artigo 59.º dos estatutos, a condução do processo eleitoral é da com-petência da comissão eleitoral. b) Os atos processuais que recaiam em dia em que a Universidade do Porto não esteja aberta ao público transferem-se para o 1.º dia útil seguinte. Registado em 23 de agosto de 2013, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 103, a fls 194 do livro n.º 1. II – Eleições Secil - Companhia Geral de Cal e Cimentos, S.A. Eleição em 5 de junho de 2013, para o mandato de três anos Efetivos: B.I./C.C. João António de Jesus Ferreira 02289973 1ZZ2 José Luís Vicente Silva 05518441 3ZZ1 Tiago Filipe Brites Albarran 12378410 7ZZ9 Artur Jorge Mateus Galhardo 0843174 0ZZ6 Henrique Jorge Gonçalves Nunes 5522786
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 68 Suplentes: Nuno Fernando Piedade Serpa 10937351 0ZZ0 José Carlos Encarnação Pombo 06058812 8ZZ7 Registado em 22 de agosto de 2013, ao abrigo do artigo 438.ºdo Código do Trabalho, sob o n.º 102, a fls 194 do livro n.º 1. R EPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO I – Convocatórias ANA - Aeroportos de Portugal, S.A. Nos termos do artigo 28.º, n.º 1, alínea a) da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à pu-blicação da comunicação efetuada pelos trabalhadores da empresa ANA - Aeroportos de Portugal, S.A., ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da Lei supra referida e recebida na Direção Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 13 de agosto de 2013, relativa à promoção da eleição dos represen-tantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho: “Serve a presente comunicação enviada com a antecedência exigida no n.º 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, para informar que os trabalhadores abaixo assinados, comunicam a intenção de levar a efeito o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, na empresa ANA - Aeroportos de Portugal, S.A., Rua D, Edifício 120 – 1700-008 em Lisboa no dia 15 de novembro de 2013”. Seguem-se as assinaturas de 140 trabalhadores.
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 69 Administração do Porto de Sines Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efectuada ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada recebida nesta Direção Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 12 de agosto de 2013, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a Segurança e a Saúde no Trabalho na Administração do Porto de Sines “No enquadramento e nos termos e para os efeitos do nº 3, do artigo 27.º, da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, o Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Administrações Portuárias, informa que vai levar a efeito a eleição para os representantes dos trabalhadores na área da saúde e segurança no trabalho (SST), da Administração do Porto de Sines, no dia 18 de dezembro do corrente ano ” CITRI – Centro Integrado Tratamento Resíduos Industriais, S.A. Nos termos do artigo 28.º, n.º 1, alínea a) da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à pu-blicação da comunicação efetuada pelos trabalhadores da empresa CITRI Centro Integrado de Tra-tamento de Resíduos Industriais, S.A., ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da Lei supra referida e rece-bida na Direção Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 21 de agosto de 2013, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho: “Nos termos e para os devidos efeitos do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, os trabalhadores dos CI-TRI - Centro Integrado Tratamento Resíduos Industriais, S.A., informam V/Exas que vão levar a efeito a eleição para o Representante dos Trabalhadores para a segurança e Saúde no Trabalho (SST) nas instalações da empresa CITRI, S.A., sita no Parque Industrial Sapec Bay na Zona da Mi-trena em Setúbal no dia 23 de novembro de 2013.” Seguem-se as assinaturas de 16 trabalhadores. CLT - Companhia Logística de Terminais Marítimos, S.A. Nos termos do artigo 28.º, n.º 1, alínea a) da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à pu-blicação da comunicação efectuada pelo Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Administrações Portuárias, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da Lei supra referida e recebida na Direção Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 12 de agosto de 2013, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, na empresa CLT - Compa-nhia Logística de Terminais Marítimos, S.A.:
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 70 “No enquadramento e nos termos e para os efeitos do nº 3, do artigo 27.º, da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, informa-se V. Exa. Que o Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Administrações Portuárias, vai levar a efeito a eleição para os representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho (SST), da CLT - Companhia Logística de Terminais Marítimos, S.A., no próximo dia 18 de dezembro do corrente ano” II – Eleição de representantes SECIL - Companhia Geral de Cal e Cimento, S.A. Eleição em 5 de junho de 2013, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Em- prego n.º 11, de 22 de março de 2013; Efetivos: B.I./C.C. João António de Jesus Ferreira 02289973 1ZZ2 José Luís Vicente Silva 05518441 3ZZ1 Henrique Jorge Gonçalves Nunes 5522786 Suplentes: João Carlos Fernandes Jacinto 11360423 8ZZ1 Nelson Manuel Silva Cristina 2329628 Registado em 21 de agosto de 2013, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setem-bro, sob o nº 63, a fls 82 do livro n.º 1. Conselhos de empresa europeus: I NFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGO Empresas de trabalho temporário autorizadas:
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 71 Catálogo Nacional de Qualificações: O Decreto-lei 396/2007, de 31 de dezembro que cria o Catálogo Nacional de Qualificações, atribui à Agência Nacional para a Qualificação, I.P a competência de elaboração e atualização deste Catá-logo, através, nomeadamente, da inclusão, exclusão ou alteração de qualificações. De acordo com o número 7 do artigo 6.º daquele diploma legal, as atualizações do Catálogo, são publicadas em separata do Boletim do Trabalho e Emprego, bem como publicados no sítio da inter-net do Catálogo Nacional de Qualificações. No âmbito do processo de atualização e desenvolvimento do Catálogo Nacional de Qualificações, vimos proceder às seguintes alterações:
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 72 1. INTEGRAÇÃO DE NOVAS QUALIFICAÇÕES  Técnico/a de Projeto Aeronáutico, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 1)
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 73 2. INTEGRAÇÃO DE UFCD
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 74 3. ALTERAÇÃO DE QUALIFICAÇÕES
Page 75
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 75 4. EXCLUSÃO DE QUALIFICAÇÕES
Page 76
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 76 Anexo 1: TÉCNICO/A DE PROJETO AERONÁUTICO PERFIL PROFISSIONAL - resumo 1 QUALIFICAÇÃO Técnico de Projeto Aeronáutico DESCRIÇÃO GERAL Desenvolver atividades de desenho / modelação de estrutu-ras e componentes aeronáuticos e apresentar soluções nas diferentes fases do projeto, de acordo com regulamentação e standards internacionais, sob orientação do responsável de projeto. 1 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em “atualizações”.
Page 77
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 77 ORGANIZAÇÃO DO REFERENCIAL DE FORMAÇÃO Código UFCD pré definidas Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 2 5795 1 Noções de estruturas e sistemas de aeronaves 50 5745 2 Inglês técnico 50 5794 3 Inglês técnico - aeronáutica 25 8482 4 Princípios de voo 25 8483 5 Ciclo de vida de uma aeronave 25 5797 6 Noções sobre tecnologia de materiais aeronáuticos 25 8484 7 Materiais e processos aeronáuticos 25 0349 8 Ambiente, segurança e saúde no trabalho - conceitos bási-cos 25 8485 9 Cálculo estrutural – noções 50 8486 10 Cálculo estrutural – mecânica de sólidos 50 4930 11 CAE - engenharia assistida por computador - análise de esforços 25 8487 12 Cálculo estrutural - mecânica de estruturas 50 2 À carga horária da formação tecnológica podem ser acrescidas 210 horas de formação prática em contexto de trabalho, sendo esta de carácter obrigatório para o adulto que não exerça atividade correspondente à saída profissional do curso frequentado ou uma atividade profissional numa área afim.
Page 78
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 78 5798 13 Desenho técnico - leitura e interpretação de desenho aero-náutico 25 4906 14 Modelação de sólidos 50 4918 15 Modelação de superfícies 50 8488 16 CAD 3D - montagem de produtos / componentes 25 8489 17 Desenho 2D com base na geometria 3D 25 8490 18 Toleranciamento funcional e anotações em 3D 25 8491 19 Modelação em CAD 3D - ambiente aeronáutico 50 4915 20 Órgãos de máquinas 25 8492 21 Desenvolvimento de produto em aeronáutica 50 8493 22 Projeto de estruturas aeronáuticas - fase de conceito 50 8494 23 Projeto de estruturas aeronáuticas - fase de detalhe 50 8495 24 Projeto de estruturas aeronáuticas - fase de validação 50 7847 25 Aplicações informáticas na ótica do utilizador 25 4612 30 Compósitos 25 8496 31 Garantia de qualidade em aeronáutica 25
Page 79
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 79 5815 32 Práticas e conceitos para certificação internacional da empresa aeronáutica 25 8497 33 Conceito Lean em desenvolvimento de produto 25 8498 34 Certificação de produtos aeronáuticos 25 8499 35 Fiabilidade e manutibilidade no contexto de desenvolvi-mento do produto aeronáutico 25
Page 80
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 80 Para obter a qualificação de Técnico/a Projetista de Aeronáutica, para além das UFCD pré-definidas terão também de ser realizadas125 horas da Bolsa de UFCD Código Bolsa de UFCD Horas F o r m a ç ão T ec n o l óg i c a 5804 36 Construções metalomecânicas - serralharia de bancada 25 5805 37 Maquinação - introdução 50 5817 38 Técnicas laboratoriais - ensaios destrutivos 25 5800 39 Técnicas laboratoriais - ensaios não destrutivos 25 4565 40 Gestão de projeto 25 4592 41 Mecânica aplicada - cinemática 25 5864 42 Compósitos - processos básicos de fabricação em aeronáutica 50 1083 43 Elementos de ligação normalizados 25 4563 44 Preparação do trabalho, planeamento e orça-mentação 25 7852 45 Perfil e potencial do empreendedor – diagnósti-co / desenvolvimento 25 7853 46 Ideias e oportunidades de negócio 50 7854 47 Plano de negócio – criação de micronegócios 25
Page 81
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 08/09/2013 81 7855 48 Plano de negócio – criação de pequenos e mé-dios negócios 50 49 50