Page 1
ÍNDICE Propriedade Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 4162Organizações do trabalho 4210Informação sobre trabalho e emprego … N. o Vol. Pág. 2009 36 76 4159-4212 29 Set Conselho Económico e Social: … Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: — PLANESTRADA — Operação e Manutenção Rodoviária, S. A. — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . 4162— Sociedade de Industrialização de Produtos Agrícolas — SOPRAGOL, S. A. — Autorização de laboração contínua . . . . . 4162 Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: — Portaria de extensão das alterações do CCT entre a Associação dos Agricultores do Baixo Alentejo e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4163— Portaria de extensão da alteração do CCT entre a FPAS — Federação Portuguesa de Associações de Suinicultores e outra e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal. . . . . . . . . 4164— Portaria de extensão das alterações do CCT entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outra (indústria de batata frita, aperitivos e similares) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4165— Portaria de extensão das alterações do CCT entre a Associação dos Industriais de Ourivesaria e Relojoaria do Norte e outras e a FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4166 — Portaria de extensão das alterações do CCT entre a AECOPS — Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas e outras e o SETACCOP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços e Afins e outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4167— Portaria de extensão das alterações dos CCT entre a NORQUIFAR — Associação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e entre a mesma associação de empregadores e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritório e Serviços e outros (comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou para a agricul-tura) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4168— Portaria de extensão das alterações do CCT entre a GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros (comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou para a agricultura) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4169— Portaria de extensão das alterações do CCT entre a ACIRO — Associação Comercial e Industrial da Região Oeste e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4170 — Portaria de extensão das alterações do CCT entre a Associação dos Comerciantes de Carnes do Distrito de Leiria e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4171 — Portaria de extensão das alterações dos CCT entre a Associação Comercial de Aveiro e o CESP — Sindicato dos Trabalha- dores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e entre a mesma associação de empregadores e o SINDCES — Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços (comércio de carnes) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4172 — Aviso de projecto de portaria de extensão do CCT e das respectivas alterações entre a Associação de Agricultores do Distrito de Évora e outras e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4174
Page 2
4160 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 — Aviso de projecto de portaria de extensão do CCT e das respectivas alterações entre a ALIF — Associação da Indústria Alimentar pelo Frio e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4175— Aviso de projecto de portaria de extensão dos CCT entre a APIAM — Associação Portuguesa dos Industriais de Águas Minerais Naturais e de Nascente e outra e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras, entre as mesmas associações de empregadores e o Sindicato Nacional dos Tra-balhadores da Indústria e Comércio da Alimentação, Bebidas e Afins e entre as mesmas associações de empregadores e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4176— Aviso de projecto de portaria de extensão das alterações do CCT entre a Associação do Comércio e Serviços do Distrito da Guarda e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal . . . . . . . . . . 4178— Aviso de projecto de portaria de extensão das alterações do CCT entre a Associação Comercial, Industrial e Serviços do Distrito de Portalegre e outra e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro . . . . . . . . . . 4179— Aviso de projecto de portaria de extensão das alterações do CCT entre a ACIC — Associação Comercial e Industrial de Coimbra e outra e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal . . . . . . . . . . . . 4180— Aviso de projecto de portaria de extensão das alterações dos CCT entre a APHORT — Associação Portuguesa de Ho-telaria, Restauração e Turismo e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e entre a mesma associação de empregadores e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4182— Aviso de projecto de portaria de extensão das alterações do CCT entre a Associação dos Armadores de Tráfego Fluvial e o SIMAMEVIP — Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca e outros . . . . . 4183 Convenções colectivas de trabalho: — CCT entre a Associação do Comércio e Serviços do Distrito de Setúbal e outra e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4185— AE entre a Portucel Viana — Empresa Produtora de Papéis Industriais, S. A., e o Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa e outros — Alteração salarial e outras/texto consolidado . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4187 Avisos de cessação da vigência de convenções colectivas de trabalho: … Acordos de revogação de convenções colectivas de trabalho: … Organizações do trabalho: Associações sindicais:I — Estatutos: … II — Direcção: — Sindicato Nacional dos Técnicos de Instrumentos de Controle Industrial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4210 Associações de empregadores:I — Estatutos: … II — Direcção: — CPPME — Confederação Portuguesa das Micro, Pequenas e Médias Empresas — Rectificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4211 Comissões de trabalhadores: I — Estatutos: … II — Eleições: …
Page 3
4161 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 Representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho:I — Convocatórias: — Câmara Municipal de Odemira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4211— OPETREC — Operações e Serviços, L. da. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4212 SIGLAS CCT — Contrato colectivo de trabalho. ACT — Acordo colectivo de trabalho. RCM — Regulamentos de condições mínimas. RE — Regulamentos de extensão. CT — Comissão técnica. DA — Decisão arbitral. AE — Acordo de empresa. Execução gráfica: I MPRENSA N ACIONAL -C ASA DA M OEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85. Nota. — A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com Sábados, Domingos e Feriados
Page 4
4162 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL … REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS PLANESTRADA — Operação e Manutenção Rodoviária, S. A. — Autorização de laboração contínua. A empresa PLANESTRADA — Operação e Manu-tenção Rodoviária, S. A., com sede no Edifício Edifer, Estrada do Seminário, 4, Alfragide, Amadora, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 176.º, n.º 3, da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, autorização para laborar continuamente nos sectores de vigilância e centro de controlo.A actividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro-vado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.A requerente fundamenta o pedido em razões de or-dem técnica, atendendo ao interesse público subjacente à respectiva actividade, de onde se destaca a vigilância, controlo e supervisão permanente das vários lances de estrada do Baixo Alentejo, vinte e quatro horas por dia, no âmbito de um vasto leque de atribuições com incidência na exploração, operação, manutenção e conservação das mencionados vias, desiderato só considerado passível de concretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado. Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido foram consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;2) Não existem estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida actividade sindical na empresa;3) A situação respeitante ao posicionamento dos traba-lhadores abrangidos pelo regime de laboração contínua encontra -se acima expressa;4) A actividade da empresa não se encontra sujeita a qualquer tipo de licenciamento específico;5) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa: Nestes termos, e ao abrigo do n.º 3 do artigo 176.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, é determinado o seguinte:É autorizada a empresa PLANESTRADA — Operação e Manutenção Rodoviária, S. A., a laborar continuamente nos sectores de vigilância e centro de controlo.Lisboa, 3 de Setembro de 2009. — O Ministro das Obras Públicas, Transportes e Comunicações, Mário Lino Soares Correia. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Sociedade de Industrialização de Produtos Agrí-colas — SOPRAGOL, S. A. — Autorização de laboração contínua. A empresa Sociedade de Industrialização de Produtos Agrícolas — SOPRAGOL, S. A., com sede em Montinho de Baixo, 7490 -909 Mora, freguesia e concelho de Mora, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no ar-tigo 176.º, n.º 3, da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, autori- zação para laborar continuamente no seu estabelecimento industrial, sito no local da sede, no período compreendido entre 27 de Julho e 20 de Outubro, no âmbito da campanha do tomate.A actividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro-vado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, sendo apli-cável o contrato colectivo de trabalho para a indústria do tomate, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de Julho de 2006.A requerente fundamenta o pedido em razões, essen-cialmente, de ordem técnica e económica, porquanto, por um lado, no decorrer da referida campanha, a requerente desenvolve diversas actividades que têm que ser exer-cidas ininterruptamente. Na verdade, sendo o tomate um produto altamente perecível, terá de ser diariamente colhido e entregue na indústria, a fim de se evitar a
Page 5
4163 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 respectiva deterioração, com a inerente perda do valor económico, e subsequentes e graves prejuízos para os agricultores e a indústria. Por outro lado, para que as máquinas estejam em plena capacidade de transformação da matéria -prima é necessária uma preparação de, pelo menos, oito horas, situação esta, como a anterior, só passíveis de concretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado.Os profissionais envolvidos no regime de laboração requerido, exclusivamente trabalhadores sazonais, serão contratados para o efeito e conforme o regime requerido.Assim, e considerando que:1) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;2) A comissão de trabalhadores, instada a pronunciar -se, por escrito, entendeu não exercer esse direito;3) A situação respeitante ao posicionamento dos traba-lhadores abrangidos pelo regime de laboração requerido encontra -se acima expressa;4) Se encontra autorizada a laboração no estabeleci-mento, por decisão da Direcção Regional da Agricultura do Alentejo, do Ministério da Agricultura, do Desenvol-vimento Rural e das Pescas;5) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa:Nestes termos, e ao abrigo do n.º 3 do artigo 176.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, é determinado o seguinte:É autorizada a empresa Sociedade de Industrialização de Produtos Agrícolas — SOPRAGOL, S. A., a laborar continuamente no seu estabelecimento industrial, sito em Montinho de Baixo, 7490 -909 Mora, freguesia e concelho de Mora, no período compreendido entre 27 de Julho e 20 de Outubro, no âmbito da campanha do tomate.Lisboa, 3 de Setembro de 2009. — O Ministro da Agri-cultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, Jaime de Jesus Lopes Silva. — O Ministro do Trabalho e da Solida-riedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO … PORTARIAS DE EXTENSÃO Portaria de extensão das alterações do CCT entre a Associação dos Agricultores do Baixo Alen-tejo e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal. As alterações do contrato colectivo de trabalho en-tre a Associação dos Agricultores do Baixo Alentejo e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de Maio de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que, no distrito de Beja, se dediquem à actividade agrícola e pecuária, exploração silvícola ou florestal e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros, re-presentados pelas associações que as outorgaram.A associação sindical subscritora requereu a extensão das alterações da convenção às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregado-res outorgante que na área da convenção prossigam as actividades abrangidas e trabalhadores ao seu serviço não representados pela associação sindical outorgante.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abran-gido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2007, actualizadas de acordo com o aumento percentual médio ponderado das tabelas salariais das convenções publicadas em 2008. Os trabalhadores a tempo completo deste sector, com exclusão dos aprendizes, praticantes e um conjunto residual de trabalhadores, são 2807, dos quais 1590 (56,6 %) auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 935 (33,3 %) auferem retribui-ções inferiores às da convenção entre 4,5 % e 6,5 %. São as empresas do escalão até 9 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção.A convenção actualiza, ainda, outras prestações de con-teúdo pecuniário, como o subsídio de supervisor agrícola em 2,8 %, o subsídio de refeição em 3,3 % e as diuturnida-
Page 6
4164 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 des em 2,5 %. Não se dispõe de dados estatísticos que per-mitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empre-sas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusu-las de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2009, ao qual não foi deduzida oposição pelos inte-ressados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So- lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.ºAs condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação dos Agri-cultores do Baixo Alentejo e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de Maio de 2009, são estendidas no distrito de Beja: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à actividade agrícola e pecuária, exploração silvícola ou florestal e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam as actividades económicas referidas na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante. Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pecu-niário produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de quatro.Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Portaria de extensão da alteração do CCT entre a FPAS — Federação Portuguesa de Associações de Suinicultores e outra e a FESAHT — Federa-ção dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal. A alteração do contrato colectivo de trabalho entre a FPAS — Federação Portuguesa de Associações de Suini-cultores e outra e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 20, de 29 de Maio de 2009, abrange as relações de trabalho entre empregadores que prosseguem a actividade de suinicultura e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas entidades que a outorgaram.A FESAHT requereu a extensão da alteração aos em-pregadores que prossigam a actividade abrangida não filiados nas associações de empregadores outorgantes e aos trabalhadores ao seu serviço das mesmas profissões e categorias profissionais não representados pela associação sindical outorgante.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições praticadas no sector abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2007 e actualizadas de acordo com o aumento percentual médio ponderado registado pelas tabelas salariais das convenções publicadas em 2008.Os trabalhadores a tempo completo deste sector, com exclusão dos aprendizes, praticantes e um grupo residual, são 1250, dos quais 597 (47,8 %) auferem retribuições in-feriores às convencionais, sendo que 261 (20,9 %) auferem retribuições inferiores às da convenção em mais de 6,7 %. São as empresas do escalão até 9 trabalhadores que em-pregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empre-sas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial retroactividade idêntica à da convenção.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2009, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.ºAs condições de trabalho constantes da alteração do contrato colectivo de trabalho entre a FPAS — Federação Portuguesa de Associações de Suinicultores e outra e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura,
Page 7
4165 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 20, de 29 de Maio de 2009, são estendidas, no território do con-tinente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não repre-sentados pelas associações de empregadores outorgantes, que exerçam a actividade de suinicultura e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nela previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores repre-sentados pelas associações de empregadores outorgantes que prossigam a actividade económica referida na alí-nea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial produz efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Portaria de extensão das alterações do CCT entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comer-ciantes e Industriais de Produtos Alimentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outra (indústria de batata frita, aperitivos e similares). As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comerciantes e Indus-triais de Produtos Alimentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hote- laria e Turismo de Portugal e outra (indústria de batata frita, aperitivos e similares), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, de 15 de Junho de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que prosseguem a actividade de fabrico de batata frita, aperitivos e similares e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas entidades que as outorgaram.A FESAHT requereu a extensão das alterações aos empre-gadores que prossigam a actividade abrangida não filiados na associação de empregadores outorgante e aos trabalha-dores ao seu serviço das mesmas profissões e categorias profissionais não representados pelas associações sindicais outorgantes.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições praticadas no sector abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2007 e actualizadas de acordo com o aumento percentual médio ponderado registado pelas tabelas salariais das convenções publicadas em 2008.Os trabalhadores a tempo completo deste sector, com exclusão dos aprendizes, praticantes e um grupo residual, são 1025, dos quais 205 (20 %) auferem retribuições in-feriores às convencionais, sendo que 100 (9,8 %) auferem retribuições inferiores às da convenção em mais de 6,4 %. São as empresas do escalão entre 10 -20 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribui-ções inferiores às da convenção.A convenção actualiza, ainda, outras prestações de con-teúdo pecuniário, como o subsídio de refeição devido no caso de prestação de trabalho suplementar, em 3,4 %, a comparticipação nas despesas de deslocação, em 3,4 % e 4 % e o subsídio de alimentação em 2,6 % e 4,7 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -la na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pela convenção, a ex-tensão assegura para a tabela salarial e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da con-venção. No entanto, as prestações previstas nas alíneas b) e c) do n.º 5 da cláusula 64.ª, «Direitos dos trabalhadores nas deslocações», são excluídas da retroactividade por respeitarem a despesas já efectuadas para assegurar a pres-tação do trabalho.Na área da convenção existe outra convenção colectiva de trabalho, celebrada entre a ANCIPA — Associação Na-cional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimen-tares e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas, também aplicável neste sector de actividade, a qual não tem sido objecto de extensão. Considerando que as extensões anteriores desta convenção não se aplicaram a trabalhadores filiados no SETTA, em virtude das oposi-ções por este deduzidas, a presente extensão não abrange as relações de trabalho em que sejam parte trabalhadores filiados no referido sindicato.A extensão das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos traba-lhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector. Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2009, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a ANCIPA — Asso-
Page 8
4166 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 ciação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outra, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, de 15 de Junho de 2009, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos na associação de empregadores outorgante que exer-çam a actividade de fabricantes de batata frita, aperitivos e similares e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que prossi-gam a actividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — A presente extensão não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte trabalhadores filiados no SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Flo-restas. Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e os valores das cláusulas de conte-údo pecuniário, com excepção das prestações previstas nas alíneas b) e c) do n.º 5 da cláusula 64.ª, produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Portaria de extensão das alterações do CCT entre a Associação dos Industriais de Ourivesaria e Relojoaria do Norte e outras e a FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúr-gica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas. As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação dos Industriais de Ourivesaria e Relojoaria do Norte e outras e a FIEQUIMETAL — Federação In-tersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farma-cêutica, Eléctrica, Energia e Minas, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 12, de 29 de Março de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que, nos distritos de Aveiro, Braga, Bragança, Castelo Branco, Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu, prossigam a actividade de fabricação de joalharia, ourivesaria, medalhística, artigos similares e relógios e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram. As associações outorgantes requereram a extensão das alterações do contrato colectivo de trabalho a todas as empresas não filiadas nas associações de empregadores outorgantes que, na área da sua aplicação, pertençam ao mesmo sector económico e aos trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nele previstas não representados pela associação sindical outorgante.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abran-gido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas nos anos de 2007 e 2008. Os trabalhadores a tempo completo do sector abrangido pela convenção, com exclusão de aprendizes, praticantes e um conjunto residual de trabalhadores, são cerca de 887, dos quais 393 (44,3 %) auferem retribuições inferiores às da convenção, sendo que 100 (11,3 %) aufe-rem retribuições inferiores às convencionais em mais de 8,9 %. São as empresas do escalão até 10 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com re-tribuições inferiores às da convenção.A convenção actualiza, ainda, o subsídio de refeição em 5,6 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte desta prestação. Considerando a finali-dade da extensão e que a mesma prestação foi objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -la na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para a tabela salarial e para o subsídio de refeição retroactivi-dade idêntica à da convenção.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2009, ao qual não foi deduzida oposição pelos inte-ressados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte: Artigo 1.º As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação dos In-dustriais de Ourivesaria e Relojoaria do Norte e outras e a FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 12, de 29 de Março de 2009, são estendidas, nos distri-tos de Aveiro, Braga, Bragança, Castelo Branco, Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia- dos nas associações de empregadores outorgantes que pros- sigam a actividade de fabricação de joalharia, ourivesaria, medalhística, artigos similares e relógios e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas;
Page 9
4167 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas não representados pela associação sindical ou-torgante.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e a cláusula de conteúdo pecuni-ário produzem efeitos a partir de 1 de Fevereiro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de quatro.Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Portaria de extensão das alterações do CCT entre a AECOPS — Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas e outras e o SETACCOP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços e Afins e outros. As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a AECOPS — Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas e outras e o SETACCOP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços Afins e outros, pu-blicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 12, de 29 de Março de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no território do continente se dediquem às actividades de construção civil ou de obras públicas e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações a todos os empregadores do referido sector de actividade e aos trabalhadores ao seu serviço.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abran-gido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas nos anos intermédios de 2007 e 2008.Os trabalhadores a tempo completo deste sector, com exclusão de aprendizes, praticantes e um grupo residual, são 218 717, dos quais 99 084 (45,3 %) auferem retribui-ções inferiores às da convenção, sendo que 26 412 (12,1 %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 6,3 %. São as empresas do escalão até 10 trabalhado-res que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção.A convenção actualiza, ainda, o abono para falhas e o subsídio de refeição em 1,6 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte desta prestação. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica--se incluí -las na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pela convenção, a exten-são assegura para as tabelas salariais e para o subsídio de refeição retroactividade idêntica à da convenção.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de Junho de 2009, na sequência do qual deduziu oposição a FEVIC-COM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Cons-trução, Cerâmica e Vidro. A oponente invoca a existência de regulamentação específica, consubstanciada no CCT celebrado entre si e as mesmas associações de emprega-dores, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 20, de 29 de Maio de 2008.Considerando que assiste à oponente a defesa dos di-reitos e interesses dos trabalhadores que representa e que, de acordo com o artigo 515.º do Código do Trabalho, as portarias de extensão só podem ser emitidas na falta de instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho negociais, procede -se à exclusão do âmbito da presente extensão dos trabalhadores representados pela referida federação.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a AECOPS — As-sociação de Empresas de Construção e Obras Públicas e outras e o SETACCOP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços Afins e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 12, de 29 de Março de 2009, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem às actividades de construção civil ou de obras públicas e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filia-dos nas associações de empregadores outorgantes que prossigam as actividades referidas na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — A presente extensão não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte trabalhadores filiados em sindicatos representados pela FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro. Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.
Page 10
4168 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 2 — A tabela salarial e o subsídio de refeição produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Portaria de extensão das alterações dos CCT entre a NORQUIFAR — Associação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e entre a mesma associação de empregadores e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindica-tos do Comércio, Escritório e Serviços e outros (comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou para a agricultura). As alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a NORQUIFAR — Associação Nacional dos Importado-res/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e entre a mesma associação de empregadores e a FEPCES — Fede-ração Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritório e Serviços e outros, publicadas, respectivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 17 e 26, de 8 de Maio e de 15 de Julho de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações aos trabalhadores e empregadores que se dedi-quem à importação e armazenagem de produtos químicos para a indústria e ou agricultura.As convenções actualizam as tabelas salariais. O estudo de avaliação do impacte da extensão das tabelas salariais teve por base as retribuições efectivas praticadas no sec- tor abrangido pelas convenções, apuradas pelos quadros de pessoal de 2007 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano de 2008.Os trabalhadores a tempo completo do sector, com exclusão de aprendizes e praticantes, são cerca de 991, dos quais 98 (9,9 %) auferem retribuições inferiores às da convenção, sendo que 35 (3,5 %) auferem retribuições in-feriores às convencionais em mais de 7 %. São as empresas dos escalões de dimensão até 9 trabalhadores e entre 21 e 49 trabalhadores que empregam o maior número de tra-balhadores com retribuições inferiores às das convenções.As convenções actualizam, ainda, o subsídio de risco e seguro em 3,3 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Conside-rando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí--las na extensão.Embora as convenções abranjam o comércio por grosso de produtos químicos e de produtos farmacêuticos, a pre-sente extensão abrange, apenas, o comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou agricultura. Com efeito, a actividade de comércio por grosso de produtos farmacêuticos é objecto de convenções próprias, celebradas pela NORQUIFAR — Associação Nacional dos Importa-dores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e pela GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos.Por outro lado, as convenções têm área nacional. Con-tudo, face à existência de regulamentação colectiva própria celebrada por outra associação de empregadores, acima mencionada, também com área nacional, a extensão, se-guindo os termos das extensões anteriores, que não sus-citaram oposição, abrange as relações de trabalho em que sejam parte empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante nem na GROQUIFAR — Asso-ciação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuti-cos, que exerçam a actividade de comércio por grosso de produtos químicos apenas nos distritos de Aveiro, Braga, Bragança, Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu e, no território do continente, as relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de em-pregadores outorgante e os trabalhadores ao seu serviço não representados pelas associações sindicais subscritoras.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para as tabelas salariais e para o subsídio de risco retroactividade idêntica à prevista nas convenções.A extensão das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2009, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a NORQUI-FAR — Associação Nacional dos Importadores/Armaze-nistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuti-cos e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e entre a mesma associação da empregadores e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritório e Ser-viços e outros, publicadas, respectivamente, no Boletim do
Page 11
4169 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 Trabalho e Emprego, n. os 17 e 26, de 8 de Maio e de 15 de Julho de 2009, são estendidas: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade de comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou agricultura nos distritos de Aveiro, Braga, Bragança, Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filia-dos na associação de empregadores outorgante que no território do continente exerçam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — A presente extensão não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte empregadores filiados na GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e o subsídio de risco produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade poderão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Portaria de extensão das alterações do CCT entre a GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Tra-balhadores de Serviços e outros (comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou para a agricultura). As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 20, de 29 de Maio de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas associações que as ou-torgaram que exerçam a actividade de comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou para a agricultura.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações às empresas não filiadas na associação outor-gante e que na área da sua aplicação se dediquem à mesma actividade.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abran-gido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2007 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano de 2008.Os trabalhadores a tempo completo do sector, com ex-clusão de aprendizes e praticantes, são cerca de 3152, dos quais 679 (21,5 %) auferem retribuições inferiores às da convenção, sendo que 512 (16,2 %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 6,2 %. São as em-presas do escalão de dimensão até nove trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribui-ções inferiores às da convenção.A convenção actualiza, ainda, o abono para falhas em 2,3 %, as diuturnidades em 1,5 %, as ajudas de custo em 1 % e 3,1 % e o subsídio de refeição em 15,4 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para a tabela salarial e para o subsídio de refeição retroactivi-dade idêntica à prevista na convenção.A convenção tem área nacional. Contudo, face à existên-cia de regulamentação colectiva própria celebrada por outra associação de empregadores, a NORQUIFAR — Associa-ção do Norte dos Importadores/Armazenistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos, também com área nacional, a extensão, seguindo os termos das extensões anteriores e que não suscitaram oposição, abrange as relações de tra-balho em que sejam parte empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante nem na NORQUI-FAR, que exerçam a actividade de comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou para a agricultura apenas nos distritos de Beja, Castelo Branco, Évora, Faro, Leiria, Lisboa, Portalegre, Santarém e Setúbal e, no terri-tório do continente, as relações de trabalho entre emprega-dores filiados na associação de empregadores outorgante e os trabalhadores ao seu serviço não representados pelas associações sindicais subscritoras.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector. Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2009, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das altera-ções do contrato colectivo de trabalho entre a GROQUI-
Page 12
4170 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 FAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 20, de 29 de Maio de 2009, são estendidas: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade de comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou agricultura nos distritos de Beja, Castelo Branco, Évora, Faro, Leiria, Lisboa, Porta-legre, Santarém e Setúbal e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filia-dos na associação de empregadores outorgante que no território do continente exerçam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profis-sões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — A presente extensão não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte empregadores filiados na NORQUIFAR — Associação do Norte dos Importadores/ Armazenistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e o subsídio de refeição produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade poderão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Portaria de extensão das alterações do CCT entre a ACIRO — Associação Comercial e Industrial da Região Oeste e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Ser-viços de Portugal e outros. As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a ACIRO — Associação Comercial e Industrial da Região Oeste e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comér-cio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de Julho de 2009, abrangem as relações de trabalho entre emprega-dores que nos concelhos de Torres Vedras, Cadaval, Sobral de Monte Agraço e Lourinhã se dediquem ao comércio retalhista, a actividades do comércio grossista identifica-das pela respectiva classificação de actividade económica (CAE) e à reparação de bens de uso pessoal e doméstico (CAE 952) e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram. As associações subscritoras requereram a extensão das alterações referidas a todos os trabalhadores das profis-sões e categorias previstas e a todas as empresas que se dediquem à actividade de comércio a retalho na área da sua aplicação.Não foi possível proceder ao estudo de avaliação do impacte da extensão das tabelas salariais dado existirem outras convenções aplicáveis na mesma área e às mesmas actividades com tabelas salariais diferenciadas quer quanto aos valores das retribuições, quer quanto às profissões e categorias profissionais. No entanto, foi possível apurar, a partir dos quadros de pessoal de 2006, que o total dos trabalhadores abrangidos por todas as convenções é cerca de 61 130, com exclusão de um grupo residual, dos quais 49 665 (81,2 %) são a tempo completo.A convenção actualiza, ainda, outras prestações de con-teúdo pecuniário, como o subsídio de refeição em 8,7 %, o subsídio mensal para falhas e o subsídio para grandes deslocações em Macau e no estrangeiro com acréscimos de 4,9 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permi-tam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.Tendo em consideração a aplicação na área e no âmbito da presente convenção de outras convenções colectivas de trabalho celebradas entre a UACS — União de Asso-ciações de Comércio e Serviços e diversas associações sindicais, assegura -se, na medida do possível, a unifor-mização do estatuto laboral em cada empresa, pelo que, à semelhança das extensões anteriores, a presente extensão não se aplica às empresas filiadas nas associações ins-critas na UACS — União de Associações de Comércio e Serviços.As extensões anteriores desta convenção não abrange-ram as relações de trabalho tituladas por empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante com actividade económica em estabelecimentos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, segundo o critério do Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, as quais eram abrangidas pelo contrato colectivo de trabalho entre a APED — Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição e diversas associações sindicais e pelas res-pectivas extensões, situação que se mantém.Considera -se conveniente manter a distinção entre pe- queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, adoptada pelas extensões anteriores, embora a legislação em que se baseia tenha sido revogada. Deste modo, a exten-são das alterações da convenção não abrange as empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante, desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;
Page 13
4171 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector abrangido pela convenção, a extensão assegura para as tabelas salariais e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção. No entanto, as compensações das despesas decorrentes de deslocações previstas na cláusula 25.ª da convenção não são objecto de retroactividade uma vez que se destinam a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação de trabalho.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de Agosto de 2009, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim: Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a ACIRO — As-sociação Comercial e Industrial da Região Oeste e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Es-critórios e Serviços de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de Julho de 2009, são estendidas nos concelhos de Torres Vedras, Cadaval, Sobral de Monte Agraço e Lourinhã: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica abrangida pela convenção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e traba-lhadores ao seu serviço das mesmas profissões e categorias profissionais não representados pelas associações sindicais outorgantes; c) A extensão prevista na alínea a) não se aplica às empresas filiadas nas associações de empregadores ins-critas na UACS — União de Associações de Comércio e Serviços.2 — A presente extensão não se aplica a empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²; Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e os valores das cláusulas de conteúdo pecuniário, com excepção do previsto na cláu-sula 25.ª, produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Portaria de extensão das alterações do CCT entre a Associação dos Comerciantes de Carnes do Distrito de Leiria e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Ser-viços de Portugal. As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação dos Comerciantes de Carnes do Distrito de Leiria e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Co-mércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de Junho de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empregado-res e trabalhadores que no distrito de Leiria se dediquem ao comércio a retalho de carne e de produtos à base de carne, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das referidas alterações a todos os trabalhadores das profissões e categorias nelas previstas e a todas as empresas que se dediquem à actividade de comércio de carnes no distrito de Leiria. No entanto, como o âmbito sectorial da convenção apenas abrange o comércio a retalho de carne e de produtos à base de carne, a extensão é emitida, nos termos da lei, para estas actividades.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de ava-liação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2007 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano de 2008.Os trabalhadores a tempo completo do sector, com ex-clusão de aprendizes e praticantes, são cerca de 177, dos quais 68 (38,4 %) auferem retribuições inferiores às da convenção, sendo que 43 (24,3 %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 7,9 %. São as em-presas do escalão de dimensão até nove trabalhadores que
Page 14
4172 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 empregam o maior número de trabalhadores com retribui-ções inferiores às da convenção.A convenção actualiza, ainda, outras prestações de con-teúdo pecuniário, como o abono para falhas, em 8 %, e o subsídio de alimentação, em 5,7 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.As extensões anteriores desta convenção não abrange-ram as relações de trabalho tituladas por empregadores que exerciam a actividade económica em estabelecimentos qua-lificados como unidades comerciais de dimensão relevante, não filiados na associação de empregadores outorgante, segundo o critério do Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, as quais eram abrangidas pelo contrato colectivo de trabalho entre a APED — Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição e diversas associações sindicais e pelas respectivas extensões, situação que se mantém.Considera -se conveniente manter a distinção entre pe-queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, nos termos seguidos pelas extensões anteriores, embora a legis-lação em que se baseie tenha sido revogada. Deste modo, a extensão das alterações da convenção não abrange as empre-sas não filiadas na associação de empregadores outorgante, desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m².Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à prevista na convenção.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2009, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das altera-ções do contrato colectivo de trabalho entre a Associa-ção dos Comerciantes de Carnes do Distrito de Leiria e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de Junho de 2009, são estendidas, no distrito de Leiria: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados na associação de empregadores outorgante que se dediquem ao comércio a retalho de carne e de produtos à base de carne e trabalhadores ao seu serviços das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e traba-lhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profis-sionais previstas na convenção, não filiados no sindicato outorgante.2 — A presente extensão não se aplica a empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m².Artigo 2.º 1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e os valores das cláusulas de conte-údo pecuniário produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade poderão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Portaria de extensão das alterações dos CCT entre a Associação Comercial de Aveiro e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Co-mércio, Escritórios e Serviços de Portugal e entre a mesma associação de empregadores e o SINDCES — Sindicato do Comércio, Escri-tórios e Serviços (comércio de carnes). As alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a Associação Comercial de Aveiro e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de Junho de 2009, com rectificação publicada no mesmo Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2009 e entre a mesma associação de emprega-dores e o SINDCES — Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços (comércio de carnes), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de Junho de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores que no distrito de Aveiro, se dediquem ao comércio retalhista de carnes, uns e outros filiados nas associações que as outorgaram.
Page 15
4173 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 As associações subscritoras das duas convenções re-quereram a extensão das alterações a todas as empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante, que se dediquem à actividade retalhista de carnes na área da sua aplicação e aos trabalhadores ao seu serviço com categorias profissionais nelas previstas, filiados nos sin-dicatos outorgantes.As alterações das convenções actualizam as tabelas salariais. O estudo de avaliação do impacte da extensão das tabelas salariais teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pelas convenções, apuradas pelos quadros de pessoal de 2007 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no anos intermédios.Os trabalhadores a tempo completo do sector, com ex-clusão de aprendizes e praticantes, são cerca de 189, dos quais 136 (72 %) auferem retribuições inferiores às con-vencionais, sendo que 52 (27,5 %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 7,9 %. São as em-presas do escalão até nove trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às das convenções.As convenções actualizam, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário, como o abono para falhas, o subsí-dio de chefia mensal do primeiro -oficial e prestações em espécie, todas com acréscimos de 4,8 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.Tem -se em consideração que no concelho de Santa Ma-ria da Feira a actividade de comércio de carnes é represen-tada pela Associação Empresarial de Santa Maria da Feira, que outorga outra convenção para a mesma actividade, igualmente objecto de extensão, pelo que, no referido concelho, a extensão só se aplica aos empregadores filiados na Associação Comercial de Aveiro.As extensões anteriores destas convenções não abran-geram as relações de trabalho tituladas por empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante com actividade em estabelecimentos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, segundo o critério do Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, as quais eram abrangidas pelo contrato colectivo de trabalho entre a APED — Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição e diversas associações sindicais e pelas res-pectivas extensões, situação que se mantém.Considera -se conveniente manter a distinção entre pe-queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, adoptada pelas extensões anteriores, embora a legislação em que se baseie tenha sido revogada. Deste modo, a exten-são das alterações das convenções não abrange as empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante, desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²; Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para as tabelas salariais e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à das convenções.Tendo em consideração que não é viável proceder à verificação objectiva da representatividade das associa-ções outorgantes e, ainda, que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos, procede -se à respectiva extensão conjunta.A extensão das alterações das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2009, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a Associação Comercial de Aveiro e o CESP — Sindicato dos Traba-lhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de Junho de 2009, com rectificação publicada no mesmo Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2009 e entre a mesma associação de empregadores e o SINDCES — Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços (comércio de carnes), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de Junho de 2009, são estendidas, no distrito de Aveiro: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos na associação de empregadores outorgante, à excepção dos existentes no concelho de Santa Maria da Feira, que se dediquem ao comércio retalhista de carnes e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filia- dos na associação de empregadores outorgante que exer-çam a actividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções, não filiados nos sindicatos outorgantes.2 — A presente extensão não se aplica a empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²; Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m².
Page 16
4174 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais e os valores das cláusulas de conteúdo pecuniário previstos nas convenções produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Aviso de projecto de portaria de extensão do CCT e das respectivas alterações entre a Associa-ção de Agricultores do Distrito de Évora e ou-tras e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal. Nos termos e para os efeitos dos n. os 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Código do Procedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de portaria de extensão das matérias em vigor do contrato colectivo de trabalho entre a Associação de Agricul-tores do Distrito de Évora e outras e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotela-ria e Turismo de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, de 22 de Janeiro de 2009, e das respectivas alterações, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2009, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, através de portaria, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto. Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Nota justificativa O contrato colectivo de trabalho entre a Associação de Agricultores do Distrito de Évora e outras e a FE-SAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Ali-mentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, pu-blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, de 22 de Janeiro de 2009, e as respectivas alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que, nos distritos de Évora e Portalegre e no concelho de Grândola, se dediquem à actividade agrícola e pecuária, silvo -pastorícia e exploração florestal e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros, representados pelas associações que as outorgaram.A associação sindical subscritora requereu a extensão do contrato inicial e das alterações às relações de tra-balho entre empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que na área da convenção prossigam as actividades abrangidas e trabalhadores ao seu serviço não representados pela associação sindical outorgante.No citado Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2009, foi publicado o projecto de extensão do CCT inicial. No entanto, o n.º 1 do artigo 514.º do Código do Trabalho só permite a extensão de convenções colectivas em vigor, pelo que só as matérias da referida convenção não alteradas pela convenção colectiva também publicada no mesmo Boletim podem ser estendidas. Em consequência, o presente projecto de extensão substitui para todos os efeitos o anteriormente publicado.Não foi possível avaliar o impacte da extensão em vir-tude do CCT inicial ser a primeira convenção entre estes outorgantes, não tendo sido considerado no apuramento dos quadros de pessoal de 2007.A alteração da convenção actualiza, ainda, outras pres- tações de conteúdo pecuniário como o abono para falhas de caixa, em 2,5 % e as diuturnidades e o subsídio de chefia, em 2,6 %.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos tra-balhadores e as condições de concorrência entre as em-presas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláu-sulas de conteúdo pecuniário da alteração da convenção retroactividade idêntica à nela prevista. No entanto, as compensações das despesas de deslocação previstas no n.º 1 da cláusula 33.ª (comparticipação nas despesas em pequenas deslocações) são excluídas da retroactividade uma vez que se destinam a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação de trabalho.Atendendo a que a convenção inicial regula diversas condições de trabalho, procede -se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.A extensão da convenção e das alterações tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e econó- micas justificativas da extensão, exigidas pelo n.º 2 do ar-tigo 514.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão das convenções em causa. Projecto de portaria de extensão do CCT e das respectivas alterações entre a Associação de Agricultores do Distrito de Évora e outras e a FESAHT — Federação dos Sindi-catos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal. Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho em vigor constantes do contrato colectivo de trabalho entre a Associação de Agri-
Page 17
4175 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 cultores do Distrito de Évora e outras e a FESAHT — Fede-ração dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, de 22 de Janeiro de 2009, e as alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2009, são estendidas, nos distritos de Évora e Portalegre e no concelho de Grândola: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem à actividade agrícola e pecuária, silvo -pastorícia e exploração florestal e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam as actividades económicas referidas na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções, não representados pela associação sindical outorgante.2 — Não são objecto de extensão as disposições con-trárias a normas legais imperativas. Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pecu-niário previstas na alteração da convenção, com excepção do n.º 1 da cláusula 33.ª, produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco. Aviso de projecto de portaria de extensão do CCT e das respectivas alterações entre a ALIF — Associação da Indústria Alimentar pelo Frio e o SETAA — Sindicato da Agricul-tura, Alimentação e Florestas. Nos termos e para os efeitos dos n. os 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Código do Procedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de portaria de extensão das matérias em vigor do contrato colectivo de trabalho entre a ALIF — Associação da Indústria Alimentar pelo Frio e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 15, de 22 de Abril de 2007, e das respectivas alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de Agosto de 2009, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Nota justificativa O contrato colectivo de trabalho entre a ALIF — Asso-ciação da Indústria Alimentar pelo Frio e o SETAA — Sin-dicato da Agricultura, Alimentação e Florestas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 15, de 22 de Abril de 2007, e as alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de Agosto de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhado-res que no território nacional, se dediquem às indústrias de congelação e transformação de produtos da pesca, de hortícolas, de alimentos pré -cozinhados, entrepostos frigo-ríficos e fabrico de gelo, uns e outros representados pelas associações que os outorgaram.As associações outorgantes requereram a extensão das convenções, no território nacional, a todas as empresas do sector de actividade abrangido, não filiadas na associação de empregadores outorgante, e aos trabalhadores ao seu serviço filiados no SETAA.O CCT de 2007 é uma revisão global e a alteração de 2009 actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2007 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas nos anos intermédios.Os trabalhadores a tempo completo deste sector, com exclusão dos aprendizes, praticantes e um grupo residual, são 1815, dos quais 309 (17 %) auferem retribuições in-feriores às convencionais, sendo que 53 (2,9 %) auferem retribuições inferiores às da convenção em mais de 7,4 %. São as empresas do escalão entre 50 e 249 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com re-tribuições inferiores às da convenção.A convenção actualiza, ainda outras cláusulas de con-teúdo pecuniário, como o subsídio de frio, em 2,6 %, e compensações das despesas de deslocação, entre 1,5 % e 3,8 %. Embora não se disponha de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações, justifica -se incluí -las na extensão, atenta a sua finalidade. A tabela salarial da convenção de 2009 contém retri-buições inferiores à retribuição mínima mensal garantida em vigor. No entanto, a retribuição mínima mensal ga-rantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusulas de conteúdo pecuniário da alteração da convenção retroactividade idêntica à nela prevista. No entanto, as compensações das despesas de deslocação previstas na cláusula 27.ª, «Deslocações», são
Page 18
4176 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 excluídas da retroactividade, uma vez que se destinam a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação de trabalho.Atendendo a que as convenções regulam diversas con-dições de trabalho, procede -se à ressalva genérica de cláu-sulas que sejam contrárias a normas legais imperativas.A extensão da convenção e das alterações tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, previstas no n.º 2 do ar-tigo 514.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão das convenções em causa. Projecto de portaria de extensão do CCT e das respectivas alterações entre a ALIF — Associação da Indústria Ali-mentar pelo Frio e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas. Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho em vigor constantes do contrato colectivo de trabalho entre a ALIF — Associação da Indústria Alimentar pelo Frio e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 15, de 22 de Abril de 2007, e as alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de Agosto de 2009, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados na associação de empregadores outorgante que se dediquem às indústrias de congelação e transformação de produtos da pesca, de hortícolas, de alimentos pré--cozinhados, entrepostos frigoríficos e fabrico de gelo e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nele previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e traba-lhadores ao seu serviço, das profissões e categorias pro-fissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.2 — As retribuições da tabela salarial inferiores à re-tribuição mínima mensal garantida para 2009 apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superio- res à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho.3 — Não são objecto de extensão as disposições con-trárias a normas legais imperativas. Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais e os valores das cláusulas de conteúdo pecuniário com excepção das prestações previstas na cláusula 27.ª, produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade poderão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis. Aviso de projecto de portaria de extensão dos CCT entre a APIAM — Associação Portuguesa dos Industriais de Águas Minerais Naturais e de Nascente e outra e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebi-das, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras, entre as mesmas associações de empregado-res e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Indústria e Comércio da Alimentação, Be-bidas e Afins e entre as mesmas associações de empregadores e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro. Nos termos e para os efeitos dos n. os 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Código do Procedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de portaria de extensão dos contratos colectivos de trabalho entre a APIAM — Associação Portuguesa dos Industriais de Águas Minerais Naturais e de Nascente e outra e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Ali-mentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras e entre as mesmas associações de empregadores e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Indústria e Comércio da Ali-mentação, Bebidas e Afins, publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2009, e entre as mesmas associações de empregadores e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 Agosto de 2009, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Nota justificativa Os contratos colectivos de trabalho entre a APIAM — As-sociação Portuguesa dos Industriais de Águas Minerais
Page 19
4177 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 Naturais e de Nascente e outra e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Ho-telaria e Turismo de Portugal e outras e entre as mesmas associações de empregadores e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Indústria e Comércio da Alimentação, Bebidas e Afins, publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2009, e entre as mesmas associações de empregadores e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 Agosto de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas asso-ciações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das convenções às relações de trabalho entre empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que no território nacional prossigam a mesma actividade e aos trabalhadores ao seu serviço.Não foi possível apurar o impacto da extensão das ta-belas salariais porque as convenções, que são revisões globais, alteraram o número de níveis salariais. No entanto, a partir do apuramento dos quadros de pessoal de 2007 foi possível determinar que o número de trabalhadores a tempo completo do sector é cerca de 2380.As convenções actualizam, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário, concretamente o subsídio de horário especial de trabalho, o subsídio de turno, o abono mensal para falhas, os subsídios de deslocação e serviço externo e o subsídio de refeição em percentagens que, consoante o período de actualização, variam entre em 15,4 % e 1,4 %, 15,4 % e 1,5 %, 15,6 % e 1,5 %, 1 % e 15,6 % e entre 17,2 % e 5 %, respectivamente. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas pres-tações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.Tendo em consideração que não é viável proceder à verificação objectiva da representatividade das associa-ções outorgantes e, ainda, que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos, procede -se, conjuntamente, à respectiva extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos trabalha-dores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para as tabelas salariais e para as cláusulas de conteúdo pecuniário, retroactividades idênticas às das convenções. No entanto, as compensações previstas no n.º 10 da cláusula 54.ª relativas ao pagamento das despesas de alojamento e alimentação nas deslocações, são excluídas da retroactividade por res-peitarem a despesas já efectuadas para assegurar a prestação do trabalho.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas será aplicável no território do continente.A extensão das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, previstas no n.º 2 do ar- tigo 514.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão das convenções em causa. Projecto de portaria de extensão dos CCT entre a APIAM — As-sociação Portuguesa dos Industriais de Águas Minerais Naturais e de Nascente e outra e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Ho-telaria e Turismo de Portugal e outras, entre as mesmas associações de empregadores e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Indústria e Comércio da Alimentação, Bebidas e Afins e entre as mesmas associações de em-pregadores e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro. Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes dos contratos colectivos de trabalho entre a APIAM — Associação Por-tuguesa dos Industriais de Águas Minerais Naturais e de Nascente e outra e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras e entre as mesmas associações de empregadores e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Indústria e Comércio da Alimentação, Bebidas e Afins, publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2009 e entre as mesmas associações de em-pregadores e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 Agosto de 2009, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem à indústria das águas minerais naturais e de nascente, refrigerantes e sumos de frutos, bem como à produção de concentrados e extractos para refrigerantes e sumos, desde que produtores destes últimos, e trabalhado-res ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais neles previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filia-dos nas associações de empregadores outorgantes que prossigam a actividade mencionada na alínea anterior, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções, não representados pelas associações sindicais outorgantes. 2 — Não são objecto da extensão determinada no nú- mero anterior as cláusulas contrárias a normas legais im-perativas.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais das convenções produzem efei-tos desde 1 de Janeiro de 2009 e as cláusulas de conteúdo pecuniário, à excepção do n.º 10 da cláusula 54.ª, desde 1 de Março de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.
Page 20
4178 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 Aviso de projecto de portaria de extensão das al-terações do CCT entre a Associação do Comér-cio e Serviços do Distrito da Guarda e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Co-mércio, Escritórios e Serviços de Portugal. Nos termos e para os efeitos dos n. os 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Có-digo do Procedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de portaria de extensão das alte-rações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação do Comércio e Serviços do Distrito da Guarda e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Es-critórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de Agosto de 2009, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo. Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Nota justificativa As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação do Comércio e Serviços do Distrito da Guarda e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Co-mércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de Agosto de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores que no distrito da Guarda se dediquem a actividades de comércio a retalho e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações referidas a todos os trabalhadores das profis-sões e categorias previstas e a todas as empresas que se dediquem ao comércio retalhista no distrito da Guarda.A convenção actualiza as tabelas salariais. O estudo de avaliação do impacte da extensão das tabelas salariais teve por base as retribuições efectivas praticadas no sec- tor abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2007 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano de 2008.Os trabalhadores a tempo completo do sector, com ex-clusão de aprendizes, praticantes e um grupo residual, são cerca de 1481, dos quais 452 (30,5 %) auferem retribuições inferiores às da convenção, sendo que 175 (11,8 %) aufe-rem retribuições inferiores às convencionais em mais de 6,3 %. São as empresas do escalão até nove trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com re-tribuições inferiores às da convenção.A convenção actualiza, ainda, o valor das diuturnidades e do subsídio de alimentação, respectivamente, em 1,7 % e 2,2 % e em 1,6 % e 2,2 % consoante o ano considerado. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.As extensões anteriores desta convenção não abrange-ram as relações de trabalho tituladas por empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes com actividade em estabelecimentos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, segundo o critério do Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, as quais eram abrangidas pelo contrato colectivo de trabalho entre a APED — Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição e diversas associações sindicais e pelas res-pectivas extensões, situação que se mantém.Considera -se conveniente manter a distinção entre pe-queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, adoptada pelas extensões anteriores, embora a legislação em que se baseie tenha sido revogada, porque a presente extensão respeita a uma revisão parcial da convenção. Deste modo, a extensão das alterações da convenção não abrange as empresas não filiadas nas associações de em-pregadores outorgantes, desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, disponham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Com vista a aproximar os estatutos laborais dos trabalha-dores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para as tabelas salariais e para as cláusulas de con-teúdo pecuniário retroactividades idênticas às da convenção.A extensão tem, no plano social, o efeito de uniformi-zar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, previstas no n.º 2 do ar- tigo 514.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão das alterações da convenção em causa. Projecto de portaria de extensão das alterações do CCT entre a Associação do Comércio e Serviços do Distrito da Guarda e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal. Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º 1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação do Comércio e Serviços do Distrito da Guarda e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim
Page 21
4179 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de Agosto de 2009, são estendidas no distrito da Guarda: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam as actividades económicas abrangidas pela con-venção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam as actividades económicas referidas na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção não filiados na asso-ciação sindical outorgante.2 — A presente extensão não se aplica a empresas não fi-liadas nas associações de empregadores outorgantes desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, disponham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²; Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencen-tes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais e os valores das cláusulas de conteúdo pecuniário que a convenção determina, que pro-duzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2008 e de 1 de Janeiro de 2009, retroagem no âmbito da presente extensão a partir das mesmas datas.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da pre-sente portaria, correspondendo cada prestação a dois me-ses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis. Aviso de projecto de portaria de extensão das al-terações do CCT entre a Associação Comercial, Industrial e Serviços do Distrito de Portalegre e outra e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro. Nos termos e para os efeitos dos n. os 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Có-digo do Procedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de portaria de extensão das alte-rações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação Comercial, Industrial e Serviços do Distrito de Portalegre e outra e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Tra- balhadores de Serviços e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2009, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Nota justificativa As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação Comercial, Industrial e Serviços do Distrito de Portalegre e outra e a FETESE — Federação dos Sindica-tos dos Trabalhadores de Serviços e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empre-gadores que, no distrito de Portalegre, se dediquem ao comércio a retalho e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das referidas alterações a todos os empregadores do mesmo sector e área de aplicação não filiados nas associações de empregadores outorgantes e trabalhadores ao seu serviço representados pelas associações sindicais outorgantes.A convenção actualiza a tabela salarial. Não foi possível proceder ao estudo de avaliação de impacte da extensão da tabela salarial, porque, em 2006, a convenção colectiva alterou o número dos níveis de retribuição. No entanto, foi possível apurar, a partir dos quadros de pessoal de 2006, que no sector abrangido pela convenção existem 1483 tra-balhadores, dos quais 1288 (87 %) são a tempo completo.A convenção actualiza, ainda, o abono para falhas, em 2,5 %, o subsídio de refeição, em 6,3 %, e as diuturnidades, em 3 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finali-dade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.As extensões anteriores desta convenção não abrange-ram as relações de trabalho tituladas por empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes com actividade em estabelecimentos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, segundo o critério do Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, as quais eram abrangidas pelo contrato colectivo de tra-balho entre a APED — Associação Portuguesa de Em-presas de Distribuição e diversas associações sindicais e pelas respectivas extensões, situação que se mantém.Considera -se conveniente manter a distinção entre pe-queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, adoptada pelas extensões anteriores, embora a legislação em que se baseie tenha sido revogada, porque a presente extensão respeita a uma revisão parcial da convenção. Deste modo, a extensão das alterações da convenção não abrange as empresas não filiadas nas associações de em-pregadores outorgantes, desde que se verifique uma das seguintes condições:
Page 22
4180 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencen-tes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empre-sas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusu-las de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, previstas no n.º 2 do ar-tigo 514.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão das alterações da convenção em causa. Projecto de portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação Comercial, Industrial e Serviços do Distrito de Portalegre e outra e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro. Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das altera-ções do contrato colectivo de trabalho entre a Associação Comercial, Industrial e Serviços do Distrito de Portalegre e outra e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Tra-balhadores de Serviços e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2009, são estendidas, no distrito de Portalegre: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem ao comércio a retalho e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exer-çam a actividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — A presente extensão não se aplica a empresas não fi-liadas nas associações de empregadores outorgantes desde que se verifique uma das seguintes condições: Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, disponham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pecu-niário produzem efeitos a partir de 1 de Março de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da pre-sente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de quatro. Aviso de projecto de portaria de extensão das alterações do CCT entre a ACIC — Associação Comercial e Industrial de Coimbra e outra e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Co-mércio, Escritórios e Serviços de Portugal. Nos termos e para os efeitos dos n. os 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Código do Procedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a ACIC — Associação Comercial e Industrial de Coimbra e outra e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portu-gal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2009, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo. Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Nota justificativa As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a ACIC — Associação Comercial e Industrial de Coimbra e outra e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Co-mércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empre-gadores e trabalhadores que no distrito de Coimbra se dediquem à actividade de comércio a retalho e à prestação
Page 23
4181 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 de serviços, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das referidas alterações a todos os empregadores do mesmo sector e área de aplicação não filiados nas associações de empregadores outorgantes e trabalhadores ao seu serviço representados pelas associações sindicais outorgantes.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de ava-liação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2007 e ac-tualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano de 2008.Os trabalhadores a tempo completo do sector, com ex-clusão de aprendizes e de praticantes, são cerca de 5792, dos quais 1421 (24,5 %) auferem retribuições inferiores às da tabela salarial da convenção, sendo que 680 (11,7 %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 6,4 %. São as empresas do escalão até 9 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com re-tribuições inferiores às da convenção.A convenção actualiza, ainda, o subsídio para falhas, em 2,5 %, o subsídio de alimentação, em 4,5 % e os sub- sídios para grandes deslocações no continente e fora do continente com acréscimos entre 6,7 % e 25 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.A convenção concretizou o seu âmbito sectorial, enume-rando as actividades de comércio retalhista e de prestação de serviços abrangidas. Essa enumeração permitiu consta-tar que várias actividades são abrangidas por convenções colectivas próprias, de âmbito nacional ou regional, cujas extensões se aplicam no distrito de Coimbra. Assim, a pre-sente extensão, relativamente a essas actividades, apenas abrange as empresas filiadas nas associações de empre-gadores outorgantes e os trabalhadores ao seu serviço, das categorias profissionais previstas na convenção, não filiados no sindicato outorgante.As extensões anteriores desta convenção não abrange-ram as relações de trabalho tituladas por empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes com actividade em estabelecimentos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, segundo o critério do Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, as quais eram abrangidas pelo contrato colectivo de trabalho entre a APED — Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição e diversas associações sindicais e pelas res-pectivas extensões, situação que se mantém.Considera -se conveniente manter a distinção entre pe-queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, adoptada pelas extensões anteriores, embora a legislação em que se baseie tenha sido revogada, porque a presente extensão respeita a uma revisão parcial da convenção. Deste modo, a extensão das alterações da convenção não abrange as empresas não filiadas nas associações de em- pregadores outorgantes, desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²; Sendo de comércio a retalho não alimentar, disponham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empre-sas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusu-las de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção. No entanto, as compensações das despesas decorrentes de deslocações previstas nas cláusulas 18.ª e 19.ª da convenção não são objecto de retroactividade, uma vez que se destinam a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação de trabalho.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, previstas no n.º 2 do ar-tigo 514.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão das alterações da convenção em causa. Projecto de portaria de extensão das alterações do CCT entre a ACIC — Associação Comercial e Industrial de Coimbra e outra e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Co-mércio, Escritórios e Serviços de Portugal. Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das altera-ções do CCT entre a ACIC — Associação Comercial e Industrial de Coimbra e outra e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2009, são estendidas no distrito de Coimbra: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam as actividades económicas abrangidas pela con-venção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam as actividades económicas referidas na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção não filiados no sin-dicato outorgante.2 — A presente extensão não se aplica: a) Aos empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem às actividades
Page 24
4182 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 de comércio a retalho de peixe, crustáceos e moluscos, comércio a retalho de pão, produtos de pastelaria e con-feitaria, comércio a retalho de material óptico, fotográfico e cinematográfico, mediação de imóveis, contabilidade, publicidade, actividades de segurança, actividades de lim-peza industrial, fotografia, lavagem e limpeza a seco de têxteis e peles e aos que, exclusivamente, se dediquem ao comércio a retalho de livros; b) A empresas não filiadas nas associações de emprega-dores outorgantes desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pecu-niário, com excepção do previsto nas cláusulas 18.ª e 19.ª, produzem efeitos desde 1 de Junho de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de três. Aviso de projecto de portaria de extensão das alterações dos CCT entre a APHORT — As-sociação Portuguesa de Hotelaria, Restaura-ção e Turismo e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e entre a mesma associação de empregadores e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal. Nos termos e para os efeitos dos n. os 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Có-digo do Procedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a APHORT — Associação Portuguesa de Hotelaria, Restau- ração e Turismo e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e entre a mesma associação de empregadores e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, publicadas, respectivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 18, de 15 de Maio de 2009, e 20, de 29 de Maio de 2009, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Nota justificativa As alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a APHORT — Associação Portuguesa de Hotelaria, Restau-ração e Turismo e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e entre a mesma associação de empregadores e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, publicadas, respectivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 18, de 15 de Maio de 2009, e 20, de 29 de Maio de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores ao seu serviço repre-sentados pelas associações que os outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das referidas convenções.A estrutura das tabelas salariais das convenções foi alterada, impossibilitando a avaliação de impacto da ex-tensão. Contudo, sabe -se que existem no sector 39 169 tra-balhadores a tempo completo. As convenções actualizam, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário como o valor pecuniário da alimentação entre 0,9 % e 4,4 %, as diuturnidades em 1,6 % e o prémio de conhecimento de línguas em 1,5 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Conside-rando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí--las na extensão.Na área das convenções, as actividades abrangidas são, também, reguladas por outras convenções colectivas de tra-balho, nomeadamente as celebradas pela AHRESP — As-sociação da Hotelaria, Restauração e Similares de Portu-gal, pela HRCENTRO — Associação dos Industriais de Hotelaria e Restauração do Centro, pela Associação de Hotelaria de Portugal, pela ACIP — Associação do Co- mércio e Indústria de Panificação, Pastelaria e Similares, pela AIPAN — Associação dos Industriais de Panificação, Pastelaria e Similares do Norte, pela Associação dos In-dustriais de Panificação de Lisboa, pela ANCIPA — Asso-ciação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produ-tos Alimentares e pela ARNICA — Associação Regional do Norte da Indústria e Comércio Alimentar, pelo que é conveniente assegurar, na medida do possível, a unifor-mização do estatuto laboral em cada empresa. Por outro lado, a associação de empregadores outorgante «assume a continuidade associativa da União das Associações de Hotelaria e Restauração do Norte de Portugal, da Associa-ção dos Hotéis do Norte de Portugal, da Associação dos Restaurantes, Cafés e Similares do Norte de Portugal, da Associação das Pastelarias, Casas de Chá e Similares do Norte de Portugal e da Associação das Pensões do Norte de
Page 25
4183 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 Portugal», de acordo com o n.º 2 do artigo 1.º dos estatutos, publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 15, de 22 de Abril de 2008. Assim, e a exemplo das extensões anteriores das convenções colectivas de trabalho celebradas pela UNIHSNOR — União das Associações da Hotelaria e Restauração do Norte de Portugal e das extensões dos CCT APHORT — Associação Portuguesa de Hotelaria, Restauração e Turismo, as alterações dos contratos colec-tivos de trabalho em apreço são estendidas nos distritos de Aveiro, Braga, Bragança, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu às relações de trabalho em que sejam parte empregadores não filiados nas referidas associações de empregadores e, no território do continente, às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço não filiados nos sindicatos inscritos nas federações sindi-cais outorgantes.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura uma retroactividade das tabelas salariais e das cláusulas de conteúdo pecuniário idêntica à das convenções. Tendo em consideração que não é viável proceder à verificação objectiva da representatividade das associa-ções outorgantes e, ainda, que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos, procede -se à respectiva extensão conjunta.A extensão das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos traba-lhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e económi-cas justificativas da extensão, previstas n.º 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão das alterações das convenções em causa. Projecto de portaria de extensão das alterações dos CCT entre a APHORT — Associação Portuguesa de Hotelaria, Restauração e Turismo e a FETESE — Federação dos Sin-dicatos dos Trabalhadores de Serviços e entre a mesma associação de empregadores e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Ho-telaria e Turismo de Portugal. Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a APHORT — As-sociação Portuguesa de Hotelaria, Restauração e a FETE- SE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e entre a mesma associação de empregadores e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, publicadas, respectivamente, no Boletim do Trabalho e Em- prego, n. os 18, de 15 de Maio de 2009, e 20, de 29 de Maio de 2009, são estendidas: a) Nos distritos de Aveiro, Braga, Bragança, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica abrangida pelas convenções e trabalhadores ao seu serviço, das pro-fissões e categorias profissionais nelas previstas; b) No território do continente às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de emprega-dores outorgante que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas nas con-venções, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — A extensão determinada na alínea a) do número an-terior não se aplica às empresas filiadas na AHRESP — As-sociação da Hotelaria, Restauração e Similares de Portu-gal, na AHP — Associação de Hotelaria de Portugal e na HRCENTRO — Associação dos Industriais de Hotelaria e Restauração do Centro, nem aos empregadores que ex- plorem em regime de concessão e com fins lucrativos cantinas e refeitórios, nem aos que se dediquem ao fabrico de refeições a servir fora das respectivas instalações e ao fabrico de pastelaria, padaria e geladaria e trabalhadores ao seu serviço.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais e as cláusulas de conteúdo pecuniário produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção até ao limite de cinco. Aviso de projecto de portaria de extensão das alterações do CCT entre a Associa-ção dos Armadores de Tráfego Fluvial e o SIMAMEVIP — Sindicato dos Trabalha-dores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca e outros. Nos termos e para os efeitos dos n. os 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Có-digo do Procedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidarie-dade Social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação dos Armadores de Tráfego Fluvial e o SIMA-MEVIP — Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mer-cante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de Agosto de 2009, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1
Page 26
4184 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 do artigo 516.º do Código do Trabalho, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 15 de Setembro de 2009. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Nota justificativa As alterações do contrato colectivo de trabalho cele-brado entre a Associação dos Armadores de Tráfego Fluvial e o SIMAMEVIP — Sindicato dos Trabalhadores da Ma-rinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de Agosto de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas associações que o outorgam.O Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca requereu a ex-tensão das alterações aos empregadores do mesmo sector de actividade e aos trabalhadores da mesma profissão ou profissão análoga que exerçam a sua actividade na área da convenção.As alterações da convenção actualizam a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2007 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas nos anos intermédios.Os trabalhadores a tempo completo do sector abrangido pela convenção, com exclusão dos aprendizes, praticantes e um grupo residual, são 254, dos quais 23 (9,1 %) auferem remunerações inferiores às convencionais, sendo que 22 (8,7 %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 5,43 %. São as empresas do escalão de di-mensão até nove trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às convencionais.A convenção actualiza, ainda, prestações de conteúdo pecuniário como a indemnização pela perda de haveres em 1,3 %, o seguro de viagem em 1,5 %, o subsídio de refeição entre 1,6 % e 2,2 % e o seguro em caso de morte em 1,5 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permi-tam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas dos sectores de actividade abrangidos pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusu-las de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção.Tendo em consideração a aplicação na área e no âmbito da presente convenção de outros instrumentos de regula-mentação colectiva, negociais e não negociais, assegura -se, na medida do possível, a uniformização do estatuto laboral de cada empresa. A extensão tem, no plano social, o efeito de uniformi-zar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, previstas no n.º 2 do ar-tigo 514.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão das alterações da convenção em causa. Projecto de portaria de extensão das alterações do CCT entre a Associação dos Armadores de Tráfego Fluvial e o SIMAMEVIP — Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca e outros. Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.ºAs condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação dos Armadores de Tráfego Fluvial e o SIMAMEVIP — Sin- dicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agên-cias de Viagens, Transitários e Pesca e outros, publi-cadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de Agosto de 2009, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante não abrangidos por instrumentos de regulamentação de trabalho específicos que sejam proprietários de em-barcações motorizadas e não motorizadas destinadas, nomeadamente, ao transporte de mercadorias, cargas e descargas, serviço de reboques e lanchas transpor-tadoras, transporte público de passageiros e turismo, extracção de areias e de inertes, dragagens e obras pú-blicas, navegação interior, navegação costeira nacional e outros serviços classificados e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores que exerçam a actividade económica referida na alínea ante- rior filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção não filiados nos sin-dicatos outorgantes.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais e as cláusulas de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.
Page 27
4185 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO CCT entre a Associação do Comércio e Serviços do Distrito de Setúbal e outra e o CESP — Sin-dicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritó-rios e Serviços de Portugal e outro — Alteração salarial e outras. Cláusula preliminarAs partes outorgantes, abaixo assinadas, acordam em introduzir no CCTV por elas celebrado e publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 24, de 29 de Junho de 2008, as alterações que se seguem.CAPÍTULO 1Cláusula 1.ª Área, âmbito 1 — A presente convenção colectiva de trabalho, adiante designada CCT, publicada no Boletim do Trabalho e Em-prego, 1.ª série, n.º 24, de 29 de Junho de 2008, abrange, por um lado, as empresas de comércio e serviços (CAE 51200, 51210, 51211, 51212, 51240, 51350, 51441, 51473, 52000, 52100, 52110, 52112, 52120, 52200, 52210, 52230, 52250, 52260, 52270, 52271, 52272, 52320, 52330, 52400, 52410, 52420, 52421, 52422, 52430, 52431, 52432, 52440, 52441, 52442, 52443, 52444, 52450, 52451, 52452, 52460, 52461, 52462, 52463, 52470, 52471, 52472, 52480, 52481, 52482, 52483, 52484, 52485, 52486, 52488, 52500, 52600, 52610, 52620, 52621 52622, 52623, 52630, 52700, 52710, 52720, 52730, 71300, 71310, 71320, 71330, 71340, 71400, 72000, 72100, 72200, 72300, 72400, 72500, 72600, 92120, 92710, 93020, 93021, 93022, 93030, 93040, 93042) filia-das na Associação do Comércio e Serviços do Distrito de Setúbal e na Associação do Comércio, Indústria e Serviços do Barreiro e Moita e, por outro, os trabalhadores represen-tados pelas organizações sindicais outorgantes, qualquer que seja o seu local de trabalho.2 — A presente CCT abrange o distrito de Setúbal. 3 — O âmbito profissional é o constante do anexo III. 4 — Os outorgantes obrigam -se a requerer em conjunto ao Ministério da Segurança Social e do Trabalho, no mo-mento do depósito desta CCT e das suas subsequentes alterações, a respectiva portaria de extensão a todos os trabalhadores e a todas as empresas que desenvolvam a actividade do comércio e serviços dos CAE referidos na cláusula 1.ª deste CCT não filiadas nas associações outorgantes.5 — Esta CCT abrange 4760 empresas e 6520 traba-lhadores.Cláusula 2.ª Vigência e denúncia 1 — A tabela salarial constante do anexo III e restantes cláusulas de expressão económica produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2009. 2 — O prazo de vigência deste contrato colectivo de trabalho é de 12 meses.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 — Enquanto não entrar em vigor novo texto, continu-ará válido aquele cuja revisão se pretende efectuar.Cláusula 18.ª Retribuições mínimas fixas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — Aos caixas, caixas de balcão, operadores em ser-viço nos supermercados e hipermercados com funções idênticas a caixas de balcão e cobradores será atribuído um subsídio mensal para falhas no valor de € 21. ANEXO IIIEnquadramento das profissões e retribuições mínimas NívelCategoriasVencimento(euros) Praticante do 1.º ano (com.) . . . . . . . . . . . . . . . . Aprendiz do 1.º ano (elect.) . . . . . . . . . . . . . . . . Aprendiz do 1.º ano (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . . IPaquete do 1.º ano (vig. limp.) . . . . . . . . . . . . . .(*) 450 Aprendiz do 1.º ano (marc.) . . . . . . . . . . . . . . . . Aprendiz do 1.º ano (hot.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . Praticante do 1.º ano (reloj.) . . . . . . . . . . . . . . . . Praticante do 2.º ano (com.) . . . . . . . . . . . . . . . . Aprendiz do 2.º ano (elect.) . . . . . . . . . . . . . . . . Aprendiz do 2.º ano (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . . Paquete do 2.º ano (vig. limp.) . . . . . . . . . . . . . . IIAprendiz do 2.º ano (marc.) . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 450 Aprendiz do 2.º ano (hot.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . Praticante do 2.º ano (reloj.) . . . . . . . . . . . . . . . . Aprendiz (cabeleireiro de homens, senhoras e ofí-cios similares) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Praticante do 3.º ano (com.) . . . . . . . . . . . . . . . . Aprendiz do 3.º ano (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . . IIIPaquete do 3.º ano (vig. limp.) . . . . . . . . . . . . . .(*) 450 Aprendiz do 3.º ano (hot.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . Praticante do 3.º ano (reloj.) . . . . . . . . . . . . . . . . Praticante do 4.º ano (com.) . . . . . . . . . . . . . . . . Aprendiz do 4.º ano (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . . Aprendiz do 1.º ano (c. civil) . . . . . . . . . . . . . . . IVAprendiz do 3.º ano (marc.) . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 450 Aprendiz do 4.º ano (hot.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . Praticante do 4.º ano (reloj.) . . . . . . . . . . . . . . . . Ajudante (cabeleireiro de homens e senhoras) . . Caixeiro -ajudante e operador -ajudante do 1.º ano (com.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Estagiário do 1.º ano (esc.) . . . . . . . . . . . . . . . . . Ajudante do 1.º ano (elect.) . . . . . . . . . . . . . . . . . VEstagiário do 1.º ano (cost.) . . . . . . . . . . . . . . . .(*) 450 Aprendiz do 2.º ano (c. civil) . . . . . . . . . . . . . . . Praticante do 1.º ano (marc.) . . . . . . . . . . . . . . . . Estagiário do 1.º ano (hot.) . . . . . . . . . . . . . . . . . Ajudante de relojoeiro do 1.º ano (reloj.) . . . . . .
Page 28
4186 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 NívelCategorias Vencimento(euros) Caixeiro -ajudante e operador -ajudante do 2.º ano (com.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ajudante do 2.º ano (elect.) . . . . . . . . . . . . . . . . . Estagiário do 2.º ano e dactilógrafo do 1.º ano (esc.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Praticante do 1.º ano (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . . Estagiário do 2.º ano (cost.) . . . . . . . . . . . . . . . . VIAprendiz do 3.º ano (c. civil) . . . . . . . . . . . . . . .462 Praticante do 2.º ano (marc.) . . . . . . . . . . . . . . . . Estagiário do 2.º ano (hot.) . . . . . . . . . . . . . . . . . Tirocinante do escalão 1.º (t. des.) . . . . . . . . . . . Ajudante de relojoeiro do 2.º ano (reloj.) . . . . . . Praticante (cabeleireiro de senhoras e de posti-ceiro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Trabalhador auxiliar (manut. e estética) . . . . . . . VIIPraticante do 1.º ano (c. civil) . . . . . . . . . . . . . . .483Tirocinante do escalão II (t. des.) . . . . . . . . . . . . .Estagiário do 3.º ano e dactilógrafo do 2.º ano (esc.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIII496 Servente de limpeza (vig. limp.) . . . . . . . . . . . . .Praticante do 2.º ano (c. civil) . . . . . . . . . . . . . . . Distribuidor, embalador, operador de máquinas de embalar, rotulador, etiquetador e servente (com.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pré -oficial do 1.º ano (elect.) . . . . . . . . . . . . . . . IXPraticante do 2.º ano (met.) . . . . . . . . . . . . . . . . .530Costureira e bordadora (cost.) . . . . . . . . . . . . . . . Contínuo, porteiro, guarda e vigilância (vig. limp.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Servente (c. civil) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar de cozinha e copeiro (hot.) . . . . . . . . . . Terceiro -caixeiro, Operador de 2.ª (super.) . . . . . Caixa de balcão com menos de três anos (com.) Pré -oficial do 2.º ano (elect.) . . . . . . . . . . . . . . . Afinador de máquinas de 3.ª, afinador, repara-dor e montador de bicicletas e ciclomotores de 3.ª, canalizador de 3.º, mecânico de frio ou ar condicionado de 3.ª, mecânico de máquinas de escritório de 3.ª, montador -ajustador de máquinas de 3.ª, serralheiro civil de 3.ª, serra-lheiro mecânico de 3.ª, bate -chapas de 3.ª, pin-tor de metalurgia de 3.ª, ferramenteiro de 3.ª, condutor -manobrador de 3.ª, maçariqueiro de 2.ª, escolhedor -classificador de sucatas e apon-tador com menos de um ano (met.) . . . . . . . . . XOficial (cost.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .557 Colador de espumas para estofos ou colchões de 2.ª, cortador de tecidos para colchões de 2.ª, costureira de colchoeiro de 2.ª, enchedor de col-chões e almofadas de 2.ª, cortador de tecidos para estofos de 2.ª, costureiro -controlador de 2.ª, costureiro de estufador de 2.ª, dourador de ouro de imitação de 2.ª, costureiro de decoração de 2.ª, montador de móveis por elementos de 2.ª, envernizador de 2.ª, polidor mecânico e à pistola de 2.ª, montador de móveis por elementos de 2.ª (marc.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Empregado de mesa, balcão, snack e cozinheiro de 3.ª (hot.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cobrador de 2.ª, oficial relojeiro de 3.ª (reloj.) . . Meio -oficial (cabeleireiro de homens) . . . . . . . . Meio -oficial (cabeleireiro de senhoras) . . . . . . . Ajudante técnico de fisioterapia . . . . . . . . . . . . . Segundo -caixeiro e operador de 1.ª (super.) . . . . Conferente, propagandista, demonstrador, caixa de balcão com mais de três anos e relojoeiro reparador de 2.ª (com.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . Terceiro -escriturário e telefonista (esc.) . . . . . . . NívelCategorias Vencimento(euros) Ajudante de motorista (rod.) . . . . . . . . . . . . . . . . Afinador de máquinas de 2.ª, afinador, reparador e montador de bicicletas e ciclomotores de 2.ª, ca-nalizador de 2.ª, mecânico de frio ou ar condicio-nado de 2.ª, mecânico de máquinas de escritório de 2.ª, montador -ajustador de máquinas de 2.ª, serralheiro civil de 2.ª, serralheiro mecânico de 2.ª, bate -chapas de 2.ª, pintor de metalurgia de 2.ª, ferramenteiro de 2.ª, condutor -manobrador de 2.ª, maçariqueiro de 1.ª (met.) . . . . . . . . . . Oficial especializado (cost.) . . . . . . . . . . . . . . . . Oficial até dois anos (cab. hom.) . . . . . . . . . . . . Oficial até dois anos (cab. senh.) . . . . . . . . . . . . Oficial de posticeiro até dois anos, manicura, ca-lista, massagista de estética até dois anos, mas-sagista de reabilitação até dois anos, esteticista até dois anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dietista até dois anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Educador social até dois anos . . . . . . . . . . . . . . . XIPintor de 2.ª, estucador de 2.ª, carpinteiro de limpos de 2.ª, pedreiro de 2.ª e assentador de revesti-mentos de 2.ª (c. civil) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .603 Colador de espumas para estofos ou colchões de 1.ª, Cortador de tecidos para estofos de 1.ª, costu-reiro controlador de 1.ª e costureiro de estofador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dourador de ouro de imitação de 1.ª, envernizador de 1.ª, polidor mecânico e à pistola de 1.ª, costu-reiro de decoração de 1.ª, montador de móveis de 1.ª, estofador de 2.ª, polidor de 2.ª, pintor de mó-veis de 2.ª, marceneiro de 2.ª, pintor decorador de 2.ª, dourador de ouro fino de 2.ª, entalhador de 2.ª (marc.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Empregado de mesa, de balcão, de snack de 2.ª, cozinheiro de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cobrador de 1.ª, . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Desenhador e medidor -orçamentista com menos de três anos (t, des.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Operador de máquinas de contabilidade estagiário Perfurador estagiário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Operador mecanográfico estagiário . . . . . . . . . . Operador de posto de dados estagiário e operador de computador estagiário (inf.) . . . . . . . . . . . . Oficial relojoeiro de 2.ª (reloj.) . . . . . . . . . . . . . . Pedicura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Primeiro -caixeiro, operador especializado (super.) Caixeiro -viajante, caixeiro de praça, promotor de vendas, vendedor especializado, expositor, fiel de armazém (com.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Segundo -escriturário, esteno -dactilografo em lín-gua portuguesa (esc.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Motorista de ligeiros (rod.) . . . . . . . . . . . . . . . . . Oficial electricista, afinador de máquinas de 1.ª, afinador, reparador e montador de bicicletas e ciclomotores de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Canalizador de 1.ª, mecânico de frio ou ar condicio-nado de 1.ª, mecânico de máquinas de escritório de 1.ª, montador -ajustador de máquinas de 1.ª Serralheiro civil de 1.ª, serralheiro mecânico de 1.ª, bate -chapas de 1.ª, pintor de metalurgia de 1.ª, ferramenteiro de 1.ª, condutor -manobrador de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Apontador com mais de um ano (met) . . . . . . . . XII Cabeleireiro completo de homens, cabeleireiro completo de senhoras, oficial de posticeiro com mais de dois anos, massagista de estética com mais de dois anos, massagista de reabilitação com mais de dois anos, esteticista com mais de dois anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .616 Educador social com mais de dois anos . . . . . . . Pintor de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dietista com mais de 2 anos . . . . . . . . . . . . . . . .
Page 29
4187 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 NívelCategorias Vencimento(euros) Encarregado (vig. limp.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Estucador de 1.ª, carpinteiro de limpos de 1.ª, pe-dreiro de 1.ª e assentador de revestimentos de 1.ª (c. civil) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Estofador de 1.ª, polidor de 1.ª, pintor de móveis de 1.ª, marceneiro de 1.ª, pintor polidor de 1.ª, pintor decorador de 1.ª, dourador de ouro fino de 1.ª, entalhador de 1.ª (marc.) . . . . . . . . . . . Empregado de mesa, de balcão, de snack de 1.ª, e cozinheiro de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Desenhador e medidor -orçamentista com mais de três anos (t. des.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Operador de máquinas de contabilidade 2.ª, perfu-rador verificador de 2.ª, operador mecanográfico 2.ª, operador de posto de dados 2.ª e operador de computador de 2.ª (inf.) . . . . . . . . . . . . . . . Oficial relojoeiro de 1.ª (reloj.) . . . . . . . . . . . . . . Prospector de vendas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dactilógrafo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Operador fiscal de caixa e Op. fiscal de marcação (com.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .622 Primeiro -escriturário, caixa, estenodactilógrafo em línguas estrangeiras e ajudante de guarda -livros (esc.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Desenhador e medidor -orçamentista com mais de seis anos (t. des.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . XIIIOperador de máquinas de contabilidade de 1.ª, perfurador -verificador de 1.ª, operador meca-nográfico de 1.ª, operador de posto de dados de 1.ª, operador de computador de 1.ª, operador de informática de 2.ª, preparador informático de dados de 2.ª e programador de informática estagiário. (inf.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .622 Decorador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Caixeiro -chefe de secção, Operador -encarregado (super.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Encarregado de armazém (com.) . . . . . . . . . . . . Correspondente em línguas estrangeiras (esc.) Encarregado (elect.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . XIVMotorista de pesados (rod.) . . . . . . . . . . . . . . . . .656Encarregado de metalúrgicos (met) . . . . . . . . . . Mestre (cost.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Encarregado de secção (c. civil) . . . . . . . . . . . . . Encarregado de secção (marc.) . . . . . . . . . . . . . . Chefe de snack e encarregado de hotelaria . . . . . Comprador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Caixeiro -encarregado, encarregado de loja (super.) Encarregado de caixa, (super.) . . . . . . . . . . . . . . Encarregado de portaria (super.) . . . . . . . . . . . . . Inspector de vendas (com) . . . . . . . . . . . . . . . . . Chefe de secção (esc.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . XVGuarda -livros (esc.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .719Encarregado geral (c. civil) . . . . . . . . . . . . . . . . . Encarregado geral (marc.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . Desenhador -projectista e medidor -orçamentista--coordenador (t. des.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Operador de informática de 1.ª e preparador infor-mático de dados de 1.ª (inf.) . . . . . . . . . . . . . . Chefe de vendas, chefe de compras, encarregado geral (com.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VXIChefe de serviços, chefe de contabilidade, tesou-reiro (esc.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .805 Analista de informática, programador de informá- tica e monitor de informática (inf.) . . . . . . . . . VXIIGerente comercial (com.) . . . . . . . . . . . . . . . . . .870Chefe de escritório (esc.) . . . . . . . . . . . . . . . . . . (*) Ordenado mínimo nacional € 450, desde 1 Janeiro 2009. Subsídio mensal para falhas de caixa no valor de € 21.Diuturnidades:€ 3 cada, vencidas de três em três anos até ao limite de quatro diuturnidades. Notas Os salários são actualizados em 1,9 % sobre a tabela de 2008, com arredondamento ao euro unidade.Os ordenados dos trabalhadores em hotelaria têm um acréscimo de alimentação ou se o trabalhador o desejar receber em dinheiro, o valor de 11,5 % sobre o vencimento do nível 12 da tabela salarial (anexo III) em vigor. Os tra-balhadores deste grupo têm direito a reter individualmente ou partilhar em conjunto as importâncias que directamente receberem dos clientes a título de gratificação.Lisboa, 2 de Julho de 2009.Pela Associação do Comércio e Serviços do Distrito de Setúbal: Francisco Daniel Carvalho Piedade, membro da di-recção. Isabel Cruz Coelho, mandatária.Pela Associação do Comércio Industria e Serviços do Barreiro e Moita: João Pedro Jesus Morgado Soares, membro da direcção. Armando Luís Serrão, membro da direcção.Pelo CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comér-cio, Escritórios e Serviços de Portugal: Maria Jesus Sacramento Neto, membro da direcção. Elisabete Conceição Alcobia Santos, membro da di-recção.Pelo Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Ro-doviários e Urbanos de Portugal: Maria de Jesus Sacramento Neto, mandatária. Elisabete Conceição Alcobia Santos, mandatária.Depositado em 14 de Setembro de 2009, a fl. 57 do livro n.º 11, com o n.º 214/2009, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. AE entre a Portucel Viana — Empresa Produtora de Papéis Industriais, S. A., e o Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Pa-pel, Gráfica e Imprensa e outros — Alteração salarial e outras/texto consolidado. CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência Cláusula 1.ª Área e âmbito 1 — Entre a Portucel Viana — Empresa Produtora de Papéis Industriais, S. A., com actividade de produção e co-
Page 30
4188 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 mercialização de papéis industriais com sede e instalações fabris em Deocriste, Viana do Castelo, e as organizações sindicais outorgantes, representativas de trabalhadores ao seu serviço, é celebrada a revisão das cláusulas 61.ª, 62.ª, 63.ª, 73.ª, e o anexo II, n. os 12 e 13, mantendo -se consoli-dada a restante matéria publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, de 8 de Janeiro de 2002, n.º 5, de 8 de Fevereiro de 2003, n.º 24, de 29 de Junho de 2007, e n.º 26, de 15 de Julho de 2008, que não foi objecto de alteração.2 — O presente AE aplica -se aos 309 trabalhadores ao serviço da empresa.Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1 — Este acordo de empresa entra em vigor cinco dias após a data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. 2 — O prazo de vigência deste acordo é de dois anos, salvo o disposto no número seguinte.3 — A matéria de expressão pecuniária será revista anualmente.4 — A denúncia pode ser efectuada por qualquer das partes decorridos 10 meses sobre a data da entrega para depósito do acordo ou da respectiva revisão, total ou par- cial, anteriormente negociada.5 — Decorridos os prazos mínimos fixados para a de-núncia, esta é possível a qualquer momento, permanecendo aplicáveis todas as disposições desta cláusula quando haja prorrogação da vigência do acordo.6 — Por denúncia entende -se o pedido de revisão, feito por escrito, à parte contrária, acompanhado da proposta de alteração.7 — A parte que recebe a denúncia deve responder, por escrito, no decurso de 30 dias imediatos contados a partir da recepção daquela.8 — A resposta incluirá a contraproposta de revisão para todas as propostas que a parte que responde não aceita.9 — As negociações iniciar -se -ão dentro dos 15 dias a contar do prazo fixado no n.º 8.10 — O presente acordo integra as tabelas salariais e os valores para as cláusulas de expressão pecuniária, actuali-zados nos termos do n.º 3 desta cláusula, e que produzirão efeitos a partir de 1 de Janeiro de cada ano.CAPÍTULO II Preenchimento de postos de trabalho Cláusula 3.ª Preenchimento de postos de trabalho A Empresa preferirá, no preenchimento de vagas ou postos de trabalho, os trabalhadores ao seu serviço, desde que estes reúnam as condições necessárias para esse preenchimento, só recorrendo à admissão do exterior quando estiverem esgo-tadas todas as possibilidades de utilização dos seus recursos humanos.Cláusula 4.ª Admissões 1 — Nas admissões deverão ser respeitadas as condições estabelecidas na lei, neste acordo e na regulamentação interna da Empresa. 2 — Toda e qualquer admissão será precedida de exame médico adequado, feito a expensas da Empresa.3 — No acto de admissão, a Empresa fornecerá ao tra-balhador cópias do presente acordo e dos regulamentos internos da Empresa.4 — A Empresa não deverá, em regra, admitir traba-lhadores reformados.Cláusula 5.ª Período experimental 1 — Durante o período experimental, salvo acordo es-crito em contrário, qualquer das partes pode rescindir o contrato sem aviso prévio e sem necessidade de invocação de justa causa, não havendo direito a qualquer indemni-zação.2 — O período experimental corresponde ao período inicial de execução do contrato e, salvo acordo em con-trário, tem a seguinte duração: a) 60 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica e elevado grau de responsabilidade ou funções de confiança; c) 240 dias para o pessoal de direcção e quadros su-periores.Cláusula 6.ª Contratos a termo A Empresa poderá celebrar contratos a termo, de acordo com as regras e os limites impostos pela legislação apli-cável.Cláusula 7.ª Comissão de serviço 1 — As funções de direcção serão exercidas por traba-lhadores da Empresa em regime de comissão de serviço nos termos da legislação aplicável, sem prejuízo das situações existentes.2 — A Empresa definirá condições especiais de pro-gressão profissional decorrentes do exercício de funções com mérito em regime de comissão de serviço. Cláusula 8.ª Reconversões 1 — A Empresa diligenciará reconverter para função compatível com as suas capacidades os trabalhadores par-cialmente incapacitados por motivo de acidente de trabalho ou doença profissional; quando tal não for possível, a Empresa informará, por escrito, o trabalhador interessado das razões dessa impossibilidade.2 — O trabalhador reconvertido passará a auferir a re-muneração base estabelecida para a nova categoria, sem prejuízo do número seguinte. 3 — Da reconversão não poderá resultar baixa de re- muneração base do trabalhador reconvertido, remuneração que, quando seja superior à estabelecida para a sua nova categoria, irá sendo absorvida pelos subsequentes aumen-tos salariais até ao valor desta. Para o efeito, o trabalhador
Page 31
4189 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 terá direito aos seguintes adicionais à remuneração corres-pondente à categoria profissional para que foi reconvertido: a) 75 % da diferença entre a remuneração correspon-dente à categoria para que foi reconvertido e a remune-ração correspondente à categoria de onde é originário, na primeira revisão salarial; b) 50 % daquela diferença, pelos novos valores resultan-tes da segunda revisão salarial, na ocasião desta; c) 25 % daquela diferença, pelos valores resultantes da terceira revisão salarial, na ocasião desta; d) Absorção total na quarta revisão salarial.Cláusula 9.ª Promoções 1 — Constitui promoção a passagem de um trabalhador para uma categoria ou nível superior ou a sua mudança, a título definitivo, para outra função de nível mais elevado.2 — As promoções processar -se -ão de acordo com o estabelecido neste acordo de empresa, nomeadamente no anexo II, condições específicas e princípios gerais sobre carreiras profissionais.3 — No caso em que para preenchimento de um posto de trabalho se realiza um concurso, será dada preferência aos trabalhadores da Empresa que se apresentem ao mesmo, tendo -se em conta as habilitações escolares e profissionais, a experiência e a antiguidade.Cláusula 10.ª Reestruturação de serviços Nos casos em que a melhoria tecnológica ou a reestru-turação dos serviços tenham como consequência a elimi-nação de postos de trabalho, a Empresa assegurará aos seus trabalhadores, de harmonia com as possibilidades físicas e intelectuais de cada um, que transitem para novas funções, de preferência compatíveis com a sua profissão, toda a preparação necessária, suportando os encargos dela decorrentes.Cláusula 11.ª Diminuídos físicos A admissão, a promoção e o acesso dos trabalhadores diminuídos físicos processar -se -ão nos mesmos termos dos restantes trabalhadores, desde que se trate de actividades que possam ser por eles desempenhadas e possuam as habilitações e condições exigidas.Cláusula 12.ª Formação profissional 1 — A Empresa proporcionará aos trabalhadores ao seu serviço condições de formação e de valorização profissio-nal no âmbito da profissão que exercem na Empresa.2 — O tempo despendido pelos trabalhadores na fre- quência de acções de formação profissional que decorram no período normal de trabalho será considerado, para to-dos os efeitos, como tempo de trabalho, sem prejuízo da retribuição, submetendo -se os trabalhadores a todas as disposições deste acordo. CAPÍTULO III Direitos, deveres e garantias das partes Cláusula 13.ª Deveres da Empresa São deveres da Empresa: a) Cumprir as disposições deste acordo e demais legis-lação aplicável; b) Tratar com respeito e consideração os trabalhadores ao seu serviço; c) Não exigir dos trabalhadores o exercício de funções diferentes das que são próprias da sua profissão, salvo o estabelecido neste acordo e na lei, ou sejam incompatíveis com as respectivas normas deontológicas ou ilícitas; d) Proporcionar -lhes boas condições de trabalho, tanto do ponto de vista moral como físico, nomeadamente no que diz respeito à higiene e segurança e à prevenção de doenças profissionais; e) Indemnizar os trabalhadores ao seu serviço dos pre-juízos resultantes de acidentes de trabalho e doenças pro-fissionais; f) Submeter a exame médico todos os trabalhadores nos termos da lei; g) Passar certificados aos trabalhadores, nos termos da lei; h) Facilitar a consulta de processos individuais aos res-pectivos trabalhadores, sempre que estes o solicitem; i) Cumprir a lei e este acordo relativamente à actividade sindical e às comissões de trabalhadores; j) Promover a avaliação do mérito dos trabalhadores ao seu serviço e remunerá -los de acordo com essa ava-liação; k) Proceder à análise e qualificação de funções dos tra-balhadores ao seu serviço, com efeitos, designadamente, numa política de enquadramento; l) Contribuir para a elevação do nível de produtividade dos trabalhadores ao seu serviço.Cláusula 14.ª Mapas de quadros de pessoal A Empresa obriga -se a organizar, enviar e afixar os mapas de quadros de pessoal, nos termos da lei. Cláusula 15.ª Deveres dos trabalhadores São deveres dos trabalhadores: a) Cumprir as disposições deste acordo e demais legis-lação aplicável; b) Exercer com competência, zelo, pontualidade e assi-duidade as funções que lhes estejam confiadas e para que foram contratados; c) Prestar aos outros trabalhadores todos os conselhos e ensinamentos de que necessitem ou solicitem em matéria de serviço; d) Desempenhar, na medida do possível, o serviço dos outros trabalhadores nos seus impedimentos e férias; e) Observar e fazer observar os regulamentos internos e as determinações dos seus superiores hierárquicos no
Page 32
4190 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 que respeita à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que tais determinações se mostrem contrárias aos seus direitos e garantias, bem como observar e fazer observar as normas de higiene, segurança e medicina do trabalho; f) Tratar com respeito e consideração os seus superio-res hierárquicos, os restantes trabalhadores da Empresa e demais pessoas e entidades que estejam ou entrem em relação com a Empresa; g) Dar conhecimento à Empresa, através da via hierár-quica, das deficiências de que tenham conhecimento e que afectem o regular funcionamento dos serviços; h) Guardar lealdade à Empresa, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ela nem divulgando informações referentes aos seus métodos de produção e negócio; i) Zelar pela boa conservação e boa utilização dos bens relacionados com o seu trabalho que lhes estejam confiados; j) Utilizar em serviço o vestuário e equipamento de segurança que lhes for distribuído ou disponibilizado pela Empresa.Cláusula 16.ª Garantias dos trabalhadores É vedado à Empresa: a) Opor -se, por qualquer forma, a que os trabalhadores exerçam os seus direitos, bem como aplicar -lhes sanções por causa desse exercício; b) Ofender a honra e dignidade dos trabalhadores; c) Exercer pressão sobre os trabalhadores para que ac-tuem no sentido de influir desfavoravelmente nas condi-ções de trabalho deles ou dos seus colegas; d) Baixar a categoria dos trabalhadores e diminuir a retribuição, salvo o previsto na lei e no presente acordo; e) Admitir trabalhadores exclusivamente remunerados através de comissões; f) Transferir os trabalhadores para outro posto de traba-lho se aqueles, justificadamente e por escrito, não derem o seu acordo; g) Obrigar os trabalhadores a adquirir bens ou utilizar serviços fornecidos pela Empresa ou por pessoa por ela indicada; h) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, re-feitórios, economatos ou outros estabelecimentos directa-mente relacionados com o trabalho para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; i) Despedir qualquer trabalhador, salvo nos termos da lei; j) Despedir e readmitir os trabalhadores, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de os prejudicar em direitos ou garantias decorrentes da antiguidade; k) Fazer lock -out, nos termos da lei.CAPÍTULO IV Exercício da actividade sindical na Empresa Cláusula 17.ª Princípios gerais 1 — A actividade sindical na Empresa rege -se pela le-gislação aplicável, sem prejuízo do disposto nas cláusulas seguintes. 2 — Para os efeitos deste acordo entende -se por: a) AGT (assembleia geral de trabalhadores) — o con-junto de todos os trabalhadores da Empresa; b) CS (comissão sindical) — a organização dos delega-dos sindicais do mesmo sindicato na Empresa; c) CI (comissão intersindical) — a organização dos de-legados das comissões sindicais da Empresa; d) SS (secção sindical) — o conjunto de trabalhadores filiados no mesmo sindicato.Cláusula 18.ª Reuniões 1 — Os trabalhadores têm direito a reunir -se durante o horário de trabalho, até um período máximo de quinze horas por ano, que contará, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo, sem prejuízo da normalidade da laboração, nos casos de trabalho por turnos ou de trabalho suplementar, e desde que, nos restantes casos, assegurem o funcionamento dos serviços de natureza urgente.2 — Os trabalhadores poderão reunir -se fora do horário normal de trabalho dentro das instalações da Empresa du-rante o período que entenderem necessário, sem prejuízo da normalidade da laboração nos casos de trabalho por turnos ou de trabalho suplementar.3 — As reuniões de trabalhadores poderão ser convo-cadas por um terço ou 50 trabalhadores da Empresa, pela comissão sindical (CS), pela comissão intersindical (CI), ou pelo delegado sindical, quando aquelas não existam.4 — As entidades promotoras das reuniões, nos termos dos números anteriores, deverão comunicar ao conselho de administração ou a quem as suas vezes fizer e aos traba-lhadores interessados, com a antecedência mínima de um dia, a data e hora em que pretendem que elas se efectuem, devendo afixar as respectivas convocatórias.5 — Nos casos de urgência, a comunicação a que se refere o número anterior deverá ser feita com a antece-dência possível.6 — Os membros dos corpos gerentes das organizações sindicais respectivas e os seus representantes que não traba-lhem na Empresa podem, desde que devidamente creden-ciados pelo sindicato respectivo, participar nas reuniões, mediante comunicação à Empresa com a antecedência mínima de seis horas.Cláusula 19.ª Competência dos delegados sindicais 1 — Os delegados sindicais e as CS ou CI têm compe-tência e poderes para desempenhar todas as funções que lhes estão atribuídas neste acordo e na lei, com observância dos preceitos neles estabelecidos, nomeadamente: a) Acompanhar e fiscalizar a aplicação das disposições legais e convencionais que tenham repercussões nas con-dições de trabalho; b) Fiscalizar o funcionamento do refeitório, infantário, creche e outras estruturas de assistência social existentes na Empresa; c) Analisar e dar parecer sobre qualquer projecto de mudança de local da unidade, instalação ou serviço; d) Visar os mapas mensais a enviar pela Empresa aos sindicatos, os mapas de contribuições para a segurança
Page 33
4191 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 social e os documentos das companhias seguradoras que respeitem ao seguro dos trabalhadores.2 — Sobre as matérias constantes das alíneas b) e c), a Empresa não poderá deliberar sem que tenha sido dado prévio conhecimento das mesmas aos delegados sindicais ou às CS ou CI.Cláusula 20.ª Direitos e garantias dos delegados sindicais 1 — Os delegados sindicais têm o direito de afixar no interior da Empresa textos, convocatórias, comunicações ou informações relativos à vida sindical e aos interesses sócio -profissionais dos trabalhadores, bem como proce-der à sua distribuição, mas sem prejuízo, em qualquer dos casos, da laboração normal da unidade, instalação ou serviço em causa.2 — Os locais de afixação serão reservados pelo con-selho de administração ou por quem as suas vezes fizer, ouvidos a CI, a CS ou os delegados sindicais.3 — Os delegados sindicais têm o direito de circular livremente em todas as dependências da Empresa, sem prejuízo do serviço e das normas constantes do regula-mento de segurança da Empresa.4 — Para o exercício da acção sindical na Empresa, é atribuído um crédito mensal de seis horas a cada um dos delegados titulares dos direitos inerentes a essa qualidade.5 — Para os mesmos fins, é atribuído um crédito mensal de dez horas aos delegados que façam parte da CI.6 — Os delegados que pertençam simultaneamente à CS e à CI consideram -se abrangidos exclusivamente pelo número anterior.7 — Sempre que a CI ou a CS pretenda que o crédito de horas de um delegado sindical seja utilizado por outro, indicará até ao dia 15 de cada mês os delegados que no mês seguinte irão utilizar os créditos de horas.Cláusula 21.ª Número de delegados sindicais 1 — O número de delegados sindicais de cada sindicato, em função dos quais, no âmbito de cada comissão sindical, são atribuídos os créditos de horas referidos na cláusula anterior, é calculado, por estabelecimento da forma se- guinte: a) Menos de 50 trabalhadores sindicalizados — um; b) 50 a 99 trabalhadores sindicalizados — dois; c) 100 a 199 trabalhadores sindicalizados — três; d) 200 a 499 trabalhadores sindicalizados — seis; e) 500 ou mais trabalhadores sindicalizados:6 + n -500200 2 — O resultado apurado nos termos da alínea e) do número anterior será sempre arredondado para a unidade imediatamente superior.3 — As direcções dos sindicatos comunicarão ao con-selho de administração, ou a quem as suas vezes fizer, a identificação dos delegados sindicais, bem como daqueles que fazem parte das CS e CI, por meio de carta registada com aviso de recepção, da qual será afixada cópia nos locais reservados às informações sindicais.4 — O procedimento referido no número anterior será igualmente observado nos casos de substituição ou ces-sação de funções.Cláusula 22.ª Reuniões 1 — A CI, a CS, quando aquela não existir, ou ainda o delegado sindical, quando aquelas não existirem, reúnem--se com o conselho de administração ou com quem este designar para o efeito, sempre que uma ou outra parte o julgar conveniente.2 — O tempo das reuniões previstas nesta cláusula não pode ser considerado para o efeito de créditos de horas sempre que a reunião não seja da iniciativa dos trabalhadores.Cláusula 23.ª Instalado das comissões 1 — Havendo mais de 100 trabalhadores, a Empresa é obrigada a pôr à disposição dos delegados sindicais, desde que estes o requeiram, a título permanente, um local situado no interior daquela ou na sua proximidade que seja apropriado para o exercício das suas funções e que disponha de telefone.2 — Havendo menos de 100 trabalhadores, a Empresa é obrigada a pôr à disposição dos delegados sindicais, desde que estes o requeiram, um local situado no interior daquela ou na sua proximidade apropriado para o exercício das suas funções e que disponha de telefone.Cláusula 24.ª Direitos e garantias dos dirigentes das organizações sindicais 1 — Cada membro da direcção das organizações sin-dicais dispõe de um crédito mensal de quatro dias para o exercício das suas funções.2 — A direcção interessada deverá comunicar com um dia de antecedência as datas e o número de dias de que os respectivos membros necessitem para o exercício das suas funções, ou, em caso de impossibilidade, nos dias úteis imediatos ao 1.º dia em que faltarem. Cláusula 25.ª Quotização sindical A Empresa procederá, nos termos da lei, à cobrança das quotizações sindicais e ao seu envio aos sindicatos respectivos, depois de recebidas as declarações individuais dos trabalhadores.Cláusula 26.ª Direito à greve Os trabalhadores poderão, nos termos da lei, exercer o direito à greve, não podendo a Empresa impedir o exercício de tal direito.
Page 34
4192 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 CAPÍTULO V Prestação de trabalho Cláusula 27.ª Período de trabalho 1 — O período de trabalho semanal é de 39 horas, sem prejuízo de horários de duração inferior existentes na Empresa.2 — O período de trabalho diário é de oito horas.3 — O período de trabalho diário deverá ser interrom-pido por um intervalo de duração não inferior a uma hora, de modo que não sejam prestadas mais de cinco horas de trabalho consecutivo, com a excepção prevista na cláu-sula 30.ª («Turnos»).4 — A interrupção prevista no número anterior pode ser fixada até um mínimo de trinta minutos, por acordo entre a Empresa e os representantes dos trabalhadores.Cláusula 28.ª Horário de trabalho 1 — Entende -se por horário de trabalho a fixação do início e do termo do período de trabalho diário, bem como a dos intervalos de descanso diários.2 — Compete à Empresa elaborar e estabelecer o horá-rio de trabalho dos trabalhadores ao seu serviço, de acordo com o disposto na lei e no presente acordo.Cláusula 29.ª Modalidades de horário de trabalho Para os efeitos deste acordo de Empresa, entende -se por: a) Horário fixo — aquele em que as horas de início e termo do período de trabalho, bem como a dos intervalos de descanso, são previamente determinadas e fixas; b) Horário flexível — aquele em que as horas de início e termo do período de trabalho, bem como as dos intervalos de descanso, podem ser móveis, havendo, porém, períodos de trabalho fixos obrigatórios; c) Horário de turnos rotativos — aquele em que existem, para o mesmo posto de trabalho, dois ou mais horários de trabalho que se sucedem sem sobreposição que não seja a estritamente necessária para assegurar a continuidade do trabalho, em que os trabalhadores mudam periódica e regularmente de um horário de trabalho para o subsequente, de harmonia com uma escala preestabelecida; d) Regime de laboração contínua — aquele em que a laboração da instalação é ininterrupta, com dispensa de encerramento diário, semanal e nos dias feriados.Cláusula 30.ª Turnos 1 — Deverão ser organizados turnos rotativos de pes-soal diferente sempre que o período de funcionamento ultrapasse o período de trabalho diário. 2 — Os trabalhadores de turno cujo serviço o permita terão direito a um intervalo no período de trabalho diário, nos termos previstos nos n. os 3 e 4 da cláusula 27.ª3 — O horário de trabalho de laboração contínua é anual e corresponde à média de 39 horas de trabalho semanal. 4 — Os horários de trabalho de laboração contínua serão elaborados para períodos de cinco anos, com rotatividade de todas as equipas, de forma a obter a mais equitativa distribuição dos tempos de trabalho e de descanso, e com integração de 15 dias de férias por trabalhador no período de Maio a Setembro.5 — Nos meses de férias (Maio/Setembro), nos horários de laboração contínua, registam -se três períodos de cinco dias consecutivos de trabalho: dois, das 8 às 16 horas, e três, das 16 às 24 horas, verificando -se que a transição do 2.º para o 3.º dia não se considera folga, mas sim um intervalo de vinte e quatro horas (saída às 16 horas de um dia e entrada às 16 horas do dia seguinte).6 — O trabalhador em regime de horário de laboração contínua poderá ser mudado de turno (equipa), sem pre-juízo do gozo das férias no período que, por pré -marcação, lhe estaria destinado na duração do ciclo da escala horária. A mudança de turno (equipa) Só se poderá efectuar após um período de descanso nunca inferior a vinte e quatro horas, só podendo ter lugar por motivos fundamentados em razões de ordem técnica ou estrutural.7 — Os trabalhadores em regime de turnos de laboração contínua que devam permanecer nos seus postos de traba- lho tomarão as suas refeições no local de trabalho, em local apropriado para o efeito. Disporão de trinta minutos para a refeição, que são considerados, para todos os efeitos, como tempo de trabalho. A refeição será fornecida pela Empresa nas condições previstas na cláusula 73.ª8 — Nenhum trabalhador pode ser obrigado a trabalhar em regime de turnos, salvo se tiver dado o seu acordo escrito ou se, à data da entrada em vigor do presente acordo, já se encontrar em regime de turnos. Sempre que um trabalhador permaneça mais de três anos sem trabalhar nesse regime, terá de dar, de novo, o seu acordo para prestar trabalho por turnos.9 — Quando um trabalhador regressar de um período de ausência, motivado por doença ou acidente de trabalho, retomará o turno que lhe competiria, como se a ausência não se tivesse verificado.10 — Qualquer trabalhador que comprove, com pare-cer do médico de trabalho da Empresa, a impossibilidade de trabalhar por turnos passará imediatamente a horário normal.11 — A solicitação do interessado, a partir dos 55 anos de idade, a Empresa estudará a possibilidade de saída da laboração contínua para outro horário.12 — Os trabalhadores que passem para o regime de horário normal ou de dois turnos mantêm o subsídio de turno que vinham auferindo, que irá sendo absorvido pe-los subsequentes aumentos salariais, não podendo, cada redução, ser inferior a 30 % do valor de cada aumento salarial. No caso de o trabalhador ter estado menos de um ano em turnos, perderá, automaticamente após a saída dos turnos, o subsídio de turno. No caso de o trabalhador ter estado entre um e dois anos em turnos, mantém o subsídio de turno que vinha auferindo, o qual vai sendo absorvido, de forma proporcional, nos seis meses seguintes à saída dos turnos.Cláusula 31.ª Troca de turnos 1 — As trocas de turnos previstas na presente cláusula são trocas efectuadas por iniciativa e no interesse directo dos trabalhadores.
Page 35
4193 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 2 — São permitidas trocas de turnos entre trabalhadores desde que previamente acordadas entre eles e aceites pela Empresa.3 — As trocas de turnos não poderão determinar: a) Prestação de trabalho consecutivo com duração su-perior a dezasseis horas; b) Prejuízo para o número de descansos semanais a que o trabalhador tenha direito por trabalho prestado; c) Pagamento de qualquer trabalho suplementar, ou atribuição de quaisquer descansos compensatórios.4 — Sempre que, em virtude de troca de turno, o tra-balhador preste serviço no seu dia de descanso semanal, deverá efectuar a «destroca» nos 30 dias subsequentes, de modo que o descanso perdido em virtude da troca seja recuperado neste prazo.5 — Os trabalhadores que pretendam trocar de turno devem comunicar, por escrito, o facto à Empresa com a máxima antecedência possível ou imediatamente após a troca.6 — O regime desta cláusula é aplicável às trocas entre trabalhadores de turnos e trabalhadores em horário geral, desde que, neste último caso, se trate de traba- lhadores cujo elenco de funções integra a substituição de profissionais em turnos, nas suas férias, faltas ou impedimentos.Cláusula 32.ª Regime de prevenção 1 — A Empresa instituirá um sistema de prevenção, que porá em funcionamento na medida das necessidades e conveniências de serviço.2 — O regime de prevenção consiste na disponibilidade do trabalhador, de modo a poder acorrer às instalações a que pertence, em caso de necessidade. A disponibilidade traduzir -se -á na permanência do trabalhador em casa ou em local de fácil acesso, num raio máximo de 5 km da sua residência, para efeito de convocação e imediata compa-rência na instalação a que pertence.3 — Só prestarão serviço neste regime os trabalhadores que derem o seu acordo por escrito, com excepção dos trabalhadores que, à data da assinatura do presente acordo, estejam a praticar esse regime, devendo os seus nomes constar de uma escala a elaborar periodicamente.4 — O período de prevenção inicia -se imediatamente após o termo do último período normal de trabalho anterior e finda imediatamente antes do início do primeiro período normal de trabalho subsequente.5 — A convocação compete ao superior hierárquico da instalação ou a quem o substituir e deverá restringir -se às intervenções necessárias ao funcionamento dessa instala-ção ou impostas por situações que afectem a economia da Empresa e que não possam esperar por assistência durante o período normal de trabalho.6 — O trabalhador procederá ao registo da anomalia verificada, bem como da actuação tida para a sua resolução e resultados obtidos, sobre o que a hierarquia se pronun-ciará de imediato.7 — O regime de prevenção não se aplica aos trabalha-dores em regime de turnos. Cláusula 33.ª Isenção de horário de trabalho 1 — O regime de isenção de horário de trabalho é o previsto na lei.2 — O pagamento do subsídio de isenção de horário de trabalho é também devido no subsídio de férias e no subsídio de Natal.Cláusula 34.ª Trabalho nocturno 1 — Considera -se trabalho nocturno o trabalho prestado no período que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia imediato.2 — Considera -se igualmente como nocturno o trabalho diurno prestado em antecipação ou prolongamento de um turno nocturno.3 — Para efeitos do número anterior, considera -se noc-turno o turno em que sejam realizadas pelo menos sete horas consecutivas entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia imediato. Cláusula 35.ª Trabalho suplementar 1 — Considera -se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho.2 — O trabalho suplementar só poderá ser prestado: a) Quando a Empresa tenha de fazer face a acréscimos eventuais de trabalho; b) Em caso de força maior, ou quando se torne indis-pensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a Empresa.3 — Ocorrendo os motivos previstos no número anterior, o trabalho suplementar será prestado segundo indicação da hierarquia feita com a máxima antecedência possível.4 — Os trabalhadores podem recusar -se a prestar traba-lho suplementar desde que invoquem motivos atendíveis.5 — A prestação de trabalho suplementar rege -se pelo regime estabelecido na lei, sem prejuízo do disposto nas cláusulas 36.ª e 37.ªCláusula 36.ª Trabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho 1 — Nos casos de prestação de trabalho suplementar em dia normal de trabalho, haverá direito a descansar: a) Durante o primeiro período do dia de trabalho ime-diato se entre as 22 e as 7 horas for prestado um mínimo de três a seis horas de trabalho suplementar; b) Durante ambos os períodos de trabalho imediato se entre as 22 e as 7 horas forem prestadas seis ou mais horas de trabalho suplementar. 2 — Se o trabalhador em horário de turnos rotativos prolongar o seu período de trabalho, tem direito a entrar ao serviço doze horas após ter concluído a prestação de trabalho suplementar, ou a não o iniciar se o prolongamento for superior a sete horas.
Page 36
4194 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 3 — Os trabalhadores têm direito a uma refeição, nos termos das alíneas seguintes, quando o período normal desta esteja intercalado no período de trabalho suple-mentar: a) Fornecimento de refeição em espécie ou pagamento de almoço, jantar ou ceia, nas condições previstas na cláu-sula 73.ª; b) Pagamento do pequeno -almoço pelo valor de € 1,24; c) Pagamento de refeição pelo valor das ajudas de custo em vigor na Empresa, em caso de deslocação em serviço.4 — Para efeitos do número anterior, consideram -se períodos normais de refeição: a) Pequeno -almoço — das 7 às 9 horas; b) Almoço — das 12 às 14 horas; c) Jantar — das 19 às 21 horas; d) Ceia — das 24 às 2 horas.5 — Será concedido um intervalo para tomar a refeição, o qual, até ao limite de uma hora, será pago como trabalho suplementar nos casos em que o período previsível de tra-balho suplementar ultrapasse ambos os limites definidos no número anterior. Nos casos em que o início e o termo previsíveis do período de trabalho suplementar coincidam, respectivamente, com o primeiro ou o último dos limites previstos no número anterior, não será concedido qualquer intervalo para refeição, sendo apenas paga esta de acordo com o disposto no n.º 3.6 — Os trabalhadores em regime de turnos têm direito ao pagamento de uma refeição nos casos de prestação de quatro horas de trabalho suplementar em antecipação ou prolongamento do seu turno.7 — A Empresa fica obrigada a fornecer ou a assegurar transporte: a) Sempre que o trabalhador seja solicitado a prestar trabalho suplementar em todos os casos que não sejam de prolongamento do período normal de trabalho; b) Sempre que, nos casos de trabalho suplementar em prolongamento do período normal de trabalho, o trabalha-dor não disponha do seu transporte habitual.8 — Nos casos de prestação de trabalho suplementar que não sejam de antecipação ou prolongamento do período normal de trabalho o tempo gasto no transporte será pago como trabalho suplementar.Cláusula 37.ª Trabalho prestado em dia de descanso semanal ou feriado 1 — O trabalho em dia de descanso semanal dá direito a descanso nos termos da lei.2 — O descanso compensatório previsto no número an-terior será concedido até 30 dias após o descanso semanal não gozado pelo trabalhador.3 — O período de descanso compensatório a que se referem os números precedentes será de um dia completo no caso de ter sido prestado um mínimo de duas horas de trabalho e de meio dia no caso contrário.4 — A Empresa obriga -se a fornecer transporte sempre que o trabalhador preste trabalho em dia de descanso ou de feriado que deva gozar, desde que não disponha do seu transporte habitual.5 — Os trabalhadores têm direito ao pagamento de um subsídio de alimentação nos casos de prestação de quatro horas consecutivas de trabalho suplementar.6 — O tempo gasto nos transportes será pago como trabalho em dia de descanso semanal ou feriado.Cláusula 38.ª Trabalho em tempo parcial Os trabalhadores que prestem serviço em regime de tempo parcial terão direito às prestações complementares da sua remuneração base, designadamente diuturnidades, na proporção do tempo de trabalho prestado relativamente ao horário de trabalho praticado na Empresa para os res-tantes trabalhadores da mesma categoria profissional em regime de tempo inteiro, sem prejuízo de condições even-tualmente mais favoráveis já estabelecidas em contrato individual.CAPÍTULO VI Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 39.ª Descanso semanal 1 — Os dias de descanso semanal são o sábado e o domingo, salvo nos casos previstos no n.º 2.2 — Os dias de descanso dos trabalhadores em regime de turnos são os previstos na respectiva escala.Cláusula 40.ª Feriados 1 — Serão observados os seguintes feriados:1 de Janeiro;Terça -feira de Carnaval;Sexta -Feira Santa;25 de Abril;1 de Maio;.Corpo de Deus (festa móvel);10 de Junho;15 de Agosto; 20 de Agosto (feriado municipal); 5 de Outubro;1 de Novembro;1 de Dezembro;8 de Dezembro;25 de Dezembro.2 — O feriado de Sexta -Feira Santa poderá ser obser-vado em outro dia com significado local no período da Páscoa e em que acordem a Empresa e a maioria dos tra-balhadores.3 — Em substituição dos feriados de terça -feira de Car- naval e municipal, poderá ser observado, a título de feriado, qualquer outro dia em que acordem a Empresa e a maioria dos trabalhadores.4 — Na véspera de Natal (24 de Dezembro) Será conce-dida tolerância de ponto aos trabalhadores que possam ser
Page 37
4195 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 dispensados do serviço. Os trabalhadores indispensáveis ao funcionamento dos serviços poderão optar pelo gozo de uma folga, em dia a acordar com a hierarquia, ou receber um acréscimo de remuneração correspondente a um dia de salário normal, na proporcionalidade do tempo de trabalho prestado, sem direito a folga.Cláusula 41.ª Férias 1 — Os trabalhadores abrangidos por este acordo têm direito a gozar, em cada ano civil, e sem prejuízo da retri-buição, um período de férias igual a 25 dias úteis, salvo o disposto nos números seguintes.2 — Quando o início da prestação do trabalho ocorrer no 1.º trimestre do ano civil, o trabalhador tem direito, após um período de 66 dias de trabalho efectivo, a um período de férias de 6 dias úteis.3 — Quando o início da prestação do trabalho ocorrer no 2.º semestre do ano civil, o direito a férias só se vence após o decurso de seis meses completos de serviço efectivo.4 — Para efeitos de férias, a contagem dos dias úteis compreende os dias de semana, de segunda -feira a sexta- -feira, com exclusão dos feriados, não sendo como tal considerados o sábado e o domingo.Cláusula 42.ª Marcação do período de férias 1 — As férias devem ser gozadas em dias consecutivos.2 — É permitida, com o acordo do trabalhador, a mar-cação do período de férias num máximo de três períodos interpolados, devendo ser garantido que um deles tenha a duração mínima efectiva de 10 dias úteis consecutivos.3 — A marcação do ou dos períodos de férias deve ser feita por mútuo acordo entre a Empresa e os trabalhadores.4 — Para os efeitos do número anterior, os trabalhado-res apresentarão à Empresa, por intermédio da hierarquia e entre os dias 1 de Janeiro e 15 de Março de cada ano, um boletim de férias com a indicação das datas em que pretendem o gozo destas.5 — Quando as férias que o trabalhador pretenda gozar se situem entre 1 de Janeiro e 30 de Abril, consideram -se marcadas por acordo se no prazo de 15 dias a contar da apresentação do boletim de férias nos termos do número anterior a Empresa não se manifestar em contrário.6 — Quanto às férias pretendidas fora do período indi-cado no número anterior, consideram -se marcadas também por acordo se até ao dia 31 de Março de cada ano a Empresa não se manifestar expressamente em contrário. Até 15 de Abril a Empresa elaborará e afixará o mapa de férias, que manterá afixado até 31 de Outubro.7 — Na falta de acordo, a Empresa só poderá marcar o período de férias entre 1 de Maio e 31 de Outubro.8 — Na laboração contínua serão pré -marcados 15 dias de férias, por equipa, na respectiva escala horária nos meses de Maio a Setembro, com rotação anual das letras pelos meses de Verão. Os restantes dias de férias são gozados em períodos a acordar entre o trabalhador e a hierarquia, sem prejuízo do direito ao gozo em dias consecutivos.9 — Aos trabalhadores da empresa pertencentes ao mesmo agregado familiar deverá ser concedida, sempre que possível, a faculdade de gozar as suas férias simul-taneamente.10 — Para efeitos de processamento do subsídio de férias o trabalhador terá de confirmar à hierarquia e ser-viço de pessoal a data de entrada em férias, até ao dia 5 do mês anterior.Cláusula 43.ª Acumulação de férias 1 — As férias devem ser gozadas no mesmo ano ci-vil, não sendo permitido acumular férias de dois ou mais anos.2 — Terão, porém, direito a acumular férias de dois anos: a) Os trabalhadores que pretendam gozar férias nas Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores; b) Os trabalhadores que pretendam gozar férias com familiares emigrados ou residentes no estrangeiro.3 — As férias poderão ainda ser gozadas no 1.º trimestre do ano civil imediato: a) Quando a regra estabelecida no n.º 1 causar graves prejuízos à Empresa ou ao trabalhador e desde que, no primeiro caso, este dê o seu acordo; b) Quando, após a cessação do impedimento, o gozo do período de férias exceder o termo do ano civil, mas apenas na parte que o exceda.4 — Mediante acordo, os trabalhadores poderão ainda acumular, no mesmo ano, metade do período de férias do ano anterior com o período a gozar nesse ano.Cláusula 44.ª Alteração ou interrupção do período de férias 1 — Haverá lugar à alteração do período de férias sem-pre que o trabalhador, na data prevista para o seu início, esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputado, nos casos de doença, acidente ou serviço militar.2 — Se de qualquer dos factos previstos no n.º 1 resul-tar impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador terá direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e respec-tivo subsídio. 3 — Se, depois de marcado o período de férias, a Em-presa, por exigências imperiosas do seu funcionamento, o adiar ou interromper, indemnizará o trabalhador dos prejuízos que este comprovadamente haja sofrido na pres-suposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada.4 — A alteração e a interrupção das férias não poderão prejudicar o gozo seguido de 10 dias úteis consecutivos, no ano.Cláusula 45.ª Doença no período de férias 1 — No caso de o trabalhador adoecer durante o período de férias, são as mesmas suspensas desde que a Empresa seja do facto informada. O gozo de férias prosseguirá após o fim da doença, nos temos em que as partes acordarem, ou, na falta de acordo, logo após a alta.
Page 38
4196 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 2 — A prova da situação de doença prevista no n.º 1 poderá ser feita por estabelecimento hospitalar ou por boletim de baixa da ARS, ou por atestado médico, sem prejuízo, neste último caso, do direito de fiscalização e controlo por médico indicado pela Empresa.Cláusula 46.ª Férias e impedimentos prolongados 1 — No ano da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado respeitante ao trabalhador, se se verificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador terá direito à re-tribuição correspondente ao período de férias não gozado e respectivo subsídio.2 — No ano da cessação do impedimento prolongado, o trabalhador tem direito, após a prestação de três meses de efectivo serviço, a um período de férias e respectivo sub-sídio equivalentes aos que teriam vencido em 1 de Janeiro desse ano se tivesse estado ininterruptamente ao serviço.3 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou de go-zado o direito a férias, previsto no n.º 1, pode a Empresa marcar as férias para serem gozadas até 30 de Abril do ano civil subsequente.Cláusula 47.ª Efeitos da cessação do contrato de trabalho 1 — Cessando o contrato de trabalho, por qualquer forma, o trabalhador terá direito a receber a retribuição correspondente a um período de férias proporcional ao tempo de serviço prestado no ano da cessação, bem como ao respectivo subsídio.2 — Se o contrato cessar antes de gozado o período de férias vencido no início desse ano, o trabalhador terá ainda direito a receber a retribuição correspondente a esse período, bem como o respectivo subsídio.Cláusula 48.ª Violação do direito a férias No caso de a Empresa obstar ao gozo das férias nos ter-mos previstos no presente acordo, o trabalhador receberá, a título de indemnização, o triplo da retribuição correspon-dente ao período em falta, que deverá obrigatoriamente ser gozado no 1.º trimestre do ano civil subsequente.Cláusula 49.ª Exercício de outra actividade durante as férias 1 — O trabalhador não pode exercer durante as férias qualquer outra actividade remunerada, salvo se já a viesse exercendo cumulativamente com conhecimento da Em-presa ou esta o autorizar a isso.2 — A contravenção ao disposto no número anterior tem as consequências previstas na lei. Cláusula 50.ª Faltas 1 — Falta é a ausência do trabalhador durante o período normal de trabalho diário a que está obrigado. 2 — Nos casos de ausência do trabalhador por períodos inferiores ao período normal de trabalho diário a que está obrigado, os respectivos tempos serão adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.3 — As faltas podem ser justificadas ou injustificadas. As faltas justificadas podem ser com ou sem retribuição.Cláusula 51.ª Faltas justificadas 1 — Consideram -se justificadas, nos termos da lei e deste acordo, as seguintes faltas: a) As dadas por altura do casamento, até 11 dias segui-dos, excluindo os dias de descanso intercorrentes; b) As dadas por falecimento de cônjuge não separado de pessoas e bens, pessoa que viva em situação análoga à do cônjuge, ou pais, filhos, sogros, noras, genros, padrasto, madrasta e enteados, até cinco dias consecutivos; c) As dadas por falecimento de avós, bisavós e graus seguintes e afins dos mesmos graus, irmãos ou cunhados ou ainda de pessoa que viva em comunhão de vida e habitação com o trabalhador até dois dias consecutivos; d) As motivadas por prática de actos necessários e inadi-áveis no exercício de funções em associações sindicais ou instituições de previdência e na qualidade de delegado sindical ou de membro da comissão de trabalhadores, nos termos da lei e deste acordo; e) As motivadas por impossibilidade de prestar traba-lho, devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nomeadamente doença e consultas ou exames médicos e tratamentos, acidente ou cumprimento de obrigações le-gais, conforme convocatória ou notificação expressa das entidades competentes; f) As motivadas pela necessidade de prestação de as-sistência inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, conforme certidão médica invocando o carácter inadiável e imprescindível da assistência; g) As motivadas pela prestação de provas em estabele-cimentos de ensino; h) As dadas por ocasião de nascimento de filhos, por cinco dias, no período de um mês contado desde a data do nascimento; i) As dadas por trabalhadores que prestam serviço em corpo de bombeiros voluntários ou de socorros a náufragos, pelo tempo necessário a acorrer ao sinistro ou acidente; j) As motivadas por doação de sangue a título gracioso, a gozar no dia da doação ou no dia imediato, até ao limite de um dia por cada período de três meses; k) As dadas até quarenta e oito horas em cada ano civil, para tratar de assuntos de ordem particular, sem necessi-dade de justificação, não podendo ser utilizadas de cada vez em tempo superior ao respectivo período normal de trabalho diário. Independentemente do gozo, o crédito adquire -se ao ritmo de quatro horas por cada mês de efec-tivo trabalho, considerando -se para esse efeito o período de férias; l) As prévia ou posteriormente autorizadas pela Em- presa.2 — Não são autorizadas as faltas dadas ao abrigo da alínea k) do n.º 1 em antecipação ou no prolongamento
Page 39
4197 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 de férias, feriados ou dias de descanso semanal, quando tenham duração superior a quatro horas.3 — No caso de trabalho em regime de turnos em que os feriados coincidam com dias normais de trabalho, não se aplica o disposto no número anterior, na parte respei-tante a feriados.Cláusula 52.ª Participação e justificação de faltas 1 — As faltas, quando previsíveis, serão comunicadas ao superior hierárquico com a antecedência mínima de cinco dias.2 — Quando imprevisíveis, as faltas serão obrigatoria-mente comunicadas logo que possível.3 — O não cumprimento do disposto nos números an-teriores torna as faltas injustificadas.4 — A Empresa pode, em qualquer caso de falta justi-ficada, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação.Cláusula 53.ª Consequências das faltas justificadas 1 — As faltas não determinam perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, nomea-damente de retribuição, salvo o disposto no número se-guinte.2 — Determinam perda de retribuição as seguintes faltas ainda que justificadas: a) As previstas na alínea d) do n.º 1 da cláusula 51.ª, salvo tratando -se de faltas dadas por membros de comis-sões de trabalhadores, membros da direcção das associa-ções sindicais e delegados sindicais no exercício das suas funções, dentro do respectivo crédito de horas; b) As previstas na alínea f) do n.º 1 da cláusula 51.ª, para além de dois dias em cada situação; c) As dadas por motivo de doença, desde que o traba-lhador tenha direito ao subsídio da segurança social; d) As dadas por motivo de acidente de trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro, obrigando -se a empresa a manter vigente contrato de seguro de acidentes de trabalho, nos termos da lei e de forma a não existir qualquer diminuição da retribuição líquida do trabalhador. 3 — O previsto na alínea c) do n.º 2 desta cláusula não prejudica a aplicação de benefícios resultantes do seguro estabelecido na alínea b) do n.º 1 da cláusula 87.ª deste acordo.Cláusula 54.ª Faltas injustificadas 1 — Consideram -se injustificadas as faltas não con-templadas na cláusula 51.ª, bem como as que não forem comunicadas nos termos da cláusula 52.ª2 — Nos termos das disposições legais aplicáveis, as faltas injustificadas determinam sempre perda da retri- buição correspondente ao período de ausência, o qual será descontado, para todos os efeitos, na antiguidade do trabalhador.3 — Tratando -se de faltas injustificadas a um ou a meio período de trabalho diário, o período de ausência a con- siderar para efeitos do número anterior abrangerá os dias ou meios dias de descanso ou feriados imediatamente anteriores ao dia ou dias de falta.4 — O valor da hora de retribuição normal para efeito de desconto de faltas injustificadas é calculado pela fórmula da cláusula 60.ª5 — Incorre em infracção disciplinar grave todo o tra-balhador que: a) Faltar injustificadamente durante três dias conse-cutivos ou seis interpolados num período de um ano; b) Faltar com alegação de motivo de justificação com-provadamente falso.Cláusula 55.ª Efeitos das faltas no direito a férias 1 — As faltas não têm qualquer efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2 — Nos casos em que as faltas determinem perda de retribuição, esta poderá ser substituída, se o trabalhador expressamente assim o preferir, por perda de dias de férias na proporção de um dia de férias por cada dia em falta, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 15 dias úteis de férias ou de 5 dias úteis se se tratar de férias no ano de admissão.3 — No caso de o trabalhador em causa estar abran-gido pelo regime de pré -marcação de férias, o disposto no n.º 2 desta cláusula ficará, no respeitante ao período pré -marcado, dependente do acordo da Empresa.Cláusula 56.ª Impedimentos prolongados 1 — Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputável, nomeada-mente serviço militar obrigatório, doença ou acidente, e o impedimento se prolongue por mais de um mês, cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho.2 — O tempo de suspensão conta -se para efeitos de antiguidade, conservando o trabalhador o direito ao lugar, com a categoria e demais regalias a que tinha direito no termo da suspensão.3 — Se o trabalhador impedido de prestar serviço por detenção ou prisão não vier a ser condenado por decisão judicial transitada em julgado, aplicar -se -á o disposto no número anterior, salvo se entretanto o contrato tiver sido rescindido com fundamento em justa causa.4 — O contrato caducará a partir do momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo.5 — O impedimento prolongado não prejudica a ca-ducidade do contrato de trabalho no termo do prazo pelo qual tenha sido celebrado.6 — A suspensão não prejudica o direito de, durante ela, qualquer das partes rescindir o contrato, ocorrendo justa causa.Cláusula 57.ª Licenças sem retribuição A empresa poderá conceder, nos termos da lei, licenças sem retribuição a solicitação escrita dos trabalhadores, devidamente fundamentadas.
Page 40
4198 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 CAPÍTULO VII Retribuição Cláusula 58.ª Remuneração base A todos os trabalhadores são asseguradas as remunera-ções base mínimas constantes do anexo III.Cláusula 59.ª Tempo, local e forma de pagamento O pagamento da retribuição deve ser efectuado até ao último dia útil de cada mês, nos termos da lei.Cláusula 60.ª Determinação da retribuição horária 1 — O valor da retribuição horária será calculado pela aplicação da fórmula seguinte: (Remuneração base+diuturnidades+subsídios de turno+IHT)×12Período normal de trabalho semanal×52 2 — Para pagamento do trabalho suplementar, a fór-mula prevista no número anterior não inclui a retribuição especial por isenção do horário de trabalho.Cláusula 61.ª Diuturnidades 1 — Por cada três anos que perfaçam de serviço na Empresa, a partir do mês em que atinjam essa antiguidade, será atribuída aos trabalhadores uma diuturnidade, até ao limite de seis.2 — A Empresa reconhece e mantém os direitos adquiri-dos pelos trabalhadores ao abrigo de instrumentos de regu-lamentação colectiva anteriormente vigentes e reguladores desta matéria, que estabelecem um regime de aplicação de diuturnidades superior ao referido no número anterior.3 — O valor de cada diuturnidade é de 0,88 % da base de indexação calculada nos termos da cláusula 63.ª (€ 10,70).Cláusula 62.ª Subsídio de turno 1 — Os trabalhadores em regime de turnos têm direito a receber, mensalmente, um subsídio calculado a partir da base de indexação definida na cláusula seguinte de: a) 9,52 % da referida base de indexação, quando em regime de dois turnos de folga fixa (€ 120,02); b) 10,96 % da base de indexação, quando em regime de dois turnos de folga variável (€ 137,87); c) 12,38 % da base de indexação, quando em regime de três turnos sem laboração contínua (€ 155,73); d) 18,29 % da base de indexação, quando em regime de três turnos, com laboração contínua (€ 230,10).2 — No regime de três turnos de laboração contínua ou no regime de dois turnos equiparáveis a laboração contínua, os trabalhadores abrangidos pelas condições constantes do n.º 7 da cláusula 30.ª, aos valores do subsídio de turno referidos no número anterior acrescem, respectivamente, 8 % e 6 % da remuneração base individual.3 — Os trabalhadores de turnos de laboração contínua abrangidos pela pré -marcação de férias, nas condições do n.º 8 da cláusula 42.ª, terão direito a uma importância mensal, também incluída nos subsídios de férias e Natal, de € 39,14.4 — Os subsídios de turno indicados no n.º 1 incluem a remuneração por trabalho nocturno.5 — Os subsídios de turno indicados no n.º 1 e os acrés-cimos referidos nos n. os 2 e 3 serão devidos quando os trabalhadores se encontrem em gozo de férias.6 — Os subsídios previstos nesta cláusula vencem -se no fim de cada mês e são devidos a cada trabalhador em relação e proporcionalmente ao serviço prestado em regime de turnos no decurso do mês.Cláusula 63.ª Base de indexação A fórmula de cálculo para apurar a base de indexação resulta da definição da média simples das remunerações dos níveis IV e V da tabela salarial média (€ 1216,43).Cláusula 64.ª Subsídio de Natal 1 — Os trabalhadores abrangidos pelo presente acordo têm direito a receber pelo Natal, independentemente da assiduidade, um subsídio de valor correspondente a um mês de remuneração, mais diuturnidades, subsídio de turno e isenção de horário de trabalho.2 — O subsídio referido no número anterior será pago com a retribuição de Novembro, sendo o seu montante determinado pelos valores a que tenha direito nesse mês.3 — Os trabalhadores admitidos no decurso do ano a que o subsídio de Natal diz respeito, receberão a importân-cia proporcional aos meses completos que medeiam entre a data da sua admissão e 31 de Dezembro.4 — No ano da cessação do contrato de trabalho, qual-quer que seja a causa, a Empresa pagará ao trabalhador tantos duodécimos do subsídio de Natal quantos os meses completos de trabalho no ano da cessação.5 — No caso de licença sem retribuição ou de suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado, o trabalhador receberá um subsídio de Natal proporcional aos meses completos de trabalho prestado durante o ano a que respeita o subsídio. Exceptuam -se ao disposto neste número os casos de licença por parto, nos termos da cláu-sula 87.ª, casos em que não produzirão qualquer redução ao valor do subsídio.6 — Sempre que durante o ano a que corresponde o sub-sídio de Natal o trabalhador aufira remuneração superior à sua remuneração normal, nomeadamente em virtude de substituição, tem direito a um subsídio de Natal que integre a sua remuneração normal, acrescida de tantos duodécimos da diferença entre aquelas remunerações quantos os meses completos de serviço em que tenha auferido a superior, até 31 de Dezembro.7 — Considera -se mês completo de serviço para os efeitos desta cláusula qualquer fracção igual ou superior a 15 dias.
Page 41
4199 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 Cláusula 65.ª Subsídio de bombeiro Os trabalhadores que integram e enquanto integrarem a brigada de incêndios (BI) receberão mensalmente os subsídios seguintes:Responsável pelo comando da equipa — € 37,33;Restantes elementos — € 24,89.Cláusula 66,ª Remuneração do trabalho nocturno A remuneração do trabalho nocturno será superior em 25 % à retribuição a que dá direito o trabalho correspon-dente prestado durante o dia.Cláusula 67.ª Remuneração de trabalho suplementar 1 — O trabalho suplementar prestado em dia normal de trabalho será remunerado com os seguintes acréscimos: a) 75 % para as horas diurnas; b) 125 % para as horas nocturnas.2 — A remuneração do trabalho prestado em dia de descanso semanal ou feriado será calculada de acordo com a seguinte fórmula: R (tdf) = Rh × T (tdf)×3sendo: R (tdf) = remuneração do trabalho prestado em dia de descanso semanal ou feriado; Rh = retribuição horária calculada nos termos da cláu-sula 60.ª; T (tdf) = tempo de trabalho prestado em dia de descanso semanal ou feriado.Cláusula 68.ª Abono para falhas 1 — Aos trabalhadores que exerçam e enquanto exer-cerem funções de caixa, cobrança ou pagamentos, tendo à sua guarda e responsabilidade valores em numerário, será atribuído um abono mensal para falhas de € 48,82. 2 — Não têm direito ao abono para falhas os trabalha-dores que, nos termos do n.º 1, movimentem verba inferior a € 406,39 mensais em média anual.3 — Nos meses incompletos de serviço o abono para falhas será proporcional ao período em que o trabalhador exerça aquelas funções.Cláusula 69.ª Substituições temporárias 1 — Sempre que um trabalhador substitua outro, com categoria ou nível superior, passará a receber, enquanto durar a substituição, o correspondente à remuneração base da função desempenhada.2 — Se a substituição se mantiver por um período supe-rior a 90 dias seguidos ou 120 dias interpolados, no prazo de 18 meses a contar do primeiro dia da substituição, será mantido o direito à remunerarão de base quando, finda a substituição, o trabalhador regressar ao desempenho da sua antiga função.3 — Verificando -se o impedimento definitivo de re-gresso à sua função do trabalhador substituído, além do direito à remuneração de base, previsto no n.º 1, operar -se -á a reclassificação do trabalhador substituto para a categoria do trabalhador substituído.Cláusula 70.ª Retribuição e subsídio de férias 1 — A retribuição correspondente ao período de férias não pode ser inferior à que os trabalhadores receberiam se estivessem em serviço efectivo.2 — Além da retribuição prevista no número anterior, os trabalhadores têm direito a um subsídio do mesmo montante, o qual será pago com a retribuição do mês an-terior ao início das férias logo que o trabalhador goze, pelo menos, cinco dias úteis ou quatro se estiver integrado em turnos de laboração contínua e o confirme nos termos do n.º 10 da cláusula 42.ª3 — Para os efeitos desta cláusula, o número de dias úteis previstos no n.º 1 da cláusula 41.ª corresponde a um mês de retribuição mensal.Cláusula 71.ª Retribuição da prevenção 1 — O trabalhador em regime de prevenção terá di-reito a: a) € 1,11 por cada hora que esteja de prevenção segundo a escala, sendo -lhe garantido, quando chamado a prestar trabalho suplementar ou trabalho em dia feriado ou em dia de descanso, a remuneração de trabalho suplementar e o descanso compensatório nos termos previstos neste acordo de empresa; b) A determinação das horas de prevenção, para o efeito de atribuição do subsídio referido na alínea anterior, resulta do somatório das horas correspondentes ao período de duração da escala de prevenção, deduzidas das horas do horário de trabalho, intervalo de refeição e horas prestadas ou pagas de trabalho suplementar e trabalho em dias de descanso, que integrem o período de escala; c) Uma folga de compensação por cada período em regime de prevenção que inclua o sábado e o domingo, ainda que sem prestação efectiva de trabalho, a gozar nos termos do n.º 2 da cláusula 37.ªCláusula 72.ª Prémio de chamada 1 — O trabalhador que seja chamado a prestar serviço na fábrica ou em qualquer outro local durante o seu período de descanso diário ou em dia de descanso semanal ou fe-riado e não faça parte de equipa de prevenção ou, fazendo, não esteja escalado tem direito a receber: a) Prémio de chamada, no valor de uma hora de trabalho normal, com o acréscimo previsto na cláusula 67.ª, con-forme o período em que a chamada se verifique;
Page 42
4200 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 b) Pagamento do trabalho efectivamente prestado, com a garantia mínima da retribuição de duas horas de trabalho normal, com o acréscimo previsto na cláusula 67.ª, con-forme o período em que a chamada se verifique.2 — O prémio de chamada não será devido nos casos em que o trabalhador seja avisado com um mínimo de doze horas de antecedência.Cláusula 73.ª Subsídio de alimentação 1 — Aos trabalhadores será fornecida uma refeição em espécie por dia de trabalho prestado, nos locais de activi-dade onde for possível a sua confecção.2 — As refeições fornecidas em espécie pela Empresa devem ter níveis equivalentes para todos os trabalhadores, seja qual for o local de trabalho, e ser servidas em condi-ções de higiene e conforto.3 — Quando não haja possibilidade de fornecimento de refeição em espécie, cada trabalhador terá direito a um subsídio de € 9,78, por cada dia de trabalho prestado. 4 — Os trabalhadores que, por motivo de faltas injustifi-cadas, não tenham prestado trabalho no período de trabalho imediatamente anterior à refeição não terão direito a esta ou ao subsídio respectivo.5 — Considera -se que os trabalhadores têm direito a uma refeição nos termos dos números anteriores quando prestem trabalho durante quatro horas entre as 0 e as 8 horas.Cláusula 74.ª Subsídio de transporte 1 — A Empresa obriga -se a fornecer transporte gratuito a todos os trabalhadores ao seu serviço de e para o res-pectivo local de trabalho, no início e termo do respectivo período normal de trabalho diário, até ao limite máximo de 20 km, por estrada, para cada lado, salvo regalias su-periores já em vigor.2 — Nos casos em que o número de trabalhadores não justifique o fornecimento de transporte ou não seja pos-sível à Empresa fornecê -lo, será concedido um subsídio ao trabalhador igual ao custo da deslocação em transporte público. Este subsídio não é atribuído para distâncias in- feriores a 1 km. 3 — Quando os trabalhadores residam em locais não servidos por transportes públicos, ser -lhes -á atribuído um subsídio de valor equivalente àquele que é atribuído para igual distância, nos termos previstos nos números ante-riores.Cláusula 75.ª Deslocações 1 — A Empresa pagará todas as despesas suportadas pelos trabalhadores em deslocações ao seu serviço, me- diante a apresentação, pelos trabalhadores, dos documentos comprovativos dos gastos efectuados.2 — Os trabalhadores que se desloquem ao serviço da Empresa e que, com prévia autorização da Empresa, utilizem viatura própria para o efeito, têm direito a 0,26× P por quilómetro percorrido em serviço, em que P repre-senta o preço da gasolina sem chumbo 95 ao tempo da deslocação.CAPÍTULO VIIICláusula 76.ª Retribuição variável 1 — Será atribuído pela Empresa, trimestralmente, um prémio de resultados, tendo por referência mínima 2 % do resultado operacional auditado (EBIT) da Empresa, de acordo com os critérios em vigor, a ser distribuído uniformemente pelos trabalhadores dos níveis III a VII do enquadramento por níveis de qualificação do anexo III.2 — O prémio será processado conjuntamente com as retribuições do 1.º mês a seguir ao trimestre.3 — O prémio será afectado pelo absentismo do pe-ríodo, de acordo com o normativo em vigor.4 — Será solicitado parecer aos representantes dos tra-balhadores quando se verifiquem alterações a esse nor-mativo. CAPÍTULO IX Cessação do contrato de trabalho Cláusula 77.ª Cessação do contrato de trabalho O regime de cessação do contrato de trabalho é o pre-visto na lei.CAPÍTULO X Disciplina Cláusula 78.ª Infracção disciplinar 1 — Considera -se infracção disciplinar a violação cul-posa pelo trabalhador dos deveres que lhe são impostos pelas disposições legais aplicáveis e por este acordo. 2 — O procedimento disciplinar prescreve decorridos 60 dias sobre a data em que a alegada infracção for do conhecimento do conselho de administração ou de quem for por este delegado para o exercício da acção disciplinar.Cláusula 79.ª Poder disciplinar 1 — A Empresa tem poder disciplinar sobre os traba-lhadores que se encontrem ao seu serviço, de acordo com as normas estabelecidas no presente acordo e na lei.2 — A Empresa exerce o poder disciplinar por intermé-dio do conselho de administração ou dos superiores hierár-quicos do trabalhador, mediante delegação daquele.3 — A acção disciplinar exerce -se obrigatoriamente mediante processo disciplinar, salvo se a sanção for a repreensão simples.
Page 43
4201 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 Cláusula 80.ª Sanções disciplinares 1 — As sanções aplicáveis aos trabalhadores pela prática de infracção disciplinar são as seguintes: a) Repreensão simples; b) Repreensão registada; c) Multa; d) Suspensão do trabalho com perda de retribuição; e) Despedimento com justa causa.2 — As multas aplicadas a um trabalhador por infrac-ções praticadas no mesmo dia não podem exceder um quarto da retribuição diária e, em cada ano civil, a retri-buição correspondente a 10 dias.3 — A suspensão do trabalho não pode exceder, por cada infracção, 12 dias e, em cada ano civil, o total de 30 dias.Cláusula 81.ª Processo disciplinar 1 — O exercício do poder disciplinar implica a averi-guação dos factos, circunstâncias ou situações em que a alegada infracção foi praticada, mediante processo dis-ciplinar a desenvolver nos termos da lei e dos números seguintes.2 — O procedimento disciplinar terá, em princípio, início com a notificação da nota de culpa ao trabalhador.3 — Se pela pessoa competente para o exercício da acção disciplinar ou pelo instrutor do processo for enten-dido necessário para fundamentar a nota de culpa, poderá a acção disciplinar ser iniciada pela realização de um in-quérito preliminar.4 — A notificação ao trabalhador arguido da nota de culpa suspende o prazo previsto no n.º 2 da cláusula 78.ª, impedindo a caducidade da acção disciplinar.5 — A instauração do inquérito preliminar, nos termos do n.º 3 desta cláusula, suspende, igualmente, o prazo previsto no n.º 2 da cláusula 78.ª, desde que seja iniciado até 30 dias após a suspeita de existência de comportamento irregular e não decorram mais de 30 dias entre a sua con-clusão e a notificação da nota de culpa ao trabalhador.6 — Depois de concluído o inquérito, o instrutor ela-borará um relatório no qual fará a descrição sumária das diligências efectuadas e dos resultados obtidos. 7 — Se o instrutor entender que os factos apurados não constituem infracção disciplinar, que não foi o arguido o agente da infracção ou que não haja lugar a sanção discipli-nar em virtude de prescrição, ou outro motivo, referi -lo -á no seu relatório, propondo o arquivamento do processo.8 — Se o processo houver de prosseguir, será enviada nota de culpa ao presumível infractor com a descrição circunstanciada dos factos que lhe são imputados, bem como das disposições legais ou contratuais indiciariamente violadas.9 — Nos casos em que se verifique algum comporta-mento que integre o conceito de justa causa, a Empresa comunicará, por escrito, a sua intenção de proceder ao despedimento.10 — O arguido tem o direito de ser esclarecido, no acto de entrega da nota de culpa, de que, com a sua defesa, deve indicar as testemunhas e requerer quaisquer outras diligências probatórias.11 — A nota de culpa será remetida através de carta registada com aviso de recepção ou entregue pessoalmente contra recibo.12 — Será ainda enviada cópia da nota de culpa à co-missão de trabalhadores e ao respectivo sindicato, no caso de o presumível infractor ser representante sindical.13 — Com a notificação da nota de culpa, a Empresa pode suspender preventivamente o trabalhador, sem perda de retribuição, mas tal suspensão não impede a sua entrada na Empresa quando tal se revele necessário para os efeitos do n.º 15 da presente cláusula.14 — A suspensão do trabalhador que seja representante sindical ou membro da comissão de trabalhadores não obsta que o mesmo possa ter acesso aos locais e actividades que compreendem o exercício normal dessas funções.15 — No prazo de cinco dias úteis a contar da recepção da nota de culpa, poderá o arguido consultar o processo, deduzir a sua defesa, por escrito, requerer as diligências probatórias que repute necessárias à descoberta da verdade e indicar o rol de testemunhas, que não devem exceder o total de 10 nem mais de 3 por cada facto. 16 — Quando se torne necessário a um adequado exercí-cio do direito de defesa, poderá ser prorrogado o prazo para apresentação dos meios de prova e aumentado o número de testemunhas, a solicitação fundamentada do arguido.17 — Concluídas as diligências probatórias, incluindo a audição das testemunhas arroladas pelo trabalhador, deve ser fornecida cópia integral do processo disciplinar à co-missão de trabalhadores, a qual poderá, no prazo de cinco dias úteis, juntar aos autos o seu parecer fundamentado.18 — Se o trabalhador arguido for representante sin-dical, devem ser enviada à associação sindical respectiva uma cópia idêntica à referida no número anterior, podendo esta entidade formular o seu parecer no mesmo prazo de cinco dias úteis.19 — A entidade competente ponderará, na decisão final, todas as circunstâncias da infracção, pronunciar -se -á sobre as razões aduzidas pelas entidades mencionadas nas alíneas anteriores que se tiverem pronunciado e só poderá fundamentá -la em factos que tenham previamente constado da nota de culpa, devidamente notificada ao trabalhador.20 — A decisão do processo deverá ser comunicada ao trabalhador e à comissão de trabalhadores e ao sindi- cato respectivo, no caso de se tratar de um representante sindical.21 — Constituam nulidades insupríveis do processo disciplinar, com a consequente ilicitude das sanções even-tualmente aplicadas, as situações de falta ou incumpri-mento a que se refere o n.º 3 do artigo 12.º do Decreto -Lei n.º 64 -A/89, de 27 de Fevereiro.Cláusula 82.ª Sanções abusivas 1 — Consideram -se abusivas as sanções disciplinares motivadas pelo facto de um trabalhador, por si ou por iniciativa do sindicato que o represente: a) Haver reclamado legitimamente contra as condições de trabalho;
Page 44
4202 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 b) Recusar -se a cumprir ordens a que não deva obe-diência, nos termos da alínea e) da cláusula 15.ª deste acordo; c) Exercer ou se candidatar a funções em organismos sindicais, comissões sindicais, instituições de previdência ou outras que representem os trabalhadores; d) Em geral, exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar os direitos e garantias que lhe assistem.2 — Até prova em contrário, presumem -se abusivos o despedimento ou a aplicação de qualquer sanção que, sob a aparência de punição de outra falta, tenham lugar até seis meses após qualquer dos factos mencionados nas alíneas a), b) e c) d o número anterior, ou até um ano após o termo do exercício das funções referidas na alínea c), ou após a data de apresentação da candidatura a essas funções, quando as não venha a exercer, se já então, num ou noutro caso, o trabalhador servia a Empresa.3 — É também considerado abusivo o despedimento da mulher trabalhadora, salvo com justa causa, durante a gravidez e até um ano após o parto, desde que aquela e este sejam conhecidos da Empresa. Cláusula 83.ª Consequências gerais da aplicação de sanções abusivas 1 — Se a Empresa aplicar alguma sanção abusiva nos casos das alíneas a), c) e d) do n.º 1 da cláusula anterior, indemnizará o trabalhador nos termos gerais de direito, com as alterações constantes dos números seguintes.2 — Se a sanção consistir no despedimento, a indem-nização não será inferior ao dobro da fixada na lei para despedimento nulo, sem prejuízo do direito de o traba-lhador optar pela reintegração na Empresa, nos termos legais.3 — Tratando -se de suspensão, a indemnização não será inferior a 10 vezes a importância da retribuição perdida.Cláusula 84.ª Consequências especiais da aplicação de sanções abusivas 1 — Se a Empresa aplicar alguma sanção abusiva no caso previsto na alínea c) do n.º 1 da cláusula 82.ª, o tra- balhador terá os direitos consignados na cláusula anterior, com as seguintes alterações: a) Em caso de despedimento, a indemnização nunca será inferior à retribuição correspondente a um ano; b) Os mínimos fixados no n.º 3 da cláusula anterior são elevados para o dobro.2 — Se se tratar do caso previsto no n.º 3 da cláu-sula 82.ª, sem prejuízo do direito de a trabalhadora optar pela reintegração na Empresa, nos termos legais, a indem- nização será o dobro da fixada na lei para despedimento nulo ou a correspondente ao valor das retribuições que a trabalhadora teria direito a receber se continuasse ao serviço até final do período aí fixado, consoante a que for mais elevada. CAPÍTULO XI Condições particulares de trabalho Cláusula 85.ª Protecção da maternidade e da paternidade 1 — São assegurados às mulheres, para além do esta-belecido na lei, os seguintes direitos: a) Durante o período de gravidez, e até seis meses após o parto ou aborto clinicamente comprovado, não executar tarefas desaconselhadas por indicação médica, devendo ser imediatamente transferidas para trabalhos que as não prejudiquem, sem prejuízo da retribuição do trabalho; b) Cumprir um período de trabalho diário não superior a sete horas, quando em estado de gravidez; no caso de prestação de trabalho normal nocturno, essa redução inci-dirá obrigatoriamente sobre o período nocturno; c) Faltar ao trabalho sem perda de retribuição por motivo de consultas médicas pré -natais devidamente comprovadas, quando em estado de gravidez; d) Gozar, por ocasião do parto, uma licença de parto em conformidade com a lei, que poderá ter início um mês antes da data prevista para o parto; e) Em caso de hospitalização da criança a seguir ao parto, a mãe, querendo, poderá interromper a licença de parto, desde a data do internamento da criança até à data em que esta tenha alta, retomando -a a partir daí até ao final do período; este direito só pode ser exercido até 12 meses após o parto; f) Ser dispensada, em cada dia de trabalho, por dois períodos distintos de uma hora cada, em caso de ama-mentação do filho, e durante o tempo que durar a mesma; g) Suspender o contrato de trabalho, com perda de retri-buição, pelo período de seis meses, prorrogáveis por períodos sucessivos de três meses até ao limite máximo de dois anos a iniciar no termo da licença de parto prevista na alínea d); h) Gozar, pelas trabalhadoras que adoptem crianças com idade inferior a 3 anos, uma licença de 60 dias a contar do início do processo de adopção. Considera -se início do processo de adopção a data em que a criança é entregue à adoptante pelas entidades competentes.2 — No caso de não haver lugar à amamentação, pre-vista na alínea f) do número anterior, a mãe ou o pai tra-balhadores têm direito a uma dispensa, em cada dia de trabalho, por dois períodos distintos de uma hora cada, para aleitação ou assistência, até o filho perfazer 1 ano. Os pe- ríodos referidos na alínea f) E neste número podem, com o acordo da Empresa, ser utilizados seguidos ou interpolados, no início ou antes do termo de cada dia de trabalho.3 — A Empresa comparticipará nas despesas com a frequência de infantário ou com a utilização dos serviços de ama, nos seguintes valores mensais:Infantário — € 54,52;Ama — € 35,49.Cláusula 86.ª Trabalhadores -estudantes 1 — O regime jurídico dos trabalhadores -estudantes é o previsto na lei, sem prejuízo do disposto no número seguinte.
Page 45
4203 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 2 — Aos trabalhadores -estudantes será concedida dispensa de duas horas, sem perda de retribuição, em dia de aulas, quando necessário, para a frequência e preparação destas.3 — O regime de dispensa previsto no número anterior não é acumulável com qualquer outro regime previsto neste acordo.4 — Os trabalhadores -estudantes têm direito a ausentar--se, sem perda de vencimento ou de qualquer outra regalia, para prestação de provas de avaliação, até dois dias por cada prova, sendo um o da realização e outro o imediata-mente anterior.No caso de provas de avaliação em dias consecutivos, ou de mais de uma prova no mesmo dia, os dias anteriores serão tantos quantas as provas a efectuar.São consideradas provas de avaliação todas as provas escritas e orais, incluindo exames, bem como a apresen-tação de trabalhos, quando estes os substituam.5 — Para que os trabalhadores em regime de turnos possam beneficiar do disposto nesta cláusula, a Empresa, sem prejuízo para o funcionamento dos serviços, diligen-ciará mudá -los para horário compatível com a frequência do curso ou facilitará as trocas de turnos.6 — A Empresa facilitará, tanto quanto possível, a utiliza- ção dos seus transportes nos circuitos e horários existentes.7 — É considerada falta grave a utilização abusiva das regalias atribuídas nesta cláusula.8 — A concessão das regalias especiais previstas nesta cláusula depende do reconhecimento por parte da Empresa do interesse do curso frequentado para a carreira profis-sional do trabalhador nesta, bem como a verificação das condições de aproveitamento previstas no n.º 9.9 — A concessão das regalias especiais previstas nesta cláusula está, ainda, dependente da verificação cumulativa das seguintes condições: a) Matrícula em todas as disciplinas do ano lectivo do curso frequentado ou no mesmo número de disciplinas quando em anos sucessivos; b) Prova anual de aproveitamento em, pelo menos, dois terços do número de disciplinas do ano em que se encon-trava anteriormente matriculado.10 — Perdem definitivamente, no curso que frequentem ou em outro que venham a frequentar, as regalias nesta cláusula os trabalhadores que: a) Não obtenham aproveitamento em qualquer disci- plina por falta de assiduidade; b) Permaneçam no mesmo ano mais que dois anos lec-tivos.11 — As regalias especiais de trabalhadores -estudantes são as seguintes: a) Reembolso das despesas efectuadas com matrículas e propinas, contra documento comprovativo das mesmas, após prova de aproveitamento em, pelo menos, 50 % das disciplinas que constituem o ano de curso que frequentem, e na proporção do aproveitamento tido; b) Reembolso, nas condições referidas na alínea ante-rior, das despesas com material didáctico recomendado dentro dos limites seguidamente indicados:Até ao 6.º ano de escolaridade — € 59,04/ano;Do 7.º ao 9.º ano de escolaridade — € 78,14/ano; Do 10.º ao 12.º ano de escolaridade — € 102,44/ano;Ensino superior ou equiparado — € 189,08/ano.12 — O pagamento das despesas referidas no número anterior será feito pelos valores praticados no ensino pú-blico, mediante a entrega de comprovativo.13 — A concessão das regalias especiais previstas nesta cláusula não gera qualquer obrigação, por parte da Em-presa, de atribuição de funções ou categoria de acordo com as novas habilitações, salvo se aquela entender necessário utilizar essas habilitações ao seu serviço. Neste caso, o trabalhador compromete -se a permanecer ao serviço da Empresa por um período mínimo de dois anos.CAPÍTULO XII Regalias sociais Cláusula 87.ª Regalias sociais 1 — A Empresa garantirá a todos os seus trabalhadores, nas condições dos instrumentos que se obriga a criar e a divulgar, as seguintes regalias: a) Seguro de vida; b) Seguro de doença; c) Complemento de reforma de invalidez; d) Complemento de reforma de velhice e sobrevivência; e) Subsídio especial a filhos deficientes (€ 75,82); f) Subsídio de casamento (€ 551,85) e de funeral (€ 345,64).2 — Será solicitado parecer aos representantes dos tra-balhadores quando se verifiquem alterações nas regalias referidas no n.º 1.3 — A Empresa reconhece os direitos adquiridos pelos trabalhadores ao abrigo de instrumentos anteriormente vigentes e reguladores destas matérias.CAPÍTULO XIII Segurança, higiene e saúde no trabalho Cláusula 88.ª Obrigações da Empresa 1 — A Empresa assegurará aos trabalhadores condições de segurança, higiene e saúde em todos os aspectos rela-cionados com o trabalho.2 — Para efeitos do número anterior, a Empresa apli-cará as medidas necessárias tendo em conta as políticas, os princípios e as técnicas previstos na lei.3 — Para aplicação das medidas necessárias no campo da segurança, higiene e saúde no trabalho (SHST), a Em-presa deverá assegurar o funcionamento de um serviço de SHST dotado de pessoal certificado e de meios adequados e eficazes, tendo em conta os riscos profissionais existentes nos locais de trabalho.4 — Para promoção e avaliação das medidas aplicadas no domínio da SHST, deve a Empresa assegurar a in-formação, consulta e participação dos trabalhadores, das
Page 46
4204 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 suas organizações representativas, assim como dos seus representantes na Empresa.5 — A Empresa actuará de forma a facilitar e garantir a eleição, o funcionamento e a organização das actividades dos representantes dos trabalhadores para a SHST (RT--SHST) e da comissão de higiene e segurança no trabalho (CHST) Na Empresa e nas relações destes representantes dos trabalhadores com o exterior.6 — Aos trabalhadores deve ser dada informação e for-mação adequadas e suficientes em todos os domínios da SHST, tendo em conta as respectivas funções e o posto de trabalho.7 — A Empresa deverá ainda proporcionar condições para que os RT -SHST e os membros da CHST na Empresa possam receber informação e formação adequadas, conce-dendo, para tanto, se necessário, licença sem retribuição.8 — A Empresa não pode prejudicar, de qualquer forma, os trabalhadores pelas suas actividades na SHST ou em virtude de estes se terem afastado do seu posto de trabalho ou de uma área perigosa, em caso de perigo grave e ime-diato, ou por terem adoptado medidas para a sua própria segurança ou de outrem.9 — Os encargos financeiros provenientes das activida- des da SHST na Empresa deverão ser suportados por esta, nomeadamente as dos representantes dos RT.10 — Sempre que se verifique acidente de trabalho susceptível de provocar incapacidade parcial permanente ou dano pessoal mais grave, a Empresa procederá a inqué-rito imediato, a fim de apurar responsabilidades, dando conhecimento do relatório final à comissão de higiene e segurança, que deverá prestar toda a colaboração que, por aquela, for pedida.Cláusula 89.ª Obrigações dos trabalhadores 1 — Os trabalhadores são obrigados a cumprir as pres-crições da SHST estabelecidas nas disposições legais ou convencionais aplicáveis e as instruções determinadas com esse fim pela Empresa.2 — É obrigação dos trabalhadores zelar pela sua se-gurança e saúde, bem como pela segurança e saúde das outras pessoas que possam ser afectadas pelas suas acções ou omissões no trabalho.3 — Os trabalhadores deverão cooperar, na Empresa, para melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no trabalho. 4 — É obrigação dos trabalhadores participarem nas actividades, procurarem a informação e receberem a for-mação sobre todos os aspectos relacionados com a SHST, assim como comunicar imediatamente ao superior hierár-quico ou, não sendo possível, aos RT -SHST, previstos na cláusula 91.ª, as avarias e deficiências por si detectadas que se lhes afigurem susceptíveis de originar perigo grave e iminente, assim como qualquer defeito verificado nos sistemas de protecção.Cláusula 90,ª Representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho 1 — Os trabalhadores têm direito, nos termos da lei, a eleger e a ser eleitos RT -SHST. 2 — É direito das organizações sindicais participarem e intervirem na Empresa na organização e eleição dos RT -SHST.3 — A eleição dos RT -SHST será efectuada por todos os trabalhadores, por voto directo e secreto, segundo o princípio da representação pelo método de Hondt, podendo concorrer à eleição listas apresentadas pelas organizações sindicais ou subscritas por 20 % dos trabalhadores.4 — As funções, actividades, direitos e obrigações dos RT -SHST são os decorrentes da legislação específica.5 — O crédito individual mensal para o exercício de funções de RT -SHST é o previsto na lei.Cláusula 91.ª Comissões de higiene e segurança no trabalho 1 — Com o fim de criar um espaço de diálogo e con-certação social ao nível da Empresa para as questões de segurança, higiene e saúde nos locais de trabalho, será criada na Empresa a comissão de higiene e segurança no trabalho.2 — A CHST tem uma composição numérica variável, sendo paritária de representação dos trabalhadores e da Empresa, e com acção exclusiva no interior das instalações.3 — A CHST é constituída pelos RT -SHST referidos no número anterior, com respeito pelo princípio da pro-porcionalidade e por igual número de representantes da Empresa, a indicar por esta.4 — A composição do número de elementos efectivos e suplentes, as formas de funcionamento e de financia-mento, a distribuição de tarefas, o número e o local de reuniões e todos os outros aspectos relacionados com a sua actividade deverão constar de regulamento interno, a acordar entre todos os elementos que compõem a CHST na sua primeira reunião.5 — O trabalho de membro da CHST não substitui as tarefas decorrentes de acção profissional dos serviços de segurança nem dos RT -SHST previstos na lei.Cláusula 92.ª Medicina do trabalho 1 — A Empresa organizará e manterá serviços médicos do trabalho e velará pelo seu bom funcionamento, nos termos da regulamentação legal em vigor.2 — Os serviços médicos referidos no número anterior, que têm por fim a defesa da saúde dos trabalhadores e a vigilância das condições de higiene no trabalho, têm, essencialmente, carácter preventivo e ficam a cargo dos médicos do trabalho.3 — São atribuições do médico do trabalho, nomea-damente: a) Identificação dos postos de trabalho com risco de doenças profissionais ou de acidentes de trabalho; b) Estudo e vigilância dos factores favorecedores de acidentes de trabalho; c) Organização de cursos de primeiros socorros e de prevenção de acidentes de trabalho e doenças profissionais com o apoio dos serviços técnicos especializados oficiais ou particulares; d) Exame médico de admissão e exames periódicos especiais dos trabalhadores, particularmente das mulhe-
Page 47
4205 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 res, dos menores, dos expostos a riscos específicos e dos indivíduos de qualquer forma inferiorizados.4 — Os exames médicos dos trabalhadores decorrerão dentro do período normal de trabalho, sem prejuízo da retribuição, qualquer que seja o tempo despendido para o efeito.CAPÍTULO XIV Disposições globais e finais Cláusula 93.ª Convenção globalmente mais favorável As partes outorgantes reconhecem o carácter global-mente mais favorável, quer para os trabalhadores quer para a Empresa, do presente acordo de empresa em relação aos instrumentos de regulamentação colectiva anteriormente aplicados na Empresa. ANEXO I Categorias profissionais — Definição de funções Assistente administrativo. — Executa tarefas de natureza administrativa, designadamente expediente geral, arquivos, ficheiros, registos e conferência de documentos. Efectua contactos internos e externos, com base em procedimentos preestabelecidos inerentes à sua área de actividade. Assistente de ambiente, prevenção e segurança. — Exe-cuta actividades de prevenção relacionadas com o am-biente, prevenção e segurança com base em indicações e procedimentos preestabelecidos. Zela pela conservação do material específico usado nas instalações e existente em armazém. Assistente de laboratório. — Executa análises e ensaios laboratoriais, físicos e químicos com vista a determinar e controlar a composição de produtos ou matérias -primas, respectivas propriedades, utilizações possíveis e correc-ções necessárias com base em indicações preestabelecidas. Efectua a recolha de amostras, regista elementos estatís-ticos, zela pela conservação do bom estado e calibragem do equipamento do laboratório. Assistente de manutenção eléctrica. — Possuindo qua-lificação necessária é capaz de desempenhar as funções da especialidade próprias na área de actividade eléctrica, com conhecimento dos sectores onde trabalha, das instalações e equipamentos a que presta assistência. Assistente de manutenção mecânica. — Possuindo qua-lificação necessária é capaz de desempenhar as funções das especialidades próprias na área de actividade mecânica, com conhecimento dos sectores onde trabalha, das insta-lações e equipamentos a que presta assistência. Auxiliar administrativo. — Executa tarefas de apoio administrativo, nomeadamente reprodução e transmissão de documentos; ligações telefónicas; envio, preparação, distribuição e entrega de correspondência e documentos inerentes ao serviço externo e interno; anuncia e presta informações a visitantes. Auxiliar industrial. — Executa tarefas e operações sim-ples no âmbito da produção em colaboração e ou com orientação directa dos operadores. Assegura serviços de movimentação de produtos de limpeza de equipamentos e instalações. Condutor de máquinas. — Conduz quaisquer máquinas de força motriz para transporte e arrumação de materiais ou produtos dentro das instalações industriais. É respon-sável por acondicionamento dos materiais bem como pela conservação e manutenção dos veículos que conduz. Controlador de fabrico. — Executa o controlo de fabrico de um sector de produção, através de ensaios químicos ou físicos, fornecendo os resultados que interpreta para efectuar as correcções adequadas à obtenção do produto final com as características pretendidas. Recolhe e regista elementos para fins estatísticos e de controlo. Pode proce-der à recolha de amostras destinadas ao laboratório central. Desenhador. — Executa tarefas de desenho técnico, gráfico ou de projecto considerando o seu grau de experiên-cia, conhecimentos e aptidão com base em procedimentos preestabelecidos inerentes à sua área de actividade. Enfermeiro. — Possuindo habilitações legais específi-cas, exerce directa ou indirectamente funções que visem o equilíbrio de saúde dos trabalhadores. Realiza educação sanitária, com especial cuidado nas medidas de protecção e segurança no trabalho e na prevenção de doenças pro-fissionais; presta cuidados de enfermagem, no âmbito da medicina preventiva, curativa e de assistência a sinistrados; supervisiona o equipamento e a higiene das instalações do sector da saúde. Estagiário administrativo. — Executa tarefas em cola-boração directa com assistentes administrativos, segundo indicações recebidas e necessárias ao funcionamento dos serviços administrativos da sua área de actividade. Estagiário industrial. — Executa, em colaboração di-recta com operadores e assistentes, tarefas ou operações simples no âmbito da sua área de intervenção e de acti-vidade. Fiel de armazém. — Procede às operações de entrada ou saída de mercadorias ou materiais. Examina a con-cordância entre as mercadorias recebidas ou expedidas e respectiva documentação. Encarrega -se da arrumação, conservação e fornecimento de mercadorias e materiais. Informa sobre anomalias de existências bem como sobre danos e perdas, colaborando com o superior hierárquico no controlo de estoques. Motorista. — Possuindo carta de condução profissio-nal, tem a seu cargo a condução de veículos automóveis (ligeiros e pesados), competindo -lhe ainda zelar pela boa conservação e limpeza do veículo e pela carga que trans- porta, orientando e auxiliando a carga e descarga. Operador industrial (pasta, papel, energia). — Pos-suindo formação técnica específica e ou experiência pro-fissional, executa tarefas de operação, condução e vigi-lância de equipamento instalado na área específica da sua actividade. Procede à leitura, registo e interpretação de resultados provenientes e índices de instrumentos de medida, elaborando relatórios de ocorrência. Zela pelo bom estado do equipamento e colabora na sua limpeza e conservação. Preparador de trabalho. — Desenvolve acções tenden- tes à correcta definição da utilização de métodos, proces- sos, meios humanos e materiais por forma a garantir melhor eficiência de equipamentos. Elabora cadernos de encargos e ou especificações técnicas para intervenções a realizar, bem como fichas de diagnóstico que suportem acções
Page 48
4206 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 preventivas ou reparações standartizadas. Faz o acompa-nhamento dos diversos trabalhos em curso controlando os orçamentos e custos associados, podendo coordenar ou chefiar funcionalmente equipas pluridisciplinares. Recepcionista de materiais. — Faz a recepção quantita-tiva e qualitativa de mercadorias que sejam técnica e ad-ministrativamente recepcionáveis, avaliando -as de acordo com as especificações em vigor. Realiza os respectivos registos e demais documentação de controlo, identificando e codificando as mercadorias e procedendo à rejeição das que não obedeçam aos requisitos contratuais. Técnico administrativo/industrial. — Possuindo conhe-cimentos teóricos e práticos adquiridos no desempenho das suas funções, ocupa -se das tarefas de maior especialização no âmbito do seu domínio de actividade tendo em conta a consecução dos objectivos fixados. Colabora na definição dos programas de trabalho para a sua área de actividade e na sua implementação, podendo exercer funções de chefia hierárquica de coordenação ou condução funcional de unidades estruturais permanentes ou grupos de trabalho. Técnico de ambiente, prevenção e segurança. — Asse-gura, coordena e promove as actividades relacionadas com o ambiente, prevenção e segurança; providencia, acom- panha, controla e executa tarefas tendo em vista a imple- mentação e o cumprimento das normas e regulamentos sobre as referidas actividades. Acompanha a evolução da sinistralidade, dinamizando ou propondo medidas preven-tivas para evitar acidentes. Técnico de desenho. — Possuindo conhecimentos teóri-cos e práticos adquiridos no desempenho das suas funções, executa tarefas de desenho em uma ou mais especialidades, podendo coordenar o trabalho de outros profissionais ou exercer funções de chefia hierárquica. Técnico industrial (pasta, papel e energia). — Pos-suindo conhecimentos teóricos e práticos adquiridos no desempenho das suas funções, ocupa -se das tarefas de maior especialização no âmbito das áreas de produção de pasta, papel e energia. Colabora na definição dos pro-gramas de trabalho para a sua área de actividade e na sua implementação, podendo exercer funções de chefia hie-rárquica, coordenação ou condução funcional de unidades estruturais permanentes ou grupos de trabalho. Técnico de laboratório. — Executa análises e ensaios laboratoriais, físicos e químicos com vista a determinar e controlar a composição de produtos ou matérias -primas, respectivas propriedades e utilizações possíveis. Compila e prepara elementos necessários à utilização das análises e ensaios, fazendo o processamento dos resultados obtidos e executando cálculos. Pode exercer funções de coordenação ou de chefia hierárquica. Técnico de manutenção eléctrica. — Desenvolve acções de manutenção nas áreas eléctrica, electrónica e de instru-mentação. Guia -se por esquemas, desenhos e outras especi-ficações técnicas utilizando equipamentos específicos para as intervenções de inspecção ou detecção de avarias. Pode coordenar equipas internas ou externas pluridisciplinares e exercer funções de chefia hierárquica. Técnico de manutenção mecânica. — Desenvolve ac-ções de manutenção nas áreas mecânica e óleo -hidráulica. Guia -se por esquemas, desenhos e outras especificações técnicas utilizando equipamentos específicos para as in-tervenções de inspecção ou detecção de avarias. Pode coordenar equipas internas ou externas pluridisciplinares e exercer funções de chefia. Técnico superior. — Possuindo especialização consi-derável num campo particular de actividade cabem -lhe desencadear iniciativas e tomar decisões condicionadas pela política estabelecida para essa área. Avalia autono-mamente as possíveis implicações das suas decisões ou actuação nos serviços por que é responsável no plano das políticas gerais e fundamenta propostas de actuação para decisão superior. Pode desempenhar funções de chefia hierárquica de unidades de estrutura da Empresa. ANEXO IICondições específicas de evolução na carreira profissional 1 — Princípios gerais:1.1 — As categorias profissionais definidas no anexo I estão integradas em sete níveis de qualificação e remu-neração, de acordo com o anexo III — enquadramentos profissionais por níveis.1.2 — Na indicação da categoria profissional do traba- lhador constará, à frente da mesma, a designação do respec- tivo nível (exemplo: assistente administrativo — nível VI, assistente administrativo — nível V, etc.).1.3 — À classificação por nível de enquadramento e à progressão salarial corresponde também uma qualificação para o exercício de funções em determinado sector. Quanto mais elevadas forem a classificação por nível e a progres-são salarial, mais elevada será a qualificação na profissão e funções a desempenhar.1.4 — Aos trabalhadores com mais elevada qualifica-ção corresponderá o desempenho das funções de maior responsabilidade.1.5 — Nenhum trabalhador pode ser mudado de sector ou função sem lhe ser assegurada a adequada formação profissional específica da função.2 — Nível VII:2.1 — É condição necessária à admissão a escolaridade mínima obrigatória..2.2 — Nos primeiros seis meses de estágio, poderá o trabalhador contactar vários serviços ou áreas de actividade após o que deverá ser fixado predominantemente num serviço ou área de actividade.2.3 — Após uma permanência máxima de um ano no nível VII, o estagiário (administrativo e industrial) será promovido a uma das categorias profissionais do nível VI, ligada à actividade que desempenhou predominantemente no estágio.2.4 — O auxiliar (administrativo e industrial) que reúna condições de experiência e capacidade profissional poderá ser promovido a uma das categorias do nível VI.2.5 — Após uma permanência de três anos no nível VII, o trabalhador classificado como auxiliar (administrativo e industrial) Poderá formular pedido fundamentado à em-presa para efeito do número anterior, devendo obter res-posta nos 60 dias seguintes ao seu pedido. Se não existir correspondência ao pedido do trabalhador, a resposta da empresa deverá conter elementos justificativos.3 — Nível VII:3.1 — É condição necessária à admissão a escolaridade mínima obrigatória.
Page 49
4207 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 3.2 — Após uma permanência de três anos no nível VI, o trabalhador poderá formular pedido fundamentado à empresa para ser promovido ao nível V, devendo obter resposta nos 60 dias seguintes ao seu pedido. A resposta não favorável à pretensão do trabalhador deverá conter elementos justificativos.4 — Nível VIII:4.1 — O trabalhador que reúna as condições e experiên-cia necessária, capacidade profissional, grau de autonomia e um potencial de evolução para as funções mais qualifi-cadas poderá ser promovido ao nível IV e ser classificado numa das respectivas categorias profissionais.4.2 — Após uma permanência de três anos no nível V, o trabalhador poderá formular pedido fundamentado à empresa para ser promovido ao nível IV, devendo obter resposta nos 60 dias seguintes ao seu pedido. A resposta não favorável à pretensão do trabalhador deverá conter elementos justificativos.5 — Nível IV:5.1 — É condição necessária à admissão o 12.º ano de escolaridade e ou curso técnico da especialidade.5.2 — A condição exigida no número anterior poderá ser substituída por experiência comprovada em funções análogas. 5.3 — O trabalhador com capacidade profissional, grau de autonomia e potencial de evolução mais qualificada poderá ser promovido ao nível III desde que reúna as con-dições estabelecidas.6 — Nível III:6.1 — Além das condições estabelecidas no nível IV, deve verificar -se capacidade de coordenação funcional de equipas/actividades, grupos de trabalho ou o exercício de funções de chefia hierárquica.6.2 — Desde que estejam reunidas as condições neces-sárias, poderá verificar -se promoção aos níveis II e I.7 — Nível II:7.1 — É condição necessária à admissão o bacharelato ou licenciatura e experiência comprovada em funções análogas.8 — Nível I:8.1 — Além do estabelecido para o nível II, deve verificar -se capacidade profissional, grau de autonomia e potencial de evolução para funções mais qualificadas.9 — Progressão salarial em cada nível:9.1 — Além da promoção para o nível superior, existirá uma progressão salarial para as categorias integradas e mantendo o mesmo nível de enquadramento profissional.9.2 — A progressão salarial será o resultado de uma ava-liação de desempenho profissional, através de um sistema de notação profissional que consiste na recolha contínua da informação.9.3 — A progressão salarial no mesmo nível de enqua-dramento profissional verificar -se -á entre o salário mínimo e o salário máximo estabelecido na tabela salarial.9.4 — A percentagem da progressão salarial sobre o sa-lário atribuído a um trabalhador, por força da avaliação de desempenho profissional, é independente da actualização da tabela salarial.9.5 — Quando a progressão salarial atingir o valor mé-dio salarial, entre o mínimo e o máximo, considera -se que está reunido um pressuposto para ser encarada, pela empresa, a promoção ao nível superior. 10 — Avaliação de desempenho profissional:10.1 — A avaliação de desempenho profissional terá periodicidade anual e abrangerá todos os trabalhadores da empresa, sendo realizada no 1.º trimestre de cada ano.10.2 — O processo de avaliação de desempenho pro-fissional será efectuado com base num manual de avalia-ção onde constarão os critérios e factores de avaliação. O manual de avaliação será do conhecimento dos traba-lhadores.10.3 — Será solicitado parecer, à comissão de trabalha-dores, do manual de avaliação de desempenho.10.4 — O manual de avaliação de desempenho deve pre-ver mecanismos de reclamação, nomeadamente instâncias e prazos de recurso, sendo garantido, a cada trabalhador, acesso aos elementos que serviram de base à avaliação, após lhe ser comunicado o resultado da mesma.10.5 — O resultado da avaliação de desempenho pro-fissional poderá ser classificado como Insatisfatório, Sa-tisfatório, Bom e Muito bom. 10.6 — À classificação do resultado da avaliação de desempenho profissional corresponderá uma progressão salarial mínima, dependendo dos resultados da empresa: Bom 1,5 % e Muito bom 2,5 %.10.7 — A percentagem de progressão salarial mínima será a mesma para todos os trabalhadores com a mesma classificação do resultado da avaliação de desempenho profissional.11 — Deontologia profissional:11.1 — Sempre que o exercício de determinada activi-dade profissional esteja obrigatoriamente condicionado por lei à posse de carteira profissional, licença ou outro título profissional, a sua apresentação deverá ser efectuada na data da admissão ou no momento em que possa ocorrer na empresa qualquer classificação para o exercício dessa actividade profissional.11.2 — Os trabalhadores têm o direito de recusar ordens contrárias à boa técnica e ética profissional, nomeadamente quando aquelas contrariem normas de segurança de pessoas e equipamentos, ou que não sejam emanadas de superior hierárquico habilitado.11.3 — Sempre que no exercício da sua actividade pro-fissional os trabalhadores corram riscos de electrocussão ou de descargas de fluidos que possam pôr em risco a sua integridade física, não podem trabalhar sem que sejam acompanhados por outro profissional. 12 — Subsídio de risco:12.1 — Independentemente de medidas de segurança existentes, as funções inerentes à condução de geradores de vapor ou dos acessórios ao processo de produção de vapor comportam cumulativamente riscos de graves aci-dentes corporais e condições conjuntas de gravosidade e perigosidade de trabalho.12.2 — Em virtude das características especiais da acti-vidade referida no número anterior, é atribuído um subsídio horário pecuniário a todos os trabalhadores da produção do sector de energia. 12.3 — O subsídio será atribuído por cada hora efectiva de trabalho e terá o valor horário de € 0,643.13 — Actualização do salário:13.1 — A partir de 1 de Janeiro de 2009, cada traba-lhador terá um aumento de 2,6 % na sua retribuição base.
Page 50
4208 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 ANEXO IIIEnquadramento por níveis de qualificação Nível I:Técnico superior.Nível II:Técnico superior.Nível III:Enfermeiro.Preparador de trabalho.Técnico administrativo/industrial.Técnico de ambiente, prevenção e segurança.Técnico de desenho.Técnico industrial (pasta/papel/energia).Técnico de laboratório.Técnico de manutenção eléctrica.Técnico de manutenção mecânica. Nível IV:Enfermeiro.Preparador de trabalho.Técnico administrativo/industrial.Técnico de ambiente, prevenção e segurança.Técnico de desenho.Técnico industrial (pasta/papel/energia).Técnico de laboratório.Técnico de manutenção eléctrica.Técnico de manutenção mecânica.Nível V:Assistente administrativo.Assistente de ambiente, prevenção e segurança.Assistente de laboratório.Assistente de manutenção eléctrica.Assistente de manutenção mecânica.Condutor de máquinas.Controlador de fabrico.Desenhador.Fiel de armazém.Motorista. Operador industrial (pasta/papel/energia). Recepcionista de materiais.Nível VI:Assistente administrativo.Assistente de ambiente, prevenção e segurança.Assistente de laboratório.Assistente de manutenção eléctrica.Assistente de manutenção mecânica.Controlador de fabrico.Condutor de máquinas.Desenhador.Fiel de armazém.Motorista.Operador industrial (pasta/papel/energia).Recepcionista de materiais. Nível VII:Auxiliar administrativo.Auxiliar industrial.Estagiário administrativo.Estagiário industrial. ANEXO IVEnquadramento profissional e salarial NíveisProfissões/categorias Remunerações (euros)MínimaMédiaMáxima ITécnico superior . . . . . . . .1 504,262 293,082 705,84IITécnico superior . . . . . . . .1 423,621 910,902 283,53Enfermeiro . . . . . . . . . . . .Preparador de trabalho . . .Técnico administrativo/in-dustrial . . . . . . . . . . . . . . Técnico ambiente prev. e segurança . . . . . . . . . . . .IIITécnico de desenho . . . . . .1 266,781 592,421 894,97Técnico industrial (pasta/pa-pel/energia) . . . . . . . . . .Técnico de laboratório . . .Técnico de manutenção eléc-trica . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de manutenção me-cânica . . . . . . . . . . . . . .Enfermeiro . . . . . . . . . . . .Preparador de trabalho . . .Técnico administrativo/in-dustrial . . . . . . . . . . . . . .Técnico ambiente prev. e segurança . . . . . . . . . . . .IVTécnico de desenho . . . . . .1 055,641 327,011 579,15Técnico industrial (pasta/pa-pel/energia) . . . . . . . . . .Técnico de laboratório . . .Técnico de manutenção eléc-trica . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de manutenção me-cânica . . . . . . . . . . . . . .Assistente administrativo . . . Assistente de ambiente prev. e segurança . . . . . . . . . .Assistente de laboratório . . .Assistente de manutenção eléctrica . . . . . . . . . . . . .VAssistente de manutenção mecânica . . . . . . . . . . . .879,691 105,851 315,95Condutor de máquinas . . .Controlador de fabrico . . .Desenhador . . . . . . . . . . . .Fiel de armazém . . . . . . . .Motorista . . . . . . . . . . . . . .Operador industrial (pasta/papel/energia) . . . . . . . . Recepcionista de materiaisAssistente administrativo . . .Assistente de ambiente prev. e segurança . . . . . . . . . .Assistente de laboratório . . .
Page 51
4209 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 NíveisProfissões/categorias Remunerações (euros) MínimaMédiaMáxima Assistente de manutenção eléctrica . . . . . . . . . . . . .VIAssistente de manutenção mecânica . . . . . . . . . . . .733,08921,541 096,62Controlador de fabrico . . .Condutor de máquinas . . .Desenhador . . . . . . . . . . . .Fiel de armazém . . . . . . . .Motorista . . . . . . . . . . . . . .Operador industrial (pasta/papel/energia) . . . . . . . .Recepcionista de materiais Auxiliar administrativo . . .VIIAuxiliar industrial . . . . . . .610,89767,96913,86Estagiário administrativo . . .Estagiário industrial . . . . . Viana do Castelo, 11 de Setembro de 2009.Pela Portucel Viana — Empresa Produtora de Papéis Industriais, S. A.: Maria Manuel Ferraz de Liz Coelho, representante.Pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Ce-lulose, Papel, Gráfica e Imprensa: Joaquim Jesus Silva, mandatário.Pela FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalurgia, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas: Joaquim Jesus Silva, mandatário.Pela FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços: Joaquim Jesus Silva, mandatário.Pela SIFOMATE — Sindicato dos Fogueiros, Energia e Indústrias Transformadoras: Joaquim Jesus Silva, mandatário. Declaração Para os devidos efeitos, declara -se que a FIEQUIME-TAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúr-gica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas representa as seguintes organizações sindicais:SINORQUIFA — Sindicato dos Trabalhadores da Quí-mica, Farmacêutica, Petróleo e Gás do Norte; SINQUIFA — Sindicato dos Trabalhadores da Química, Farmacêutica, Petróleo e Gás do Centro, Sul e Ilhas;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas dos Distritos de Aveiro, Viseu, Guarda e Coimbra;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Braga;Sindicato dos Trabalhadores Rodoviários e Actividades Metalúrgicas da Região Autónoma da Madeira;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica e Metalomecânica dos Distritos de Lisboa, Leiria, Santarém e Castelo Branco;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Norte;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Sul;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Viana do Castelo;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Mineira;SIESI — Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;STIENC — Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Eléctricas do Norte e Centro.Lisboa, 27 de Julho de 2009. — Pelo Secretariado: Manuel Diogo Bravo — José Manuel de Sousa Tavares Machado. Declaração Informação da lista de Sindicatos filiados na FEPCES:CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal;Sindicato dos Trabalhadores do Comércio e Serviços do Minho;Sindicato dos Trabalhadores Aduaneiros em Despa-chantes e Empresas;STAD — Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas e Actividades Diversas;Sindicato dos Empregados de Escritório, Comércio e Serviços da Horta;Sindicato dos Trabalhadores de Escritório e Comércio do Distrito de Angra do Heroísmo;SITAM — Sindicato dos Trabalhadores de Escritório, Comércio e Serviços da Região Autónoma da Madeira. Depositado em 17 de Setembro de 2009, a fl. 57 do livro n.º 11, com o n.º 215/2009, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO …
Page 52
4210 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO … ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I — ESTATUTOS … II — DIRECÇÃO Sindicato Nacional dos Técnicos de Instrumentos de Controle Industrial Eleição em 22 de Julho de 2009 para o mandato de dois anos. Direcção Presidente — José Manuel da Silva Pereira Vaz, bilhete de identidade n.º 7342713, de 8 de Novembro de 2001, de Aveiro.Vice -presidente — António Rodrigues de Almeida, bi-lhete de identidade n.º 2982348, de 30 de Novembro de 2006, de Aveiro.Tesoureiro — António Augusto da Silva Martins Fer- reira, bilhete de identidade n.º 3160292, de 17 de Janeiro de 2006, de Aveiro. 1.º secretário — Isidro Francisco Gomes da Costa Vieira, bilhete de identidade n.º 4900259, de 2 de Feve-reiro de 2001, de Lisboa.2.º secretário — Nuno Miguel Mariz Ferreira da Cunha, bilhete de identidade n.º 4203070, de 24 de Setembro de 2002, de Coimbra.1.º vogal — Daniel Gaspar Rosa, bilhete de identidade n.º 12502419, de 26 de Janeiro de 2005, de Lisboa.2.º vogal — Victor Carlos Romão Bento, bilhete de identidade n.º 6701549, de 14 de Junho de 2004, de Lisboa.3.º vogal — José Manuel Lage dos Santos, bilhete de identidade n.º 8181943, de 10 de Maio de 2000, de Coimbra.4.º vogal — Pedro Manuel Faim Cerveira, bilhete de identidade n.º 5666086, de 1 de Julho de 2002, de Coimbra. ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I — ESTATUTOS …
Page 53
4211 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 II — DIRECÇÃO CPPME — Confederação Portuguesa das Micro, Pequenas e Médias Empresas — Rectificação No Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29 de Junho de 2009, foi publicada a direcção da associação de empregadores em epígrafe.Considerando que a aludida publicação enferma de incorrecções, a seguir se procede à necessária rectificação.Assim, a pp. 2729 e 2730, onde se lê «João Pedro de Je-sus Morgado, bilhete de identidade n.º 9608075, número de identificação fiscal 201454386» deve ler -se «João Pedro de Jesus Morgado Soares, bilhete de identidade n.º 9608075, número de identificação fiscal 201454386», onde se lê «Maria Clementina Morgado, bilhete de identidade n.º 627573, número de identificação fiscal 159421080» deve ler -se «Maria Clementina Morgado Henriques, bi-lhete de identidade n.º 627573, número de identificação fiscal 159421080», onde se lê «Nelson Alexandre Gastão, bilhete de identidade n.º 12609258, número de identifi-cação fiscal 227036832» deve ler -se «Nelson Alexan-dre Gastão Carriço, bilhete de identidade n.º 12609258, número de identificação fiscal 227036832», onde se lê «Fernando Beamude Garcia Arguelles, bilhete de iden-tidade n.º 12133575, espanhol, número de identificação fiscal 201972875» deve ler -se «Fernando Beamud Garcia Arguelles, bilhete de identidade n.º 12133575, espanhol, número de identificação fiscal 201972875» e onde se lê «Jesuita Francisca Rosa Pedreira, bilhete de identidade n.º 6208063, número de identificação fiscal 176472380» deve ler -se «Jesuína Francisca Rosa Pedreira, bilhete de identidade n.º 6208063, número de identificação fiscal 176472380». COMISSÕES DE TRABALHADORES I — ESTATUTOS … II — ELEIÇÕES … REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚDE NO TRABALHO I — CONVOCATÓRIAS Câmara Municipal de Odemira Nos termos da alínea a) do artigo 183.º do Regulamento anexo à Lei n.º 59/2008, de 11 de Setembro, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local, ao abrigo do n.º 3 do artigo 182.º do mesmo Regulamento, e recebida nesta Direcção -Geral do Emprego e das Rela-
Page 54
4212 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2009 ções do Trabalho, em 9 de Setembro de 2009, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho na Câmara Municipal de Odemira:«Nos termos e para os efeitos do artigo 226.º, n.º 2, da Lei n.º 59/2008 e do regulamentado nos n. os 1 e 3 do artigo 182.º do anexo II da referida lei, O STAL — Sin-dicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local informa V. Ex.ª que vai levar a efeito a eleição para os representantes dos trabalhadores na área de saúde, higiene e segurança no trabalho (SHST) na Câ-mara Municipal de Odemira, sita na Praça da Repú-blica, 7630 -139 Odemira, no dia 27 de Novembro de 2009.» OPETREC — Operações e Serviços, L. da Nos termos da alínea a) do artigo 267.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelos trabalhadores da empresa OPETREC — Operações e Serviços, L. da, ao abrigo do n.º 3 do artigo 266.º da lei supracitada e recebida nesta Direcção -Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 9 de Setembro de 2009, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho:«Pela presente comunicamos a VV. Ex. as, com a antecedência mínima de 90 dias, de acordo com o n.º 3 do artigo 266.º, subsecção II, da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, que os trabalhadores da OPETREC — Ope-rações e Serviços, L. da, abaixo subscritos, comunicam o uso direito consagrado no n.º 2 do artigo 266.º, sub-secção II, da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, que re-gulamenta o artigo 277.º do Código do Trabalho, Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, de promover a eleição dos seus representantes para a segurança, higiene e saúde no trabalho.Seguem -se as assinaturas dos subscritores, de um total de 76 trabalhadores da empresa OPETREC, L. da Seguem -se as assinaturas de 43 subscritores para eleição em 30 de Novembro de 2009.»