Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias:... Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão:... Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a AES - Associação de Empresas de Segurança e outra e a FETESE - Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços e outro - Revisão global .................................................................................................................................3025 - Contrato coletivo entre a APCOR - Associação Portuguesa da Cortiça e a FEVICCOM - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outros (pessoal fabril) - Alteração salarial .............................................................................3042- Contrato coletivo entre a AIMMAP - Associação dos Industriais Metalúrgicos, Metalomecânicos e Afins de Portugal e o SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia e outros - Alteração salarial e outras .....................................................3046 - Acordo coletivo entre a LACTICOOP - União das Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Douro e Mondego, UCRL e outra e o Sindicato dos Profissionais de Lacticínios, Alimentação, Agricultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodoviários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras e outro - Alteração salarial e outras ............................3047 - Acordo coletivo entre a BRISA - Auto-Estradas de Portugal, SA e outras e o Sindicato da Construção, Obras Públicas e Ser-viços - SETACCOP e outras - Alteração salarial e outras ..............................................................................................................3056 - Acordo de empresa entre a EUROSCUT - Sociedade Concessionária da SCUT do Algarve, SA e o Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços - SETACCOP - Alteração salarial e outras e texto consolidado ..........................................................3060 Propriedade Ministério da Solidariedade, Emprego e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e Planeamento Centro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social ...Regulamentação do trabalho 3025 Organizações do trabalho 3070 Informação sobre trabalho e emprego ... N. o Vol. Pág. 2014 3 2 81 3021 - 3109 29 ago
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos: - STP - Sindicato de Trabalhadores dos Portos de Lisboa e Setúbal - Constituição ......................................................................3070- Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares do Sul e Regiões Autónomas, que passa a denominar-se Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares, Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas - Alteração ...................................................................................................................... 3079- UGT - Viana do Castelo, União Geral de Trabalhadores de Viana do Castelo - Alteração .........................................................3079- UGT - Vila Real, União Geral de Trabalhadores de Vila Real - Alteração ..................................................................................3090 II – Direção: - UGT - Viana do Castelo, União Geral de Trabalhadores de Viana do Castelo ............................................................................3100- UGT - Vila Real, União Geral de Trabalhadores de Vila Real .....................................................................................................3100- Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares, Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas .......................................................................................................................................................... 3102 Associações de empregadores: I – Estatutos: - Associação Nacional dos Transportadores Rodoviários em Automóveis Ligeiros - ANTRAL - Alteração ................................ 3102 - APIRAC - Associação Portuguesa da Indústria de Refrigeração e Ar Condicionado, que passa a denominar-se APIRAC - As - sociação Portuguesa das Empresas dos Sectores Térmico, Energético, Electrónico e do Ambiente - Alteração .......................... 3104 II – Direção: - AESIRF - Associação Nacional das Empresas de Segurança ......................................................................................................3108
3022
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
- Liga Portuguesa de Futebol Profissional ...................................................................................................................................... 3108 Comissões de trabalhadores: I – Estatutos:... II – Eleições:... Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - Janz Contagem e Gestão de Fluídos, SA ...................................................................................................................................... 3109
3023
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.pt De acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados. - O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Centro de Informação e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
3024
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014 conselho económico e social arbitragem para definição de serviços mínimos... regulamentação do trabalho despachos/portarias...portarias de condições de trabalho...portarias de extensão...convenções coletivas Contrato coletivo entre a AES - Associação de Em-presas de Segurança e outra e a FETESE - Federa-ção dos Sindicatos da Indústria e Serviços e outro - Revisão global capítulo i Área, âmbito e vigência cláusula 1.ª Área e âmbito 1- o presente contrato coletivo de trabalho, adiante desig-nado por cct, aplica-se a todo o território nacional e obriga, por um lado, as empresas representadas pela aes - asso-ciação de empresas de segurança e a aesirf - associação nacional das empresas de segurança e por outro, os traba-lhadores ao seu serviço representados pelas organizações sindicais outorgantes.
3025
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/20142- as partes obrigam-se a requerer, em conjunto, ao minis-tério responsável pela área laboral, a extensão deste cct, por alargamento de âmbito, a todas as empresas que se dediquem à prestação de serviços de segurança privada e prevenção, ainda que subsidiária ou complementarmente à sua atividade principal, e aos trabalhadores ao seu serviço representados pelos organismos sindicais outorgantes.3- no setor da segurança o número de entidades emprega-doras é de 95, e o número total de trabalhadores é de 36 113. 4- O âmbito do setor de atividade profissional é o de Ati -vidades de segurança, a que corresponde o cae n.º 80100.5- As partes outorgantes reconhecem e afirmam, para to -dos os efeitos legais, o carácter globalmente mais favorável da presente convenção relativamente a todos os instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho revogados.cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1- o presente cct entra em vigor na data da sua publi-cação no Boletim do Trabalho e Emprego e vigora até 31 dezembro de 2015, renovando-se pelo período de 12 meses até ser denunciado por qualquer das partes, salvo o previsto no número seguinte.2- as cláusulas 13.ª, 14.ª e 15.ª, bem como o anexo ii do presente cct apenas produzirão os seus efeitos a partir de 1 de janeiro de 2015, exceto se nessa data ainda não tiver entrado em vigor a portaria que proceda à extensão dos efei-tos do mesmo a todo o setor da segurança, caso em que tais cláusulas e anexo só produzirão efeitos a partir da data da entrada em vigor da referida portaria.3- até ao momento apresentado no número anterior, man-ter-se-ão em vigor a cláusula 16.ª e o anexo ii da anterior versão do cct da segurança privada celebrado entre os mes-mos outorgantes do atual, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 8, de 28 de fevereiro de 2011. 4- a denúncia pode ser feita, por qualquer das partes, com a antecedência de, pelo menos, 3 meses em relação aos prazos de vigência previstos no número 1 acima, e deve ser acom-panhada de proposta de alteração e respetiva fundamentação. 5- a parte que recebe a denúncia deve responder no prazo de 30 dias após a receção da proposta, devendo a resposta conter, pelo menos, contraproposta relativa a todas as maté-rias da proposta que não sejam aceites. 6- após a apresentação da contraproposta deve, por inicia-tiva de qualquer das partes, realizar-se no prazo de 15 dias a primeira reunião para celebração do protocolo do processo de negociações e entrega dos títulos de representação dos negociadores. 7- As negociações terão a duração de 30 dias, findos os quais as partes decidirão da sua continuação ou da passa-gem à fase seguinte do processo de negociação coletiva de trabalho.8- enquanto este cct não for alterado ou substituído, no todo ou em parte, designadamente quanto às matérias referi-das nos números 2 e 3 acima, renovar-se-á automaticamente decorridos os prazos de vigência constantes nos precedentes números 1, 2 e 3. capítulo ii Condições de admissão, progressão, categorias profissionais e local de trabalho cláusula 3.ª Condições de admissão 1- a idade mínima para admissão dos trabalhadores abran-gidos pelo presente cct é de 18 anos. 2- as condições para admissão dos trabalhadores abran-gidos pelo presente cct, no que se refere a quaisquer cate- gorias profissionais de pessoal de segurança privada, são as previstas na lei, quanto às habilitações mínimas, requisitos, impedimentos e incompatibilidades do trabalhador que exer-ce a atividade de segurança privada.cláusula 4.ª Condições específicas de admissão e carreira profissional as condições mínimas de admissão e demais condições específicas para o exercício de profissões e respetivas cate -gorias indicadas no anexo i deste cct são as seguintes: A) pessoal de segurança1- os trabalhadores que tenham obtido ou possuam as ha- bilitações mínimas exigidas para os profissionais de outras carreiras previstas ou existentes neste setor de atividade in- gressam obrigatoriamente numa dessas carreiras profissio - nais, sempre que nelas se verifique uma vaga ou haja lugar a novas admissões, dando-se preferência aos que tiverem pre- paração profissional adequada. 2- em cada grupo de cinco vigilantes, por turno e local de trabalho, a um deles serão atribuídas funções de chefe de grupo, com direito, durante o desempenho dessas funções, à retribuição de chefe de grupo, auferindo o subsídio consig-nado no anexo ii deste cct.3- para o acesso à categoria de vigilante aeroportuário, e exercício das respetivas funções, é obrigatória a obtenção de qualificações específicas, atribuídas mediante formação especializada e certificação emitida pela entidade reguladora de segurança da aviação civil, inac. B) eletricistas1- Nas categorias profissionais inferiores a oficiais obser -var-se-ão as seguintes normas de acesso: a) os ajudantes, após dois períodos de um ano de perma- nência nesta categoria, serão promovidos a pré-oficiais; b) Os pré-oficiais, após dois períodos de um ano de perma - nência nesta categoria, serão promovidos a oficiais. 2- para os trabalhadores eletricistas será obrigatoriamente observado o seguinte: a) havendo apenas um trabalhador, será remunerado como oficial; b) as empresas que tiverem ao seu serviço cinco ou mais oficiais têm de classificar um como encarregado. 3- os trabalhadores eletricistas que demonstrem ser deten- tores de formação profissional em estabelecimento de ensino
3026
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014 certificado, adequada às funções a exercer, terão, no mínimo, a categoria de pré-oficial de 2.º ano. 4- o trabalhador eletricista pode recusar obediência a or-dens de natureza técnica referentes à execução de serviço não provenientes de superior habilitado com a carteira pro- fissional de engenheiro ou engenheiro técnico do ramo ele -trónico.5- Sempre que, no exercício da profissão, o trabalhador eletricista, no desempenho das suas funções, corra riscos de eletrocussão, deve ser acompanhado por outro trabalhador. C) Profissionais de comércio e armazém dotações mínimas: a) Até cinco trabalhadores de armazém - um fiel de arma - zém; b) Mais de cinco trabalhadores de armazém - um fiel de armazém e um encarregado de armazém. D) empregados de escritório1- acesso automático:técnicos administrativos - os de 2.ª classe ascenderão à classe imediatamente superior após uma permanência de três anos na classe; 2- densidades: a) O número de trabalhadores classificados como chefe de secção não poderá ser inferior a 10 % do total dos trabalha- dores de escritório; b) para as categorias de chefe de divisão ou de serviços e diretor de serviços a dotação mínima não poderá ser inferior a 50 % do número total dos chefes de secção. E) Profissionais técnicos de vendas 1- A empresa obriga-se a definir as áreas ou zonas de tra -balho dos trabalhadores com as categorias de vendedor/con-sultor de segurança, prospetor de vendas. 2- a transferência do trabalhador técnico de vendas para outra área ou zona de trabalho fica sujeita à disciplina pre -vista neste cct.3- a transferência do trabalhador técnico de vendas para outra área ou zona de trabalho, quando da iniciativa da en-tidade patronal, obriga esta a garantir ao trabalhador trans-ferido durante os primeiros 6 meses, o nível de retribuição igual à média mensal auferida nos últimos 12 meses na sua anterior área ou zona de trabalho.4- as viaturas fornecidas pela entidade patronal deverão reunir todas as condições de higiene e segurança.cláusula 5.ª Período experimental 1- durante o período experimental, qualquer das partes pode rescindir o contrato sem aviso prévio e sem necessida-de de invocação de justa causa não havendo direito a qual-quer indemnização.2- nos contratos por tempo indeterminado, o período ex-perimental tem a seguinte duração: a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para trabalhadores que executem cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou que pressuponham uma especial qualificação, bem como para os que desempenhem funções de confiança; c) 240 dias para pessoal de direção e quadros superiores.3- tendo o período experimental durado mais de 60 dias, para denunciar o contrato o empregador tem que dar um avi-so prévio de 7 dias.4- havendo continuidade para além do período experi-mental, a antiguidade do trabalhador conta-se desde o início do período experimental.5- também para efeitos do período experimental conta-se o período referente a ações de formação ministradas pelo empregador ou frequentadas por determinação deste após a sua admissão na empresa, até ao limite do período experi-mental.6- considera-se igualmente tempo de período experimen-tal o estágio cumprido no posto de trabalho para início de atividade e por determinação do empregador.cláusula 6.ª Mobilidade funcional 1- as entidades empregadoras podem, quando o interesse da empresa o exija, encarregar temporariamente o trabalha-dor de serviços não compreendidos na atividade contratada, desde que tal não implique maioritariamente o desempenho de funções que possam ser entendidas como uma diminuição do estatuto conferido pela categoria profissional atribuída ou uma descida na hierarquia da empresa. 2- sempre que um trabalhador substitua outro de catego-ria ou classe e retribuição superior às suas ser-lhe-á devi-da a remuneração que competir ao trabalhador substituído, efetuando-se o pagamento a partir da data da substituição e enquanto esta persistir.3- o trabalhador que exerça funções temporárias de uma forma consecutiva no período igual ou superior a dois anos consecutivos ou dois anos interpolados, num período de re- ferência de três anos, adquire a categoria profissional corres -pondente às funções que exerça temporariamente.4- A ordem de alteração de funções deve ser justificada por documento escrito entregue ao trabalhador, com a indicação do tempo previsível, que não deverá ultrapassar o prazo de um ano, salvo por razões devidamente justificadas. cláusula 7.ª Exercício de funções inerentes a diversas categorias Quando algum trabalhador exercer as funções inerentes a diversas categorias profissionais, terá direito à remuneração mais elevada das estabelecidas para essas categorias profis -sionais.cláusula 8.ª Local de trabalho 1- Local de trabalho é o local geograficamente determina -do pela entidade empregadora, ou acordado entre as partes, para a prestação da atividade laboral pelo trabalhador. 2- Na falta desta definição, o local de trabalho do traba -lhador será aquele no qual o mesmo inicia as suas funções.
3027
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/20143- o trabalhador encontra-se adstrito às deslocações ine-rentes às suas funções, ou indispensáveis à sua formação profissional, ou cumprimento de exames médicos. cláusula 9.ª Transmissão de estabelecimento 1- em caso de transmissão, por qualquer título, da titu-laridade de empresa, ou estabelecimento ou ainda de parte de empresa ou estabelecimento que constitua uma unidade económica, transmitem-se para o adquirente a posição do empregador nos contratos de trabalho dos respetivos traba-lhadores.2- não se enquadra no conceito de transmissão de empresa ou estabelecimento a perda de cliente por parte de um opera-dor com a adjudicação de serviço a outro operador.cláusula 10.ª Mobilidade geográfica 1- a estipulação do local de trabalho não impede a rotati-vidade de postos de trabalho característica da atividade de segurança privada, sem prejuízo de, sendo caso disso, tal rotatividade vir a ser, no caso concreto, entendida como mu-dança de local de trabalho, nos termos e para os efeitos da presente cláusula. 2- entende-se por mudança de local de trabalho, para os efeitos previstos nesta cláusula, toda e qualquer alteração do local de trabalho definido pela entidade empregadora, ou acordado entre as partes, ainda que dentro da mesma cidade, desde que determine acréscimo significativo de tempo ou de despesas de deslocação para o trabalhador.3- o trabalhador só poderá ser transferido do seu local de trabalho quando: a) houver rescisão do contrato entre a entidade emprega- dora e o cliente; b) o trabalhador assim o pretenda e tal seja possível sem prejuízo para terceiros (troca de posto de trabalho); c) o cliente solicite a sua substituição, por escrito, por fal-ta de cumprimento das normas de trabalho, ou por infração disciplinar imputável ao trabalhador e os motivos invocados não constituam justa causa de despedimento; d) houver necessidade para o serviço de mudança de local de trabalho e desde que não se verifique prejuízo sério para o trabalhador.4- Sempre que se verifiquem as hipóteses de transferência referidas no número anterior, as preferências do trabalhador deverão ser respeitadas, salvo quando colidam com interes-ses de terceiros ou motivos ponderosos aconselhem outros critérios.5- se a transferência for efetuada a pedido e no interesse do trabalhador, considerando-se igualmente nesta situação aquele que anuiu à troca, nunca a empresa poderá vir a ser compelida ao pagamento de quaisquer importâncias daí de-correntes, seja com carácter transitório ou permanente.6- havendo mudança de local da prestação de trabalho por causas ou factos não imputáveis ao trabalhador, a entidade empregadora custeará as despesas mensais, acrescidas do transporte do trabalhador, decorrentes da mudança verifica - da. o acréscimo de tempo (de ida para e regresso do local de trabalho), superior a quarenta minutos, gasto com a desloca-ção do trabalhador para o novo local de trabalho, será pago tendo em consideração o valor hora determinado nos termos da cláusula 29.º, número 3, ou compensado com igual redu-ção no período normal de trabalho diário.7- nos casos previstos nas alíneas a) e c) do número 3 da presente cláusula, o trabalhador, querendo rescindir o contra-to, tem direito a uma indemnização nos termos legais.capítulo iii Duração e organização do tempo de trabalho cláusula 11.ª Trabalho a tempo parcial 1- o trabalhador em regime de tempo parcial não poderá perfazer mais de 140 horas mensais de trabalho.2- considera-se prestação de trabalho suplementar a que exceda 140 horas mensais, sem prejuízo da aplicação dos demais critérios previstos neste cct e na lei para os traba-lhadores a tempo inteiro.3- aos trabalhadores a tempo parcial que prestam trabalho suplementar será dada preferência em igualdade de condi-ções no preenchimento de vagas a tempo completo.4- o período normal de trabalho diário do trabalhador em regime de tempo parcial que preste trabalho exclusivamen-te nos dias de descanso semanal e feriados obrigatórios dos restantes trabalhadores ou do estabelecimento pode ser au-mentado, no máximo, em quatro horas diárias.5- a retribuição dos trabalhadores admitidos em regime de tempo parcial não poderá ser inferior à fração da retribuição do trabalhador a tempo completo correspondente a período de trabalho ajustado.cláusula 12.ª Limites máximos do período normal de trabalho 1- sem prejuízo do disposto no presente capítulo, o perío-do normal de trabalho será de 8 horas diárias e 40 semanais.2- o período normal de trabalho de trabalhador que preste trabalho exclusivamente em dias de descanso semanal da ge-neralidade dos trabalhadores da empresa e em dias feriados obrigatórios pode ser aumentado até quatro horas diárias, sem prejuízo no disposto no presente capítulo.cláusula 13.ª Adaptabilidade 1- o período normal de trabalho poderá ser acrescido de 2 horas diárias, não podendo ultrapassar as 10 horas por dia nem as 50 horas por semana, nem podendo o período normal de trabalho diário ser inferior a 4 horas.2- as horas de trabalho prestado em regime de alargamen-to do período e trabalho normal, serão compensadas com a redução de horário normal em igual número de horas, num período nunca superior a seis meses.3- se a média das horas de trabalho semanal prestadas no
3028
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014período de seis meses for inferior ao período normal de tra-balho, por razões não imputáveis ao trabalhador, considerar-se-á saldado a favor deste período de horas não prestado.4- salvo acordo escrito em contrário, as alterações da or-ganização dos tempos de trabalho devem ser programadas com pelo menos duas semanas de antecedência, implicando informação e consulta prévia às estruturas representativas dos trabalhadores.5- as alterações que impliquem acréscimo de despesas para os trabalhadores conferem o direito a compensação económica.6- havendo trabalhadores pertencentes ao mesmo agre-gado familiar, a organização do tempo de trabalho tomará sempre em conta esse facto.7- Quando o trabalhador veja o seu horário reduzido, seja para compensação de horas trabalhadas ou para acumulação de horas a seu favor, tem direito ao subsídio de alimentação, no valor proporcional ao número de horas trabalhadas.8- Verificando-se a suspensão ou a cessação do contrato de trabalho antes do termo do período de referência definido nos termos da presente cláusula, o trabalhador tem direito a receber o valor do subsídio de alimentação nos termos do número 7. 9- Verificando-se a impossibilidade de redução do período normal de trabalho dentro do período de referência, moti-vada pela suspensão ou cessação do contrato de trabalho, a compensação far-se-á pelo pagamento com base no valor/hora do trabalho normal.cláusula 14.ª Banco de horas 1- o período normal de trabalho pode ser aumentado ou diminuído até quatro horas diárias, nos termos da presente cláusula.2- o período normal de trabalho pode atingir sessenta ho-ras semanais, tendo o acréscimo por limite duzentas horas por ano, só podendo este limite ser afastado, quando, tendo a utilização do regime o objetivo de evitar a redução no nú-mero de trabalhadores, não seja aplicado durante um período superior a 12 meses.3- a adesão do trabalhador ao banco de horas é feita por escrito.4- o regime de banco de horas previsto no presente norma- tivo pode aplicar-se, ainda, ainda ao conjunto de trabalhado-res de uma equipa, secção ou unidade económica desde que pelo menos 70 % desses trabalhadores sejam por ele abran-gidos por adesão, nos termos do número anterior.5- o regime de banco de horas pode resultar no aumen-to ou diminuição de até quatro horas do período normal de trabalho em dias normais de trabalho, sem que a retribuição auferida pelo trabalhador possa ser reduzida.6- o trabalho prestado em acréscimo do horário de traba-lho é compensado, em alternativa: a) pela redução do tempo de trabalho, devendo o emprega-dor avisar o trabalhador com três dias úteis de antecedência, salvo caso de força maior, devidamente justificado; b) pelo pagamento com base no valor/hora do trabalho normal por cada hora trabalhada, quando se verifique a im -possibilidade de redução do tempo de trabalho no ano civil a que respeita, motivada pela cessação do contrato de trabalho, ou pela extinção ou modificação do posto de trabalho. 7- o empregador deve comunicar ao trabalhador a neces-sidade de prestação de trabalho em acréscimo ou em decrés-cimo e do respetivo período com oito dias de antecedência, salvo situações de manifesta necessidade da empresa, caso em que aquela antecedência pode ser de até três dias.8- o trabalhador que pretenda usufruir de horas acumula-das no banco de horas deverá avisar com uma antecedência mínima de cinco dias, podendo o empregador recusar em caso de manifesta e fundamentada impossibilidade.9- Quando o trabalhador veja o seu horário reduzido, seja para compensação de horas trabalhadas ou para acumulação de horas a seu favor, tem direito ao subsídio de alimentação, no valor proporcional ao número de horas trabalhadas.10- Verificando-se a suspensão ou a cessação do contrato de trabalho antes do termo do período de referência definido nos termos da presente cláusula, o trabalhador tem direito a receber o valor do subsídio de alimentação, nos termos do número 9. cláusula 15.ª Horário concentrado 1- o período de trabalho normal diário pode ter aumento, por acordo entre trabalhador e entidade empregadora, até, no máximo, 4 horas diárias: a) para concentrar o período normal de trabalho semanal no máximo de 4 dias de trabalho, com três dias de descanso consecutivo, num período de referência de 45 dias; b) para estabelecer um horário de trabalho que contenha, no máximo, 3 dias de trabalho consecutivos, seguidos, no mínimo, de 2 dias de descanso, devendo a duração do perí-odo normal de trabalho semanal ser respeitado, em média, num período de referência de 45 dias. 2- aos trabalhadores abrangidos por regime de horário de trabalho concentrado não pode ser simultaneamente aplicá-vel o regime de adaptabilidade. 3- o trabalho prestado nos termos do número 1 é pago de acordo com o valor/hora do trabalho normal, não havendo lugar ao pagamento de qualquer retribuição especial. 4- Verificando-se a impossibilidade de descanso dentro do período de referência, motivada pela suspensão ou cessação do contrato de trabalho, a compensação far-se-á pelo paga-mento com base no valor/hora do trabalho normal.5- Quando o trabalhador veja o seu horário reduzido, seja para compensação de horas trabalhadas ou para acumulação de horas a seu favor, tem direito ao subsídio de alimentação, no valor proporcional ao número de horas trabalhadas.6- Verificando-se a suspensão ou a cessação do contrato de trabalho antes do termo do período de referência definido nos termos da presente cláusula, o trabalhador tem direito a receber o valor do subsídio de alimentação, nos termos do número 5.
3029
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014Cláusula 16.ª Intervalo para descanso 1- O período normal de trabalho diário deverá ser inter-rompido por um intervalo não inferior a 1 hora, nem superior a 2 horas, não podendo os trabalhadores prestar mais do que 5 horas consecutivas de trabalho.2- Dadas as condições particulares desta atividade, o perí-odo de trabalho diário poderá decorrer com dispensa dos in-tervalos para descanso, cabendo a opção ao empregador, nos casos dos trabalhadores com categoria profissional prevista na alínea c), do anexo I.Cláusula 17.ª Regime de turnos 1- As escalas de turnos serão organizadas de modo a que haja alternância, ainda que irregular, entre semanas com dois dias consecutivos, ou mais, de folga, e semanas com um dia de folga.2- As escalas de turnos só poderão prever mudanças de turno após período de descanso semanal, com duração nunca inferior a 24 horas.3- A folga semanal deverá coincidir duas vezes ao domin-go de oito em oito semanas, no máximo.4- O trabalhador em regime de turnos é preferido, quando em igualdade de circunstâncias, em relação a trabalhadores em regime de horário normal, para o preenchimento de va-gas em regime de horário normal.5- Quando, por motivo de saúde e com parecer favorável da entidade que preste o serviço de medicina no trabalho, o trabalhador solicite a dispensa do regime de turnos, a enti-dade empregadora deverá providenciar pela adequação do horário do mesmo ao regime de horário fixo. Cláusula 18.ª Isenção de horário de trabalho 1- Por acordo escrito, podem ser isentos de horário de tra-balho os trabalhadores que: a) Exerçam cargos de administração, de direção, de con- fiança, de fiscalização, ou de apoio aos titulares desses car -gos; b) Executem trabalhos preparatórios ou complementares que, pela sua natureza, só possam ser efetuados fora dos li-mites dos horários normais de trabalho; c) Exerçam regularmente a sua atividade fora do estabe-lecimento da empresa, sem controlo imediato da hierarquia, salvo o disposto na alínea seguinte; d) O disposto na alínea anterior não é aplicável aos tra-balhadores que exerçam funções de vigilância e tratamento de valores, com exceção dos trabalhadores com a categoria profissional de chefe de brigada/supervisor, vigilante-chefe/ controlador, vigilante-chefe de transporte de valores.2- Os trabalhadores em situação de isenção de horário de trabalho em regime de não sujeição aos limites máximos dos períodos normais de trabalho e de alargamento da prestação a um determinado número de horas, por dia ou por semana, terão direito a um acréscimo mínimo de 25 % sobre o seu vencimento base, enquanto perdurar este regime.3- A isenção de horário de trabalho não prejudica o direito aos dias de descanso semanal obrigatório, feriados obrigató-rios e aos dias e meios dias de descanso complementar.Cláusula 19.ª Licença sem retribuição 1- A entidade patronal pode atribuir ao trabalhador, a pedi-do deste, licença sem retribuição.2- O período de licença sem retribuição conta para efeitos de antiguidade.3- Durante o mesmo período cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efetiva prestação do trabalho. Cláusula 20.ª Impedimento prolongado 1- Quando o trabalhador esteja impedido de comparecer temporariamente ao trabalho por facto que não lhe seja im-putável, nomeadamente doença ou acidente, o contrato de trabalho será suspenso e o trabalhador manterá o direito ao lugar, com a categoria, antiguidade e demais regalias que por este CCT ou por iniciativa da entidade empregadora lhe es-tavam sendo atribuídas e não pressuponham a efetiva pres-tação de trabalho.2- Terminado o impedimento, o trabalhador, deve apresen-tar -se à entidade empregadora para retomar o serviço, apre- sentando a competente justificação, caso não o tenha feito antes, sob pena de incorrer em faltas injustificadas. 3- São garantidos o lugar, a antiguidade e demais regalias que não pressuponham a efetiva prestação de serviço ao tra-balhador impossibilitado de prestar serviço por detenção ou prisão preventiva, enquanto não for proferida a sentença.Cláusula 21.ª Faltas justificadas 1- São consideradas faltas justificadas: a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casa-mento; b) As dadas, durante cinco dias consecutivos por faleci-mento do cônjuge não separado de pessoas e bens, pais e filhos, sogros, enteados, genros e noras, ou de pessoa que viva em união de facto/economia comum com o trabalhador; c) As dadas, durante dois dias consecutivos, por faleci-mento de avós, netos, irmãos, tios e cunhados; d) As motivadas por prestação de provas em estabeleci-mento de ensino, nos termos da legislação especial; e) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto não imputável ao trabalhador, nomeadamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; f) As motivadas pela necessidade de prestação de assistên-cia inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos no Código do Trabalho e em legislação especial; g) A motivada por deslocação a estabelecimento de ensi-no, devidamente comprovada, de:
3030
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014i) responsável pela educação de menor por motivo da si-tuação educativa deste, pelo tempo estritamente necessário, até quatro horas por trimestre, por cada menor;ii) ou por um dos avós de menor, quando os responsáveis pela educação deste estejam, comprovadamente, impossibi-litados de o fazer, até quatro horas por trimestre, por cada menor; h) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação coletiva; i) As dadas por candidatos a eleições para cargos públi-cos, durante o período legal da respetiva campanha eleitoral; j) As motivadas por doação de sangue, durante o dia da doação; k) As motivadas por mudança de residência, durante um dia; l) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador; m) As que por lei forem como tal qualificadas. 2- São injustificadas todas as demais faltas dadas pelo tra -balhador.Cláusula 22.ª Comunicação sobre faltas justificadas 1- As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obriga -toriamente comunicadas à entidade empregadora com a an-tecedência mínima de cinco dias.2- Quando imprevisíveis, as faltas justificadas serão obri -gatoriamente comunicadas à entidade empregadora logo que possível.3- O não cumprimento do disposto nos números anteriores torna as faltas injustificadas. 4- O trabalhador poderá comunicar as faltas e os respeti- vos motivos por escrito, tendo então direito à certificação do recebimento da mesma pela entidade empregadora.5- A entidade empregadora tem direito a exigir prova dos motivos invocados para a justificação da falta. 6- Constituem justa causa para despedimento as falsas de- clarações relativas a justificação de faltas. 7- A comunicação das faltas à entidade empregadora tem de ser reiterada para as faltas justificadas imediatamente sub -sequentes às previstas nas comunicações iniciais.Cláusula 23.ª Consequência das faltas 1- As faltas justificadas não determinam a perda de retri -buição, ou prejuízo de quaisquer direitos do trabalhador, sal-vo o disposto no número seguinte.2- Determinam perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justificadas: a) Por motivo de doença ou de acidente de trabalho, quan- do o trabalhador beneficie de qualquer regime de segurança social ou de proteção na doença, de seguro e subsídio de aci-dente de trabalho; b) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador; c) As previstas na alínea m) da cláusula 21.ª do presente CCT, quando superiores a 30 dias por ano.3- No caso da alínea e) da cláusula 21.ª do presente CCT, se o impedimento do trabalhador se prolongar efetiva ou previsivelmente para além de um mês, aplica-se o regime da suspensão da prestação de trabalho por impedimento pro-longado.4- As faltas injustificadas constituem violação do dever de assiduidade e determinam perda da retribuição e da antigui-dade correspondentes ao período de ausência.5- As faltas não têm efeitos sobre o direito a férias do tra-balhador, exceto as que determinem perda de retribuição, só se o trabalhador expressamente preferir a troca do período de ausência por dias de férias na proporção de 1 dia de férias por cada dia de ausência, e ainda desde que salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias, ou da correspondente proporção se se tratar de férias no ano da admissão.Cláusula 24.ª Férias 1- Os trabalhadores abrangidos por este CCT têm direito a gozar, em cada ano civil, um período de férias retribuídas de 22 dias úteis.2- O direito a férias é irrenunciável, vence-se no dia 1 de janeiro de cada ano civil e não pode ser substituído por qual-quer compensação económica ou outra, salvo nos casos ex-pressamente previstos neste CCT e na lei. 3- No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis.4- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor-rido o prazo referido no número anterior, ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí-lo até 30 de ju-nho, do ano civil subsequente.5- Da aplicação dos números 3 e 4 não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um período de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis.6- O trabalhador pode renunciar parcialmente ao direito a férias, recebendo a retribuição e o subsídio respetivos, sem prejuízo de ser assegurado o gozo efetivo de 20 dias úteis.7- As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, sendo no entanto permitido acumular no mesmo ano férias de dois anos, mediante acordo escrito.8- O período de férias pode ser interpolado, por acordo das partes, desde que sejam gozados, no mínimo, 10 dias úteis consecutivos, num dos períodos acordados. 9- O período de férias é marcado por acordo entre traba-lhador e empregador, cabendo a este a marcação das férias no caso de falta de acordo, o que poderá fazer entre 1 de maio e 31 de outubro de cada ano.10- Na marcação das férias não poderá a entidade patronal negar períodos de férias solicitados por um trabalhador, que coincidam com os períodos de encerramento de estabeleci- mentos de ensino de filhos menores de 13 anos de idade, sal -vo por imperativos de organização do trabalho, devidamente fundamentados.11- No ano da suspensão do contrato de trabalho por im-pedimento prolongado respeitante ao trabalhador, se se ve- rificar a impossibilidade total ou parcial do gozo a direito a férias já iniciado, o trabalhador terá direito à retribuição
3031
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014correspondente ao período de férias não gozado e respetivo subsídio.12- no ano da cessação de impedimento prolongado, o trabalhador terá direito, após a prestação de três meses de serviço efetivo, a um período de férias e respetivo subsídio equivalente aos que se teriam vencido em 1 de janeiro desse ano se tivesse estado ininterruptamente ao serviço.13- no caso de sobrevir o termo do ano civil antes de de-corrido o gozo referido no número anterior ou gozado direito a férias, pode o trabalhador usufruí-lo até 30 de abril do ano civil subsequente.cláusula 25.ª Feriados 1- no presente cct, o feriado municipal é considerado como um feriado obrigatório.2- para atribuição do feriado municipal, os trabalhadores consideram-se abrangidos pelo feriado municipal da sede, filial ou delegação da empresa a que estejam adstritos. 3- o feriado de sexta-feira santa poderá ser observado em outro dia por decisão dos trabalhadores adstritos à sede, filial ou delegação da empresa, tendo em conta os dias com signi- ficado local no período da Páscoa. 4- o feriado municipal, quando não existir, será substituí-do pelo feriado da capital do distrito.capítulo iv Garantias, direitos e deveres das partes cláusula 26.ª Deveres da entidade empregadora 1- são deveres da entidade empregadora, quer diretamen-te, quer através dos seus representantes, nomeadamente: a) providenciar para que haja um bom ambiente moral e instalar os trabalhadores em boas condições de trabalho, nomeadamente no que diz respeito a higiene, segurança no trabalho e à prevenção de doenças profissionais; b) diligenciar para que sejam proporcionadas condições para que o trabalhador possa satisfazer as suas necessidades fisiológicas e alimentares durante o horário de trabalho; c) Promover a formação profissional adequada ao exer - cício da profissão, a inerente às funções que o trabalhador desempenhe, assim como a que diga respeito aos aspetos de higiene e segurança no trabalho; d) indemnizar os trabalhadores pelos prejuízos resultantes de acidentes de trabalho ou doenças profissionais de acordo com os princípios estabelecidos em lei especial, quando essa responsabilidade não for transferida, nos termos da lei, para uma companhia seguradora; e) prestar aos sindicatos todos os esclarecimentos necessá-rios que por estes lhe sejam pedidos desde que relacionados com este CCT; f) cumprir rigorosamente as disposições da lei e deste CCT; g) transcrever a pedido do trabalhador, em documento de- vidamente assinado, qualquer ordem fundamente considera-da incorreta pelo trabalhador e a que corresponda execução de tarefas das quais possa resultar responsabilidade penal definida por lei; h) facultar a consulta, pelo trabalhador que o solicite, do respetivo processo individual; i) fornecer aos trabalhadores por escrito, quando por estes solicitada, informação quanto ao registo de ponto, nomeada-mente quanto a horas prestadas e acumuladas nos regimes de banco de horas, adaptabilidade e trabalho suplementar; j) passar ao trabalhador, quando este o solicite, e com a brevidade necessária a acautelar o fim a que se destina, um certificado de trabalho, donde constem o tempo de serviço e o cargo ou cargos desempenhados. O certificado só pode conter outras referências quando expressamente solicitado pelo trabalhador; k) usar de respeito e justiça em todos os atos que envol-vam relações com os trabalhadores, assim como exigir do pessoal investido em funções de chefia e fiscalização que tra -te com correção os trabalhadores sob as suas ordens. Qual-quer observação ou admoestação terá de ser feita de modo a não ferir a dignidade do trabalhador; l) facilitar aos trabalhadores ao seu serviço a ampliação das suas habilitações, permitindo-lhes a frequência de cursos e a prestação de exames, de acordo com este CCT; m) facilitar ao trabalhador, se este o pretender, a mudança de local de trabalho, se daí não resultar prejuízo para tercei- ros; n) Permitir a afixação em lugar próprio e bem visível, nas instalações da sede, filiais ou delegações da empresa, de to -dos os comunicados dos sindicatos aos sócios ao serviço da entidade empregadora.2- na data da admissão, tem a entidade empregadora de fornecer ao trabalhador as seguintes informações relativas ao seu contrato de trabalho: a) Identidade das partes e sede da empresa; b) o local de trabalho, entendido nos termos da cláusula 8.ª; c) a categoria do trabalhador e a caracterização sumária do seu conteúdo; d) a data da celebração do contrato e a do início dos seus efeitos; e) duração previsível do contrato, se este for sujeito a ter- mo resolutivo; f) A duração das férias ou as regras da sua determinação; g) prazos de aviso prévio a observar, por cada uma das partes, na denúncia ou rescisão do contrato, ou se não for possível as regras para a sua determinação; h) O valor e a periodicidade da retribuição; i) O período normal de trabalho diário e semanal, especifi - cando os casos em que é definido em termos médios; j) o instrumento de regulamentação coletiva de trabalho aplicável.3- nos contratos em execução, se solicitado pelo trabalha-dor, a informação referida no número 2, será prestada por escrito, em documento assinado pelo empregador, no prazo de 30 dias.4- a obrigação de prestar as informações considera-se
3032
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014cumprida, caso existam contrato de trabalho ou promessa de contrato de trabalho escritos, que contenham os elementos de informação referidos.5- no caso dos trabalhadores estrangeiros, as entidades empregadoras obrigam-se a prestar, a todo o tempo, todas as informações necessárias à respetiva legalização.6- havendo alteração de qualquer dos elementos referidos no número 2 da presente cláusula, o empregador deve co-municar esse facto ao trabalhador, por escrito, nos 30 dias subsequentes à data em que a alteração produz efeitos.cláusula 27.ª Garantias dos trabalhadores É proibido à entidade empregadora: a) opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despedi-lo ou aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; b) exercer pressão sobre o trabalhador para que atue no sentido de influir desfavoravelmente nas suas condições de trabalho ou nas dos seus colegas de trabalho; c) exigir dos seus trabalhadores serviços manifestamente incompatíveis com as suas aptidões profissionais; d) Diminuir a retribuição ou modificar as condições de tra -balho dos trabalhadores ao seu serviço de forma que dessa modificação resulte ou possa resultar diminuição de retribui -ção e demais regalias, salvo em casos expressamente previs- tos na lei ou neste CCT; e) Baixar a categoria do trabalhador; f) Opor-se à afixação em local próprio e bem visível, de todas as comunicações do sindicato aos respetivos associa- dos que trabalham na empresa, com o fim de dar a conhecer aos trabalhadores as disposições que a estes respeitem ema- nadas do sindicato; g) obrigar o trabalhador a adquirir bens ou utilizar servi-ços fornecidos pela entidade empregadora ou por pessoa por ela indicada; h) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refei -tórios, economatos ou outros estabelecimentos para forneci- mento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; i) faltar culposamente ao pagamento total das retribui- ções, na forma devida; j) Ofender a honra e dignidade do trabalhador; k) despedir e readmitir um trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos e garantias já adquiridos; l) despedir sem justa causa qualquer trabalhador ou pra-ticar lock out.cláusula 28.ª Deveres dos trabalhadores são deveres dos trabalhadores, nomeadamente: a) cumprir rigorosamente as disposições da lei e deste CCT; b) executar, de harmonia com as suas aptidões e categoria profissional, as funções que lhes foram confiadas; c) ter para com os colegas de trabalho as atenções e res-peito que lhes são devidos, prestando-lhes em matéria de ser- viço todos os conselhos e ensinamentos solicitados; d) Zelar pelo estado de conservação e boa utilização do material que lhes estiver confiado, não sendo, porém, o tra -balhador responsável pelo desgaste anormal ou inutilização provocados por caso de força maior ou acidente não imputá- vel ao trabalhador; e) cumprir e fazer cumprir as normas de salubridade, hi- giene e segurança do trabalho; f) respeitar e fazer respeitar e tratar com urbanidade a en-tidade patronal e seus legítimos representantes, bem como todos aqueles com quem profissionalmente tenha de privar; g) proceder com justiça em relação às infrações discipli-nares dos seus subordinados e informar com verdade e es-pírito de justiça a respeito dos seus subordinados e colegas de trabalho; h) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade; i) cumprir as ordens e instruções emitidas pela entidade empregadora e ou pelos seus superiores hierárquicos, salvo na medida em que tais ordens e instruções se mostrem con- trárias aos seus direitos e garantias; j) não se encontrar sob o efeito de estupefacientes nem apresentar uma taxa de alcoolémia de valor igual ou superior a 0,5 g/l.capítulo v Retribuição do trabalho cláusula 29.ª Retribuição do trabalho e outras prestações pecuniárias 1- as tabelas de retribuição mínima dos trabalhadores abrangidos pelo presente cct são as constantes do anexo ii. 2- a retribuição será paga até ao último dia útil de cada mês. 3- o cálculo da retribuição horária do trabalho normal é realizado segundo a fórmula seguinte: vh = rm x 12 52 x nsendo: VH = valor da hora de trabalho;RM = retribuição mensal; n = período normal de trabalho semanal.4- os trabalhadores com as funções previstas no anexo ii/d) têm direito ao subsídio de função no respetivo valor, que será pago, enquanto o trabalhador desempenhar essas funções.5- sempre que os trabalhadores a que se refere o número anterior sejam substituídos nas suas funções, o trabalhador substituto terá direito ao subsídio de função na proporção do tempo de substituição e enquanto esta durar. 6- no ato de pagamento da retribuição, a entidade empre-gadora é obrigada a entregar aos trabalhadores um documen- to, preenchido de forma indelével, no qual figurem: a) A identificação, número fiscal e sede da entidade em - pregadora; b) O nome completo do trabalhador;
3033
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014 c) A categoria profissional do trabalhador; d) O número de inscrição na Segurança Social; e) Identificação da entidade seguradora para a qual foi transferida a responsabilidade emergente de acidente de tra - balho e número da respetiva apólice; f) O número de sócio do sindicato (quando inscrito e co - municado o número à entidade empregadora); g) O período de trabalho a que corresponde a retribuição; h) A discriminação das importâncias relativas ao trabalho normal, ao trabalho suplementar e ao trabalho prestado em horário noturno, com a indicação da percentagem de acrésci - mo que se refere a tais horas; i) A discriminação das importâncias relativas subsídios de alimentação e outros se os houver, j) A discriminação das importâncias relativas descontos e montante líquido a receber.Cláusula 30.ª Trabalho suplementar: 1- Considera-se trabalho suplementar todo aquele que é prestado depois de terminado o período normal de trabalho e que não esteja devidamente identificado nos mapas de ho - rário como trabalho prestado em regime de banco de horas, adaptabilidade ou horário concentrado. 2- O trabalho suplementar dá direito a remuneração espe - cial, que será a retribuição horária normal acrescida de uma percentagem de 40 %. 3- O trabalhador é obrigado a realizar a prestação de traba - lho suplementar, salvo nas seguintes situações: a) Por motivos atendíveis, o trabalhador expressamente solicite a sua dispensa; b) O trabalhador tenha já cumprido no dia da solicitação o limite máximo dos regimes de flexibilização horária pre - vistos nas cláusulas 13.ª, 14.ª e 15.ª do presente CCT, sem prejuízo do número 4. 4- O trabalho suplementar pode ser prestado até um limite de 200 horas por ano, não se considerando para este efeito o trabalho prestado por motivo de força maior ou quando se torne indispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa ou para a sua viabilidade.5- Sempre que um trabalhador seja obrigado a trabalho suplementar por demora na rendição dos turnos noturnos, a empresa assegurará um serviço de transporte, se por motivo do trabalho suplementar o trabalhador perdeu a possibilidade de utilizar transportes públicos. 6- O empregador organizará o trabalho suplementar nos termos previstos na lei. 7- A prestação de trabalho suplementar não confere direito a descanso compensatório, com exceção do trabalho pres - tado em dia de descanso semanal obrigatório e do trabalho suplementar impeditivo do descanso diário de 11 horas.Cláusula 31.ª Trabalho noturno 1- Qualquer que tenha sido o ano da contratação do traba - lhador, considera-se trabalho em período noturno o prestado no período que medeia entre as 21 horas de um dia e as 6 horas do dia seguinte. 2- Considera-se trabalhador noturno aquele que presta, pelo menos, 5 horas de trabalho normal em período noturno em cada dia ou que efetua, durante o período noturno, parte do seu tempo de trabalho anual correspondente a 5 horas por dia. 3- O trabalho noturno é pago com o acréscimo de 25 % do valor base da hora normal de trabalho por cada hora noturna trabalhada, sendo devido a qualquer trabalhador que preste trabalho no período referido no número 1, designadamente ao trabalhador noturno, seja qual for a respetiva remunera - ção base. 4- O acréscimo médio mensal resultante do pagamento de trabalho noturno é incluído na retribuição de férias, bem como no pagamento de subsídio de férias e de subsídio de Natal. 5- Para efeitos do número anterior observar-se-á o seguin - te: a) O acréscimo médio mensal a considerar para efeitos de pagamento de retribuição de férias e de subsídio de férias será igual à média do ano civil anterior; b) O acréscimo para efeitos de subsídio de Natal será igual à média do ano civil a que respeita.Cláusula 32.ª Trabalho em dia de descanso semanal obrigatório O trabalho prestado em dia de descanso semanal obriga - tório, confere o direito a uma remuneração especial, a qual será igual à retribuição efetiva, acrescida de 90 % e a descan - so compensatório de igual duração, num dos três dias úteis seguintes. Cláusula 33.ª Trabalho em dia feriado 1- O trabalhador tem direito à retribuição corresponden - te aos feriados, sem que o empregador os possa compensar com trabalho suplementar, ou trabalho prestado em dia de descanso. 2- Trabalho prestado em dia feriado dá direito a descanso compensatório correspondente a 25 % das horas de trabalho realizado. 3- O descanso compensatório vence-se quando o trabalha - dor perfizer um número de horas igual ao período normal de trabalho diário e deve ser gozado num dos 90 dias seguintes, por mútuo acordo. 4- O descanso compensatório previsto no número 2 pode, por acordo entre a entidade patronal e o trabalhador, ser subs - tituído por prestação de trabalho, remunerado com acrésci - mo não inferior a 50 %.Cláusula 34.ª Subsídio de alimentação 1- Os trabalhadores têm direito a um subsídio de alimen - tação por cada dia de trabalho prestado, conforme valores constantes do anexo II ao presente CCT. 2- O subsídio de alimentação dos trabalhadores no regime
3034
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014de tempo parcial, regula-se pela lei aplicável.cláusula 35.ª Deslocações em serviço 1- entende-se por deslocação em serviço a prestação de trabalho fora da localidade habitual de trabalho. 2- os trabalhadores, quando deslocados em serviço, têm direito: a) ao pagamento do agravamento do custo dos transpor- tes; b) À concessão dos abonos indicados no anexo ii, desde que, ultrapassando um raio superior a 50 km, a deslocação obrigue o trabalhador a tomar as suas refeições ou a pernoi-tar fora da localidade habitual, conforme anexo ii.3- as deslocações do continente para as regiões autó-nomas da madeira e dos açores ou para o estrangeiro, sem prejuízo da retribuição devida pelo trabalho como se fosse prestado no local habitual de trabalho, conferem direito a: a) Ajuda de custo igual a 25 % dessa retribuição; b) pagamento de despesas de transporte, alojamento e ali- mentação, devidamente comprovadas.4- o disposto nos números anteriores não se aplica aos tra- balhadores pertencentes às categorias profissionais de vigi -lante de transporte de valores, chefe de serviços de vendas, chefe de vendas, consultor, prospetor de vendas, técnico de eletrónica, encarregado, oficial e pré-oficial eletricista, bem como a quaisquer outros trabalhadores cujas funções, pela sua natureza ambulatória, impliquem deslocações e desde que as mesmas sejam realizadas através de veículo propor-cionado, para o efeito, pela empresa, com as despesas regu-lares inerentes à utilização do mesmo a serem pagas pelo empregador.cláusula 36.ª Utilização de serviços sociais em novos concursos ou revisão de contratos atuais, as entidades patronais procurarão negociar junto dos seus clien-tes que tenham cantinas, refeitórios ou bares à disposição dos seus trabalhadores que esses serviços sejam extensivos aos trabalhadores abrangidos por este cct. capítulo vi Sanções e procedimento disciplinar cláusula 37.ª Sanções disciplinares 1- o empregador pode aplicar as seguintes sanções disci-plinares: a) Repreensão; b) Repreensão registada; c) Sanção pecuniária; d) Perda de dias de férias; e) suspensão do trabalho com perda de retribuição e an- tiguidade; f) despedimento sem qualquer indemnização ou compen- sação.2- nenhuma sanção disciplinar pode ser aplicada sem au-diência prévia do trabalhador.3- as sanções pecuniárias aplicadas a um trabalhador por infrações praticadas no mesmo dia não podem exceder um terço da retribuição diária e, em cada ano civil, a retribuição correspondente a 30 dias.4- a suspensão do trabalho com perda de retribuição não pode exceder, por cada infração, 15 dias e, em cada ano civil, o total de 60 dias.5- a sanção de perda de dias de férias não pode pôr em causa o gozo de 20 dias úteis de férias.6- iniciado o processo disciplinar, pode a entidade em-pregadora suspender o trabalhador, se a presença deste se mostrar inconveniente, mas não lhe é lícito suspender o pa-gamento da retribuição.cláusula 38.ª Procedimento disciplinar 1- nos casos de procedimento disciplinar previstos nas alíneas a) e b) do número 1 da cláusula anterior, a sanção aplicada será obrigatoriamente comunicada por documento escrito ao trabalhador.2- nos casos de procedimento disciplinar previstos nas alí-neas c), d), e) e f), do número 1 da cláusula anterior é obriga-tória a instauração de procedimento disciplinar.cláusula 39.ª Sanções abusivas consideram-se abusivas, para além das previstas na lei, as sanções disciplinares motivadas pelo facto de o trabalha-dor ter prestado informações verdadeiras aos sindicatos, au-toridade para as condições de trabalho ou outra entidade competente sobre situações em que julgue terem sido viola-dos os seus direitos.cláusula 40.ª Indemnização por sanções abusivas 1- O empregador que aplicar alguma sanção abusiva fica obrigado a indemnizar o trabalhador nos termos gerais, com as especificidades constantes dos números seguintes. 2- se a sanção abusiva consistir no despedimento, o tra- balhador tem o direito de optar entre a reintegração e uma indemnização calculada de acordo com o previsto no código do trabalho.3- tratando-se de sanção pecuniária ou suspensão, a in-demnização não deve ser inferior a 10 vezes a importância daquela, ou da retribuição perdida. 4- o empregador que aplicar alguma sanção abusiva no caso da alínea c) do número 1 do artigo 331.º do código do trabalho (candidatura ou exercício de funções em orga-nismos de representação dos trabalhadores) indemnizará o trabalhador nos seguintes termos: a) Os mínimos fixados no número anterior são elevados para o dobro; b) em caso de despedimento, a indemnização é igual à re-
3035
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014tribuição acrescida dos subsídios de natureza regular e peri-ódica, correspondentes a 2 meses por cada ano de serviço, mas nunca inferior a 12 meses.capítulo vii Direitos e deveres especiais cláusula 41.ª Direitos especiais 1- aplicam-se aos trabalhadores abrangidos pelo presente cct todas as regras legais relativas aos regimes da parenta-lidade, do trabalhador-estudante e da higiene, saúde e segu-rança no trabalho, em vigor à data da publicação.2- Quaisquer alterações que ocorram às normas a que se refere o número anterior, durante a vigência do presente cct, apenas se aplicarão aos trabalhadores abrangidos, caso determine a comissão paritária que globalmente lhes são mais favoráveis. cláusula 42.ª Deveres e obrigações especiais 1- os trabalhadores de segurança privada, quando em serviço, usam fardamento de acordo com as determinações internas da empresa, sendo obrigação da entidade emprega-dora suportar e fornecer gratuitamente o fardamento. 3- a escolha do tecido e corte do fardamento deverá ter em conta as condições climáticas do local de trabalho, as funções a desempenhar por quem enverga o fardamento e o período do ano.4- no momento de desvinculação ou da cessação do vín- culo laboral, o trabalhador fica obrigado à devolução dos artigos do fardamento, ou a indemnizar a entidade emprega- dora pelo respetivo valor, se não o fizer. 5- O trabalhador que exerça a profissão de pessoal de se - gurança privado deve cumprir com o dever de identificação previsto na lei. 6- O trabalhador que exerça a profissão de pessoal de se -gurança privado, deve obter e entregar, tempestivamente, ao empregador, certificado do registo criminal, atualizado, có - pia do cartão profissional e demais documentação legalmen - te necessária para a emissão e renovação do cartão profissio - nal, bem como para o cumprimento dos deveres especiais previstos na lei para a entidade empregadora que impliquem comunicação ou comprovação de documentos relativos ao trabalhador.7- O trabalhador que exerça profissão de pessoal da segu -rança privado deverá entregar, todos os anos, uma certidão de registo criminal, em data a definir pela entidade patronal. 8- para além do previsto no número anterior o trabalhador deverá, sempre, apresentar quaisquer documentos solicita-dos pela entidade patronal no âmbito normal e regular da atividade. 9- o trabalhador no cumprimento do disposto nos números anteriores só tem que entregar mais do que um certificado de registo criminal se daí puder resultar a sua progressão profis - sional, nomeadamente a promoção a categorias superiores.cláusula 43.ª Complemento do subsídio de doença em caso de doença superior a 8 dias, as entidades patro-nais pagarão por ano aos trabalhadores 75 % da diferença entre a retribuição auferida à data da baixa e o subsídio atri-buído pela segurança social durante os primeiros 30 dias de baixa, e 25 % nos 30 dias subsequentes.cláusula 44.ª Trabalhadores sinistrados 1- em caso de incapacidade permanente ou parcial para o trabalho habitual e proveniente de acidente de trabalho ou doença profissional ao serviço da empresa e não sendo pos -sível manter o trabalhador na categoria e no desempenho das funções que lhe estavam cometidas, as entidades emprega-doras diligenciarão conseguir a sua reconversão para função compatível com as diminuições verificadas. 2- Quer o trabalhador mantenha a categoria ou funções ha- bituais, quer seja reconvertido para outras funções ou cate-goria e havendo incapacidade permanente parcial para o tra-balho, a entidade empregadora obriga-se a manter e atualizar e retribuição correspondente à categoria que o trabalhador tinha à data da baixa, pagando-lhe a diferença entre a pen-são recebida da entidade seguradora e o vencimento legal ou convencionalmente fixado, salvo se outra diferença superior lhe for devida, atendendo às novas funções ou categoria.3- no caso de incapacidade temporária absoluta por aci-dente de trabalho, a entidade empregadora pagará, durante um período de até 180 dias por ano, seguidos ou interpola-dos, a retribuição por inteiro ao trabalhador, como se este es-tivesse efetivamente ao serviço, obrigando-se o trabalhador a entregar à entidade empregadora a pensão atribuída pela en-tidade seguradora, imediatamente a seguir a tê-la recebido.4- os vigilantes de transporte de valores têm direito a um seguro de acidentes pessoais, cobrindo o risco profissional e garantindo, em caso de morte ou invalidez total e permanen-te, um capital de 59 090,36 €, anualmente revisto em função da percentagem de aumento previsto para a tabela salarial do cct. cláusula 45.ª Prevenção do assédio 1- entende-se por assédio o comportamento de um, ou mais, colegas de trabalho, trabalhadores ou representantes da entidade patronal, que tenha o propósito de perturbar ou constranger uma pessoa, afetando a sua dignidade, seja pela discriminação, ou pela criação um ambiente hostil, humi-lhante ou desestabilizador.2- com o propósito de prevenir e promover um ambiente livre de assédio, a entidade patronal deverá criar um código de boas práticas, a distribuir pelos trabalhadores.3- sempre que haja uma queixa de assédio, o empregador deverá providenciar pelo apuramento da verdade e, caso se comprove, deverá afastar a vítima do agressor.
3036
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014capítulo viii Livre exercício da atividade sindical cláusula 46.ª Princípios gerais 1- É direito do trabalhador inscrever-se no sindicato que na área da sua atividade represente a profissão ou categoria respetiva.2- os trabalhadores e os sindicatos têm o direito irrenun-ciável de organizar e de desenvolver a atividade sindical no interior da empresa, nomeadamente através de delegados sindicais e de comissões intersindicais. 3- À empresa é vedada qualquer interferência na atividade sindical dos trabalhadores ao seu serviço.cláusula 47.ª Direitos dos dirigentes sindicais e delegados sindicais 1- Os delegados sindicais têm o direito de afixar, no inte - rior da empresa e em local apropriado para o efeito e reserva-do pela entidade patronal, textos, convocatórias, comunica-ções ou informações relativos à vida sindical e aos interesses socioprofissionais dos trabalhadores, bem como proceder à sua distribuição, mas sem prejuízo, em qualquer dos casos, da laboração normal da empresa. 2- os dirigentes das organizações sindicais respetivas que não trabalhem na empresa podem participar nas reuniões, mediante comunicação dirigida à entidade patronal com a antecedência mínima de seis horas.3- os membros dos corpos gerentes das associações sindi-cais e os delegados sindicais não podem ser transferidos do local de trabalho sem o seu acordo e sem o prévio conheci-mento da direção do sindicato respetivo.cláusula 48.ª Delegados sindicais 1- o número máximo de delegados sindicais, por sindica-to, é o seguinte: a) Sede, filial ou delegação com menos de 50 trabalhado - res sindicalizados - um delegado sindical; b) Sede, filial ou delegação com 50 a 99 trabalhadores sin - dicalizados - dois delegados sindicais; c) Sede, filial ou delegação com 100 a 199 trabalhadores sindicalizados - três delegados sindicais; d) Sede, filial ou delegação com 200 a 499 trabalhadores sindicalizados - seis delegados sindicais; e) Sede, filial ou delegação com 500 ou mais trabalhadores sindicalizados - o número de delegados sindicais resultante da fórmula 6 + n - 500 200representando n o número de trabalhadores.2- o resultado apurado nos termos da alínea e) do número anterior será sempre arredondado para a unidade imediata-mente superior. 3- Quando em sede, filial ou delegação da empresa houver mais de 50 trabalhadores a elas adstritos, laborando em regi-me de turnos, o número de delegados sindicais previsto nos números anteriores desta cláusula será acrescido de um de- legado sindical; tratando-se de empresa que não possua filial ou delegação, o número de delegados sindicais que acresce ao obtido nos números anteriores desta cláusula será de três.4- a direção do sindicato comunicará à empresa a identi- ficação dos delegados sindicais por meio de carta registada com aviso de receção, de que será afixada cópia nos lugares reservados às informações sindicais. o mesmo procedimen-to será observado no caso de substituição ou cessação de funções.cláusula 49.ª Crédito de horas 1- cada delegado sindical dispõe, para o exercício das suas funções, de um crédito de horas que não pode ser inferior a cinco por mês, ou a oito, tratando-se de delegado que faça parte da comissão intersindical ou de secretariado da comis- são sindical.2- as faltas dadas no exercício da atividade sindical que excedam o crédito de horas previsto no número anterior des- ta cláusula consideram-se justificadas, mas não conferem direito a remuneração.3- Quando pretendam exercer os direitos previstos nesta cláusula, os interessados deverão avisar por escrito a enti-dade empregadora, com a antecedência mínima de um dia, sempre que possível.4- o crédito de horas previsto no número 1 é referido ao período normal de trabalho, conta como tempo de serviço efetivo e confere direito à retribuição.5- os membros dos corpos gerentes das associações sin-dicais dispõem, para o exercício das suas funções, de um crédito de quatro dias por mês, podendo este ser acumulado por um ou por vários dos membros dos seus corpos gerentes.6- sempre que ocorra a situação descrita no número ante-rior, a associação sindical interessada dará conhecimento à entidade patronal respetiva, por escrito, identificando qual ou quais dos seus membros usufruirão desse crédito.cláusula 50.ª Cobrança da quotização sindical 1- as entidades empregadoras obrigam-se a descontar mensalmente e a remeter aos sindicatos respetivos o montan-te das quotizações dos trabalhadores sindicalizados ao seu serviço até ao dia 10 do mês seguinte a que digam respeito.2- para que produza efeito o número anterior, deverão os trabalhadores, em declaração individual e por escrito, autori-zar as entidades patronais a descontar na retribuição mensal o valor da quotização, assim como indicar o valor das quotas e identificar o sindicato em que estão inscritos. 3- a declaração referida no número 2 deverá ser enviada ao sindicato e à entidade empregadora respetiva, podendo a sua remessa a esta ser feita por intermédio do sindicato.4- o montante das quotizações será acompanhado dos ma-pas sindicais utilizados para este efeito, devidamente preen-
3037
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014chidos, donde conste o nome da entidade empregadora, mês, ano a que se referem as quotas, nome dos trabalhadores por ordem alfabética, número de sócio do sindicato, vencimento mensal e respetiva quota. capítulo ix Disposições gerais cláusula 51.ª Comissão paritária 1- a comissão paritária será composta por dois represen-tantes das associações sindicais e igual número de represen-tantes patronais.2- terá como principais funções a interpretação de casos duvidosos que o presente instrumento de regulamentação co-letiva suscitar, bem como a tentativa de resolução por conci- liação de conflitos entre trabalhadores e empresas associados às entidades outorgantes e o desenvolvimento de estratégias com vista à implementação de boas práticas nas relações la- borais do setor.3- os representantes das partes poderão ser assessorados por técnicos, os quais não terão, todavia, direito a voto.4- a deliberação da comissão paritária que criar uma pro- fissão ou nova categoria profissional deverá, obrigatoria -mente, determinar o respetivo enquadramento, bem como o grupo da tabela de remunerações mínimas a que pertence, salvaguardando-se retribuições que já venham a ser pratica-das pela empresa.5- cada uma das partes indicará à outra os seus represen-tantes nos 30 dias seguintes ao da publicação do cct.6- a comissão paritária funcionará a pedido de qualquer das partes mediante convocatória, enviada por carta regis-tada com aviso de receção, com a antecedência mínima de oito dias de calendário, a qual deverá ser acompanhada de agendas de trabalho.7- compete ainda à comissão paritária elaborar normas in-ternas para o seu funcionamento e deliberar a alteração da sua composição, sempre com o respeito pelo princípio da paridade.8- Qualquer das partes integradas na comissão paritária poderá substituir o seu representante nas reuniões mediante credencial para o efeito.9- a comissão paritária, em primeira convocação, só fun-cionará com a totalidade dos seus membros e funcionará obrigatoriamente com qualquer número dos seus elementos componentes num dos oito dias subsequentes, mas nunca an-tes de transcorridos três dias após a data da primeira reunião.10- as deliberações serão tomadas por maioria dos mem-bros presentes, em voto secreto.11- os casos que versem sobre matérias omissas ou de in-terpretação, deverão ser deliberadas por unanimidade e ser remetidas ao ministério da segurança social e do trabalho para efeitos de publicação, passando, a partir desta, a fazer parte integrante do presente cct. cláusula 52.ª Contratos de trabalho Os empregadores abrangidos pelo presente CCT ficam obrigados a comunicar às entidades outorgantes do mesmo os contratos de trabalho que hajam celebrado ao abrigo de medidas governamentais de incentivo à contratação de tra-balhadores, independentemente da natureza e duração de tais medidas.anexo i Categorias profissionais e definição de funções A) administrativos Diretor de serviços - É o trabalhador que estuda, orga-niza, dirige e coordena, nos limites dos poderes de que está investido, as atividades da empresa ou de um ou vários dos seus departamentos. exerce funções tais como colaborar na determinação da política da empresa; planear a utilização mais conveniente de mão-de-obra, equipamento, materiais, instalações e capitais; orientar, dirigir e fiscalizar a ativida -de da empresa, segundo os planos estabelecidos, a política a adotar e as normas e regulamentos prescritos; criar e manter uma estrutura administrativa que permita explorar e dirigir a empresa de maneira eficaz; colaborar na fixação da política financeira e exercer a verificação dos custos. Analista de sistemas - É o trabalhador que concebe e pro-jeta os sistemas de trabalho automático da informação que melhor responda aos fins em vista; consulta os utilizadores a fim de receber os elementos necessários; determina a renta - bilidade do sistema automático; examina os dados obtidos; determina qual a informação a ser recolhida, bem como a sua periodicidade, a forma e o ponto do circuito em que deve ser recolhida; prepara os fluxogramas e outras especificações organizando o manual de análises de sistemas e funcional; pode ser incumbido de dirigir e coordenar a instalação de sistemas de tratamento automático de informação. Contabilista/técnico de contas - É o trabalhador que or- ganiza serviços e planifica circuitos contabilísticos, analisan -do os vários setores de atividade, com vista à recolha de da-dos que permitam a determinação dos custos e dos resultados de exploração. fornece elementos contabilísticos e assegura o controlo orçamental. Chefe de serviços - É o trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, sob a orientação do seu superior hierár-quico, num ou mais departamentos da empresa, as atividades que lhe são próprias; exerce dentro do departamento funções de chefia e, nos limites da sua competência, funções de dire - ção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das atividades do departamento segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equi -pamentos e materiais e a admissão de pessoal necessário ao bom funcionamento do departamento e executa outras fun-ções semelhantes. Chefe de divisão - É o trabalhador que organiza e co-
3038
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014ordena, sob a orientação do seu superior hierárquico, num ou mais departamentos da empresa, as atividades que lhe são próprias; exerce, dentro do departamento, funções de chefia e nos limites da sua competência funções de direção, orientação e fiscalização do pessoal sob as suas ordens e de planeamento das atividades do departamento segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equipa -mento e materiais e a admissão de pessoal necessário ao bom funcionamento do departamento e executa outras funções se-melhantes. Programador de informática - É o trabalhador que desen-volve, na linguagem que lhe foi determinada pela análise, os programas que compõem cada aplicação; escreve instruções para o computador, procede a testes para verificar a validade dos programas e se respondem ao fim em vista; introduz as alterações que forem sendo necessárias e apresenta o resul-tado sob a forma de mapas, suportes magnéticos ou outros processos determinados pela análise. Chefe de secção - É o trabalhador que coordena, dirige e controla o trabalho de um grupo de profissionais. Secretário de gerência ou administração - É o trabalha- dor que se ocupa do secretariado mais específico da admi -nistração ou gerência da empresa na execução dos trabalhos mais específicos do secretariado e dando apoio nas tarefas qualitativas mais exigentes. faz a correspondência em lín-guas estrangeiras. Encarregado de armazém - É o trabalhador que dirige os trabalhadores e o serviço de armazém ou secção de arma-zém, assumindo a responsabilidade pelo seu funcionamento. Técnico administrativo principal - É o trabalhador que adota processos e técnicas de natureza administrativa e co-municacional, utiliza meios informáticos e assegura a orga-nização de processos de informação para decisão superior. executa as tarefas mais exigentes que competem aos técni-cos administrativos e colabora com o seu superior hierárqui-co, podendo substitui-lo nos seus impedimentos. pode ainda coordenar o trabalho de um grupo de profissionais de cate -goria inferior. Secretário de direção - É o trabalhador que presta direta-mente assistência aos diretores da empresa, podendo execu-tar outros serviços administrativos que lhe forem cometidos, no âmbito desta função. Técnico administrativo - É o profissional que executa vá - rias tarefas que variam consoante a natureza e importância do escritório onde trabalha, redige relatórios, cartas, notas informativas e outros documentos, manualmente ou à má- quina, dando-lhes o seguimento apropriado; tira as notas necessárias à execução das tarefas que lhe competem; exa - mina o correio recebido, separa-o, classifica e compila os da - dos que são necessários para preparar as respostas; elabora, ordena ou prepara os documentos relativos a encomendas, distribuição e regularização das compras e vendas; recebe pedidos de informação e transmite-os à pessoa ou serviços competentes; põe em caixas os pagamentos de contas e en - trega recibos; escreve em livros as receitas e despesas, assim como outras operações contabilísticas, estabelece o extrato das operações efetuadas e de outros documentos para infor- mação da direção; atende os candidatos às vagas existentes, informando-os das condições de admissão, efetua registos de pessoal ou preenche formulários oficiais relativos ao pessoal ou à empresa; ordena e arquiva nota de livranças, recibos, cartas e outros documentos; elabora dados estatísticos, aces - soriamente, anota em estenografia, escreve à máquina e ope -ra com máquinas de escritório. pode ainda efetuar fora do escritório serviços de informação, de entrega de documentos e de pagamentos necessários ao andamento de processos em tribunais ou repartições públicas. Caixa - É o trabalhador que tem a seu cargo as operações de caixa e registo do movimento relativo a transações respei-tantes à gestão da empresa, recebe numerário e outros valo- res e verifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de venda ou nos recibos; prepara os fundos, segundo as folhas de pagamento. pode preparar os fundos destinados a serem depositados e tomar as disposições necessárias para levantamentos. Operador informático - É o trabalhador que, predomi-nantemente, receciona os elementos necessários à execução dos trabalhos no computador, controla a execução conforme o programa de exploração, regista as ocorrências reúne os elementos resultantes. prepara, opera e controla o computa-dor através da consola. Encarregado de serviços auxiliares - É o trabalhador que coordena as tarefas cometidas aos trabalhadores auxiliares de escritório, podendo também desempenhá-las, designada-mente, serviços externos, tais como cobranças, depósitos, pagamentos, compras e expediente geral, cuja orientação lhe seja expressamente atribuída pela via hierárquica. Fiel de armazém - É o trabalhador que recebe, armazena e entrega mercadorias ou outros artigos; responsabiliza-se pela sua arrumação e conservação e mantém em ordem os registos apropriados; examina e responsabiliza-se pela con -cordância entre mercadorias e outros documentos e ainda anota e informa periodicamente dos danos e das perdas. Empregado dos serviços externos - É o trabalhador que, normal e predominantemente, efetua fora dos escritórios serviços de informações, recolha e entrega de documentos e de expediente geral, podendo também efetuar recebimentos e pagamentos, desde que não exerça atividades próprias de cobrador. Rececionista - É o trabalhador que recebe clientes e dá explicação sobre artigos, transmitindo indicações dos respe- tivos departamentos; assiste na portaria, recebendo e aten -dendo visitantes que pretendam encaminhar para a admi-nistração ou funcionários superiores, ou atendendo outros visitantes com orientação das suas visitas e transmissão de indicações várias. Cobrador - É o trabalhador que efetua, fora dos escritó-rios, recebimentos, pagamentos e depósitos. Telefonista - É o trabalhador que opera numa cabina ou central, ligando ou interligando comunicações telefónicas, independentemente da designação técnica do material ins-talado. Contínuo - É o trabalhador que anuncia, acompanha e informa os visitantes, faz entrega de mensagens, objetos ine-rentes ao serviço interno, podendo eventualmente fazê-lo ex- ternamente; estampilha a entrega de correspondência, além
3039
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014 de a distribuir aos serviços a que é destinada; pode ainda executar o serviço de reprodução de documentos e de ende-reçamento. Estagiário - É o trabalhador que executa tarefas ineren-tes às funções de técnico administrativo, preparando-se para assumi-las plenamente. Empacotador - É o trabalhador com tarefas de proceder à embalagem e acondicionamento dos produtos. Servente ou auxiliar de armazém - É o trabalhador que cuida do arrumo das mercadorias ou produtos no estabeleci-mento ou armazém e de outras tarefas indiferenciadas. Trabalhador de limpeza - É o trabalhador cuja atividade consiste em proceder à limpeza das instalações. B) técnicos de vendas Chefe de serviços de vendas - É o trabalhador que, me- diante objetivos que lhe são definidos, é responsável pela programação e controlo de ação de vendas da empresa. diri-ge os trabalhadores adstritos aos setores de vendas. Chefe de vendas - É o trabalhador que dirige, coordena ou controla um ou mais setores, secções, etc., de vendas da empresa. Vendedor/consultor de segurança - É o trabalhador que, além das funções próprias de vendedor, executa predomi-nantemente a venda de bens ou serviços, negociação de con-tratos e de agravamento de preços, aconselha tecnicamente sobre questões de segurança e elabora relatórios da sua ati-vidade. Prospetor de vendas - É o trabalhador que verifica as pos -sibilidades do mercado nos seus vários aspetos de preferên-cia e poder aquisitivo, procedendo no sentido de esclarecer o mercado com o fim de incrementar as vendas da empresa. elabora relatórios da sua atividade. C) vigilância, prevenção, proteção e tratamento de valores Chefe de brigada/supervisor - É o trabalhador a quem compete receber, apreciar e procurar dar solução aos assun-tos que lhe forem apresentados. controla a elaboração das escalas de serviço de pessoal da sua área, bem como contacta os clientes para a resolução de problemas de vigilância, sem-pre que necessário. nos impedimentos do vigilante - chefe/controlador cabe-lhe substitui-lo. Vigilante - chefe de transporte de valores - É o traba- lhador que, em cada delegação, e de acordo com as normas internas operacionais da empresa, é responsável pela organi-zação dos meios humanos, técnicos e materiais necessários à execução diária do serviço de transporte de valores, bem como o seu controlo. Vigilante - chefe/controlador - É o trabalhador ao qual compete verificar e dar assistência a um mínimo de 10 e a um máximo de 15 locais de trabalho, recolhendo o serviço de fitas de controlo e mensagens e promovendo o respetivo controlo, dando conta da sua atividade aos seus superiores hierárquicos. poderá desempenhar serviços de estática. Vigilante de transporte de valores - É o trabalhador que manuseia e transporta/carrega notas, moedas, títulos e outros valores e conduz os meios de transporte apropriados. Operador de valores - É o trabalhador que procede ao recebimento, contagem e tratamento de valores. Vigilante - É o trabalhador que presta serviços de vigi-lância, prevenção e segurança em instalações industriais, comerciais e outras, públicas ou particulares, para as prote-ger contra incêndios, inundações, roubos e outras anomalias, faz rondas periódicas para inspecionar as áreas sujeitas à sua vigilância e regista a sua passagem nos postos de controlo, para provar que fez as rondas nas horas prescritas, controla e anota o movimento de pessoas, veículos ou mercadorias, de acordo com as instruções recebidas. Vigilante aeroportuário - É o trabalhador que, em insta-lações aeroportuárias incluindo as zonas «ar» desempenha funções de vigilância, prevenção e segurança, controlando, através de equipamentos eletrónicos (pórtico) e/ou de outros, passageiros, bagagens, objetos transportados, veículos, car-ga, correio, encomendas, provisões de restauração, produtos de limpeza e títulos de transportes. Porteiro/guarda - É o trabalhador cuja missão consiste em vigiar as entradas e saídas do pessoal ou visitantes das instalações e das mercadoria e receber correspondência. D) segurança eletrónica Técnico principal de eletrónica - É o trabalhador alta- mente qualificado que elabora projetos de sistemas de se -gurança eletrónica, supervisiona a sua implementação e, se necessário, configura os maiores sistemas de segurança ele -trónica assegurando a respetiva gestão. supervisiona a ativi-dade dos técnicos de eletrónica. Técnico de eletrónica - É o trabalhador especialmente qualificado que conserva e repara diversos tipos de aparelhos e equipamentos eletrónicos em laboratórios ou nos locais de utilização; projeta e estuda alterações de esquema e planos de cablagem; deteta os defeitos, usando geradores de sinais, osciloscópios e outros aparelhos de medida; executa ensaios e testes segundo esquemas técnicos. Técnico de telecomunicações - É o trabalhador com ade-quados conhecimentos técnicos que executa e colabora na elaboração de projetos, descrições, especificações, estima -tivas e orçamentos de equipamentos de telecomunicações, executa ensaios e faz correções de deficiências de projetos, execução, acabamento, montagem e manutenção de equipa-mentos de telecomunicações. Encarregado de eletricista - É o trabalhador eletricista com a categoria de oficial que controla e dirige os serviços nos locais de trabalho. Oficial eletricista de sistemas de alarme - É o trabalha-dor que instala, ajusta, regula, ensaia e repara sistemas de segurança nos locais de utilização, tais como diversos tipos de aparelhagem elétrica e eletrónica de deteção, transmissão audível e visual, controlo de entrada e saída, vigilância, des- viadores, cablagem e fios elétricos, efetuando todo o trabalho que estas instalações implicam. Pré-oficial - É o trabalhador eletricista que coadjuva os oficiais e que, cooperando com eles, executa trabalhos de menor responsabilidade. Ajudante - É o trabalhador eletricista que completou a sua aprendizagem e coadjuva os oficiais, preparando-se para as - cender à categoria de pré oficial
3040
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014anexo ii Tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária - Outros subsídios A) tabela salarial nívelcategoriasretribuições mínimasi.diretor de serviços 1 245,33 €ii.analista de sistemas contabilista/técnico de contas 1 176,19 €iii.chefe de serviços chefe de serviço de vendas 1 107,08 €iv.chefe de divisão programador de informática técnico principal de eletrónica 1 039,10 €v.chefe de secção chefe de vendas secretário de gerência ou de administração 968,83 €vi.encarregado de eletricista encarregado de armazémtécnico de eletrónica técnico de telecomunicações chefe de brigada/supervisor vigilante chefe de tva 920,12 € vii.técnico administrativo principal secretário de direção 857,80 €viii. Oficial eletricista de sistemas de alarme vigilante - chefe/controlador 787,54 €ix.vigilante de transporte de valores 976,76 €x.técnico administrativo de 1.ª classe 780,74 €xi.caixa operador de valores operador informático encarregado de serviços auxiliares vendedor/consultor de segurança vigilante aeroportuário 754,98 €xii.fiel de armazém técnico administrativo 2.ª classe 718,42 €xiii.empregado de serviços externos prospetor de vendas rececionista 705,95 €xiv.cobrador 686,68 € xv. Pré-oficial eletricista de sistemas de alarme do 2.º ano 676,48 € xvi.telefonista vigilante continuo porteiro/guarda 651,56 €xvii.estagiário empacotador servente ou auxiliar de armazém 585,84 €xviii. Pré-oficial. eletricista de sistemas de alarme do 1.º ano572,25 €xix.trabalhador de limpeza 533,73 € xx.ajudante de eletricista de sistemas de alarme do 2.º ano 517,84 €xxi. ajudante eletricista de sistemas de alarme do 1.º ano a) a) aplica-se o valor da retribuição mínima mensal garan-tida. B) subsídio de alimentação o subsídio de alimentação, por cada dia de trabalho pres-tado, é de: a) Para a categoria profissional de vigilante de transporte de valores, corresponde ao valor de 6,20 €. b) para todos os restantes trabalhadores, corresponde ao valor de 5,77 €. C) subsídios de deslocaçãoalmoço ou jantar - 10,79 €dormida e pequeno-almoço - 32,87 €diária completa - 54,45 € D) subsídios de função os trabalhadores que desempenhem as funções abaixo indicadas terão os seguintes subsídios: euros/mêschefe de grupo 48,70 escalador 163, 17rondista de distrito 121,25caixa b) operador de valores b) empregado de serviços externos b) cobrador b) chefe de equipa aeroportuário39,54chefe de grupo aeroportuário 210,57supervisor aeroportuário 152,03gestor segurança aeroportuário 205,44operador de central/centralista 61,49 b) É fixado um abono para falhas, de 5 % do vencimento base da categoria, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 1.º, número 3, alínea c) do código do irs.lisboa, 28 de julho de 2014.pela aes - associação de empresas de segurança: Bárbara Marinho e Pinto, mandatária.pela aesirf - associação nacional das empresas de segurança: Augusto Moura Paes, presidente da direção.pela federação dos sindicatos da indústria e serviços em representação dos seus sindicatos filiados: sitese - sindicato dos trabalhadores e técnicos de Serviços; sindetelco - sindicato democrático dos trabalhado- res das Comunicações e dos Media; sindces/ugt - sindicato do comércio, escritórios e serviços. Carlos Manuel Dias Pereira, mandatário.
3041
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014 Luís Miguel Elias Pereira Fernandes, mandatário.pelo sindel - sindicato nacional da indústria e da energia: Carlos Manuel Dias Pereira, mandatário. Luís Miguel Elias Pereira Fernandes, mandatário. Depositado em 12 de agosto de 2014, a fl. 158 do livro n.º 11, com o n.º 115/2014, nos termos do artigo 494.º do código do trabalho, aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a APCOR - Associação Por-tuguesa da Cortiça e a FEVICCOM - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmi-ca e Vidro e outros (pessoal fabril) - Alteração salarial cláusula préviaa presente revisão altera, nas cláusulas que foram objec-to de revisão, a convenção publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 34 de 15 de setembro de 2013, revisão global, fls. 6 a 87, e apenas nas matérias agora acordadas: cláusula 1.ª Área e âmbito 1- o presente cct obriga, por um lado, todas as empresas que se dedicam à actividade corticeira em todo o território nacional representadas pela associação portuguesa da cor-tiça e, por outro, os trabalhadores ao serviço das empresas filiadas nas associações outorgantes, qualquer que seja a sua categoria ou classe, representados pelos sindicatos outorgan-tes. 2- para cumprimento do disposto na alínea g), número 1 do artigo 492.º do código do trabalho, serão abrangidos pela presente convenção 4624 trabalhadores e 172 empresas.cláusula 2.ª Vigência do contrato 1- ...2- ...3- ...4- ...5- a tabela salarial e as cláusulas de expressão pecuniária produzem efeitos a partir de 1 de Junho de 2014.anexo iii Tabela de remunerações mínimas grupos Categorias profissionais vencimentos(euros)i Profissionais de engenharia de grau 6 .............................. 2 334,78 ii Profissionais de engenharia de grau 5 .............................. 2 023,30iii Profissionais de engenharia de grau 4 .............................. 1 746,23iv Profissionais de engenharia de grau 3 .............................. 1 519,86v Profissionais de engenharia de grau 2 .............................. 1 383,23vi Profissionais de engenharia de grau 1 (escalão B) ........... 1 218,57vii Profissionais de engenharia de grau 1 (escalão A) ........... 1 072,40viiichefe de vendas ................................................................desenhador-chefe/projectista ...........................................desenhador .......................................................................829,97ixcaixeiro-encarregado ....................................................... Chefia I (químicos) ........................................................... desenhador industrial .......................................................encarregado de armazém .................................................encarregado de electricista ...............................................encarregado geral corticeiro ............................................encarregado metalúrgico ..................................................inspector de vendas ..........................................................técnico de máquinas electrónicas industriais (electricista) ......................................................................789,10x Chefia II (químicos) .......................................................... desenhador de execução ii ...............................................encarregado de construção civil .......................................fogueiro-encarregado ....................................................... Trabalhador de qualificação especializada (electricista) ..Trabalhador de qualificação especializada (metalúrgicos) ...................................................................751,26xichefe de equipa (electricista) ........................................... Chefia III (químicos) ........................................................ encarregado de refeitório .................................................fogueiro-subencarregado .................................................745,80xiiapontador (mais de um ano) ............................................arvorado de construção civil ...........................................vendedor ...........................................................................caldeireiro de 1.ª ..............................................................canalizador de 1.ª ............................................................. Chefia IV (químicos) ........................................................ cobrador ...........................................................................ecónomo ...........................................................................cozinheiro de 1.ª ..............................................................desenhador de execução i ................................................encarregado de secção (cortiça) .......................................especialista (químicos) .....................................................ferramenteiro ou entregador de ferramentas de 1.ª ..........ferreiro ou forjador de 1.ª ................................................fiel de armazém (comércio) .............................................fogueiro de 1.ª ..................................................................fresador mecânico de 1.ª (metalúrgicos)………….......…laminador de 1.ª (cortiça) ……………………………....laminador de 1.ª (metalúrgicos) ……………..………….mecânico de automóveis de 1.ª ........................................motorista de pesados ........................................................ Oficial (electricista) .......................................................... pintor de veículos, máquinas ou móveis de 1.ª ................primeiro-caixeiro ..............................................................serralheiro civil de 1.ª ......................................................serralheiro mecânico de 1.ª ..............................................soldador por electroarco ou a oxi-acetileno de 1.ª (metalúrgico) ....................................................................torneiro mecânico de 1.ª ……..........................................tractorista de 1.ª ...............................................................vendedor especializado .................................................... 726,49
3042
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014 xiii Afiador de ferramentas de 1.ª (metalúrgico) ..................... apontador (menos de um ano) .........................................caldeireiro de 2.ª ..............................................................canalizador de 2.ª .............................................................carpinteiro de limpos de 1.ª (construção civil) ……...….comprador ........................................................................cozinheiro de 2.ª ..............................................................despenseiro (hotelaria) .....................................................especializado (químico) ...................................................estucador ..........................................................................ferramenteiro ou entregador de ferramentas de 2.ª ..........ferreiro ou forjador de 2.ª ................................................fogueiro de 2.ª ..................................................................fresador mecânico de 2.ª (metalúrgicos) ………………..funileiro-latoeiro de 1.ª ....................................................laminador de 2.ª (cortiça) ……..………………………..laminador de 2.ª (metalúrgicos) ………………..……….mecânico de automóveis de 2.ª ........................................mecânico de carpintaria de 1.ª .........................................motorista de ligeiros (rodoviários) ................................... Operador-afinador máquinas electrónicas (cortiça) .......... pedreiro de 1.ª ...................................................................pintor de 1.ª (construção civil) .........................................pintor de veículos, máquinas ou móveis de 2.ª ................segundo-caixeiro ..............................................................serralheiro civil de 2.ª ......................................................serralheiro mecânico de 2.ª ..............................................soldador por electroarco ou a oxi-acetileno de 2.ª ...........subencarregado de secção (cortiça) .................................telefonista de 1.ª .............................................................. torneiro mecânico de 2.ª .................................................. tractorista de 2.ª ............................................................... Verificador ........................................................................ 725,49 xivabridor de roços (construção civil) .................................. Afiador de ferramentas de 2.ª ...........................................Afinador (corticeiro) ......................................................... aglomerador .....................................................................ajudante de motorista (rodoviários) .................................amolador ..........................................................................apontador .........................................................................broquista ..........................................................................caldeireiro de 3.ª ..............................................................caldeireiro, raspador ou cozedor ......................................calibrador .........................................................................canalizador de 3.ª .............................................................carpinteiro de limpos de 2.ª .............................................colmatador .......................................................................condutor-empilhador, monta-cargas e pá mecânica…….contínuo ...........................................................................cortador de bastões ..........................................................cozinheiro de 3.ª (hotelaria) .............................................desenhador de execução/tirocinante ................................embalador ........................................................................escolhedor de cortiça, aglomerados e padrão …………..enfardador e prensador ....................................................espaldador manual ou mecânico ......................................estufador ou secador ........................................................ferramenteiro da construção civil (mais de um ano) .......ferramenteiro ou entregador de ferramentas de 3.ª ..........ferreiro ou forjador de 3.ª ................................................fogueiro de 3.ª ..................................................................fresador (corticeiro) .........................................................fresador mecânico de 3.ª (metalúrgicos) …….…..……...funileiro-latoeiro de 2.ª ....................................................garlopista .........................................................................guarda,vigilante, rondista ………………………………. laminador de 3.ª (cortiça) ……………….....……...……laminador de 3.ª (metalúrgicos) ……………….………..lavador de rolhas e discos ...............................................lixador ............................................................................. Lubrificador (metalúrgico) ...............................................Lubrificador (rodoviários) …………………....………… manobrador ......................................................................mecânico de automóveis de 3.ª ........................................mecânico de carpintaria de 2.ª .........................................operador de máquinas de envernizar ...............................pedreiro de 2.ª ...................................................................peneiro ..............................................................................pesador (corticeiro) ..........................................................pintor de 2.ª ......................................................................pintor de veículos, máquinas ou móveis de 3.ª ................porteiro .............................................................................prensador de colados ........................................................prenseiro ........................................................................... Pré-oficial electricista do 2.º ano ...................................... preparador de lotes (pá mecânica) ....................................Quadrador manual ou mecânico .......................................rabaneador .......................................................................recortador de prancha ...................................................... Rectificador de rastos para calçado .................................. refrigerador ......................................................................semiespecializado (químicos) ..........................................serrador ............................................................................ serralheiro civil de 3.ª ......................................................serralheiro mecânico de 3.ª ..............................................soldador por electroarco de 3.ª .........................................telefonista de 2.ª ..............................................................terceiro-caixeiro ..............................................................torneiro mecânico de 3.ª ..................................................traçador ............................................................................triturador ..........................................................................vigilante (corticeiro) ........................................................ 719,98 xv-a (*)alimentador ou recebedor (cortiça) .................................calafetador .......................................................................colador .............................................................................estampador .......................................................................limpador de topos ............................................................moldador .......................................................................... Parafinador, encerador ou esterilizador……..................... prensador de cortiça natural .............................................rebaixador …....................................................................ajudante (cortiça)..............................................................escolhedor de rolhas e discos…………………………… 707,52
3043
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014 xv Afinador de ferramentas de 3.ª ......................................... apontador até um ano (construção civil) .........................capataz (construção civil) ................................................empregado de refeitório (hotelaria) .................................ferramenteiro até um ano (construção civil) ....................funileiro-latoeiro de 3.ª ....................................................lavador mecânico ou manual……………………………não especializado (químicos) ..........................................operário não especializado (serventemetalúrgico) ..........prenseiro ou engomador (têxteis) ..................................... Pré-oficial electricista do 1.º ano ...................................... servente (comércio) .........................................................tecelão (têxteis) ...............................................................tirocinante de desenho do 2.º ano ....................................619,15xviajudante de electricista do 2.º ano …...............................ajudante de fogueiro do 3.º ano .......................................aprendiz de mais de 18 anos idade (construção civil) ….caixeiro-ajudante do 2.º ano (comércio) ..........................contínuo (menor) .............................................................costureiro (têxteis) ...........................................................guarda (construção civil) .................................................praticante de metalúrgicos do 2.º ano ...............................servente (construção civil) ...............................................tirocinante de desenho do 1.º ano ....................................trabalhador de limpeza ....................................................615,46xviiajudante de fogueiro do 2.º ano .......................................ajudante do 1.º ano (electricista) .....................................aprendiz do 2.º ano (construção civil) .............................auxiliar menor do 2.º ano (construção civil) ...................caixeiro-ajudante do 1.º ano (comércio) ..........................praticante metalúrgico do 1.º ano .....................................522,30xviiiajudante de fogueiro do 1.º ano .......................................522,30xixaprendiz do 2.º ano (electricidade)...................................aprendiz menor de 18 anos idade (construção civil) …...auxiliar menor do 1.º ano (construção civil) ...................paquete de 17 anos de idade .............................................praticante do 2.º ano (comércio) ......................................522,30xxaprendiz do 1.º ano (electricista) .....................................paquete de 16 anos ...........................................................praticante do 1.º ano (comércio) ......................................522,30 (*) valor calculado tendo presente o acordo de 2008 que visa aproximar os valores do grupo profissional XV-A ao grupo XIV. Aprendizes corticeiros grupos16-17 anos17-18 anosxiv ..................................xv-a ................................522,30522,30577,99577,99 Aprendizes metalúrgicosTempo de aprendizagem idade de admissão1.º ano2.º ano16 anos .............................17 anos .............................522,30522,30522,30- Praticantes para as categorias sem aprendizagem de metalúrgicos, entregador de ferramentas, materiais e produtos, lubrificador, amolador e apontador idade de admissão1.º ano2.º ano16 anos .............................17 anos .............................522,30522,30522,30-santa maria de lamas, 7 de agosto de 2014. apcor - associação portuguesa da cortiça: Jorge Mendes Pinto de Sá, na qualidade de mandatário. Pedro António Borges Ferreira, na qualidade de manda-tário.cofesint - confederação de sindicatos da indústria, energia e transportes: António Augusto Almeida Ferreira, na qualidade de man-datário.feviccom - federação portuguesa dos sindicatos da construção, cerâmica e vidro: Mário da Silva Carvalho, na qualidade de mandatário. Alírio Manuel da Silva Martins, na qualidade de man-datário.fepces - federação portuguesa dos sindicatos do co-mércio, escritórios e serviços: Mário da Silva Carvalho, na qualidade de mandatário. Alírio Manuel da Silva Martins, na qualidade de man- datário.fectans - federação dos sindicatos de transportes e comunicações: Mário da Silva Carvalho, na qualidade de mandatário. Alírio Manuel da Silva Martins, na qualidade de man-datário.fieQuimetal - federação intersindical das indústrias metalúrgica, Química, farmacêutica, eléctrica, energia e minas: Mário da Silva Carvalho, na qualidade de mandatário. Alírio Manuel da Silva Martins, na qualidade de man-datário.fesaht - federação dos sindicatos da agricultura, ali-mentação, bebidas, hotelaria e turismo de portugal: Mário da Silva Carvalho, na qualidade de mandatário. Alírio Manuel da Silva Martins, na qualidade de man-datário.sindicato dos operários corticeiros do norte: Mário da Silva Carvalho, na qualidade de mandatário. Alírio Manuel da Silva Martins, na qualidade de man-datário.sindicato dos operários corticeiros do distrito de por-talegre: Mário da Silva Carvalho, na qualidade de mandatário. Alírio Manuel da Silva Martins, na qualidade de man-datário.sifomate - sindicato dos fogueiros, energia e indus-trias transformadoras: Mário da Silva Carvalho, na qualidade de mandatário. Alírio Manuel da Silva Martins, na qualidade de man-datário.
3044
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014SQTD - Sindicato dos Quadros e Técnicos de Desenho: Mário da Silva Carvalho, na qualidade de mandatário. Alírio Manuel da Silva Martins, na qualidade de man-datário.SPEUE - Sindicato Português dos Engenheiros Gradua-dos na União Europeia: Mário da Silva Carvalho, na qualidade de mandatário. Alírio Manuel da Silva Martins, na qualidade de man-datário. Declarações FEVICCOM - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro representa os seguintes sin-dicatos: Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares do Sul e Regiões Autónomas; Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares da Região Norte; Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos, Construção, Madeiras, Mármores e Similares da Região Centro; Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Vidreira; Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Pedreiras, Cerâmica e Afins da Região a Norte do Rio Douro; Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul;Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Mármores, Pedreiras, Cerâmica e Materiais de Construção de Portugal; Sindicato dos Trabalhadores da Construção Civil, Madei-ras, Mármores e Pedreiras do Distrito de Viana do Castelo; SICOMA-Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Olarias e Afins da Região da Madeira. FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Co-mércio, Escritórios e Serviços representa os seguintes sindi-catos: CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escri-tórios e Serviços de Portugal;Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços do Minho; Sindicato dos Trabalhadores Aduaneiros em Despachan-tes e Empresas;Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vi- gilância, Limpeza, Domésticas, Profissões Similares e Ativi -dades Diversas;Sindicato dos Empregados de Escritório, Comércio e Serviços da Horta. FECTRANS - Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações representa os seguintes sindicatos: STRUP - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos de Portugal;STRUN - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do Norte; STRAMM - Sindicato dos Trabalhadores Rodoviários e Atividades Metalúrgicas da Região Autónoma da Madeira; SPTTOSH - Sindicato dos Profissionais dos Transportes, Turismo e Outros Serviços da Horta; SPTTOSSMSM - Sindicato dos Profissionais de Trans -porte, Turismo e outros Serviços de São Miguel e Santa Ma-ria;SNTSF - Sindicato Nacional dos Trabalhadores do sector Ferroviário; OFICIAIS/MAR - Sindicato dos Capitães, Oficiais Pilo -tos, Comissários e Engenheiros da Marinha Mercante;SIMAMEVIP - Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca;STFCMM - Sindicato dos Transportes Fluviais, Costei-ros e da Marinha Mercante.FIEQUIMETAL - Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Elétrica, Energia e Mi-nas representa os seguintes sindicatos: SITE-NORTE - Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias Transformadoras, Energia e Atividades do Ambiente do Norte; SITE-CN - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Atividades do Ambiente do Centro Norte; SITE-CSRA - Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias Transformadoras, Energia e Atividades do Ambiente do Centro Sul e Regiões Autónomas; SITE-SUL - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Atividades do Ambiente do Sul; SIESI - Sindicato das Indústrias Elétricas do Sul e Ilhas; STIM - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Minei-ra; STIMMVC - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânica do Distrito de Viana do Cas-telo.FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Ali-mentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal repre-senta os seguintes sindicatos: Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Algarve;Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Centro;Sindicato dos Trabalhadores na Hotelaria, Turismo, Ali-mentação, Serviços e Similares da Região da Madeira;Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Norte;Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Sul;SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores de Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portu-gal;STIANOR - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Alimentação do Norte;STIAC - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Ali-mentar do Centro, Sul e Ilhas;SABCES-Açores - Sindicato dos Trabalhadores.
3045
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014 Depositado em 14 de agosto de 2014, a fl. 159 do livro n.º 11, com o n.º 117/2014, nos termos do artigo 494.º do código do trabalho, aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a AIMMAP - Associação dos Industriais Metalúrgicos, Metalomecânicos e Afins de Portugal e o SINDEL - Sindicato Nacional da In-dústria e da Energia e outros - Alteração salarial e outras alteração ao contrato coletivo publicado no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 10 de 15 de março 2010, com a alte-ração publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 1 de 8 de janeiro de 2013.capítulo i Área, âmbito e vigência cláusula 1.ª Área geográfica e âmbito 1- o presente contrato aplica-se no território nacional, bem como no estrangeiro no caso de destacamento de traba-lhadores, sem prejuízo do disposto na lei.2- o presente contrato aplica-se, por um lado, às empresas ou estabelecimentos dos sectores metalúrgico, metalome- cânico, electromecânico ou afins destes, representados pela aimmap e, por outro, aos trabalhadores ao seu serviço re-presentados pelas associações sindicais outorgantes.3- o presente contrato aplica-se às relações de trabalho de que seja titular um trabalhador representado por uma das associações sindicais outorgantes, que se encontre obrigado a prestar trabalho a vários empregadores, sempre que o em-pregador que representa os demais no cumprimento dos de-veres e no exercício dos direitos emergentes do contrato de trabalho esteja igualmente abrangido pelo presente contrato.4- para cumprimento do disposto no artigo 492.º, alínea g), do código do trabalho, conjugado com o artigo 496.º, números 1 e 2, do mesmo código, as partes estimam ficar abrangidos pela presente convenção 50 000 trabalhadores e 1000 empregadores.cláusula 53.ª Banco de horas 1- o empregador poderá instituir um banco de horas na empresa, em que a organização do tempo de trabalho obede-ça ao disposto nos números seguintes.2- o período normal de trabalho pode ser aumentado até 4 horas diárias e pode atingir 60 horas semanais, tendo o acréscimo por limite 200 horas por ano.3- no caso de o acréscimo do tempo de trabalho atingir as quatro horas diárias, o trabalhador terá nesse dia o direito a um período de trinta minutos para refeição, que será consi-derado para todos os efeitos como tempo de trabalho, bem como ao subsídio de refeição ou, alternativamente, ao forne-cimento da refeição.4- a utilização do banco de horas poderá ser iniciada com o acréscimo do tempo de trabalho ou com a redução do mes-mo.5- o empregador deve comunicar ao trabalhador a necessi-dade de prestação de trabalho em acréscimo com cinco dias de antecedência, salvo situações de manifesta necessidade da empresa, caso em que aquela antecedência pode ser re-duzida.6- a compensação do trabalho prestado em acréscimo ao período normal de trabalho será efetuada por redução equi-valente do tempo de trabalho, devendo o empregador avisar o trabalhador do tempo de redução com três dias de antece-dência.7- o banco de horas poderá ser utilizado por iniciativa do trabalhador, mediante autorização do empregador, devendo o trabalhador, neste caso, solicitá-lo com um aviso prévio de cinco dias, salvo situações de manifesta necessidade, caso em que aquela antecedência pode ser reduzida.8- No final de cada ano civil deverá estar saldada a dife -rença entre o acréscimo e a redução do tempo de trabalho, podendo no entanto, a mesma ser efetuada até ao final do 1.º semestre do ano civil subsequente, podendo o trabalhador com o acordo do empregador, utilizar até 3 dias na continui-dade das férias.9- No caso de no final do 1.º semestre do ano civil subse -quente não estar efetuada a compensação referida no número anterior, considera-se saldado a favor do trabalhador o total de horas não trabalhadas.10- as horas prestadas em acréscimo do tempo de trabalho não compensadas até ao final do 1.º semestre do ano civil subsequente serão pagas pelo valor da retribuição horária.11- em caso de impossibilidade de o trabalhador, por facto a si respeitante, saldar, nos termos previstos nos números an-teriores, as horas em acréscimo ou em redução, poderão ser as referidas horas saldadas até 31 de dezembro do ano civil subsequente, não contando essas horas para o limite das 200 horas previsto no número 2 desta cláusula.12- o empregador obriga-se a fornecer ao trabalhador a conta corrente do banco de horas, a pedido deste, não poden- do, no entanto, fazê-lo antes de decorridos três meses sobre o último pedido.13- o descanso semanal obrigatório, a isenção de horário de trabalho e o trabalho suplementar não integram o banco de horas.14- a organização do banco de horas deverá ter em conta a localização da empresa, nomeadamente no que concerne à existência de transportes públicos.15- o trabalho prestado neste âmbito em dia feriado ou em dia de descanso semanal complementar confere ao trabalha-dor o direito a uma majoração de 50 %, a qual poderá ser registada a crédito de horas, ou paga pelo valor da retribui-ção horária.16- o trabalho prestado no âmbito do número anterior, no caso de ultrapassar as quatro horas, confere ainda o direito
3046
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014ao subsídio de alimentação ou, alternativamente, ao forneci-mento da refeição.cláusula 65.ª Descanso compensatório 1- o trabalhador que presta trabalho suplementar impedi-tivo do gozo do descanso diário tem direito a descanso com-pensatório remunerado equivalente às horas de descanso em falta, a gozar num dos três dias úteis seguintes.2- o trabalhador que presta trabalho em dia de descanso semanal obrigatório tem direito a um dia de descanso com-pensatório remunerado, a gozar num dos três dias úteis se-guintes.3- o descanso compensatório é marcado por acordo entre trabalhador e empregador ou, na sua falta, pelo empregador.cláusula 93.ª Subsídio de refeição 1- os trabalhadores ao serviço das empresas, sem prejuízo de situações mais favoráveis, têm direito a um subsídio de refeição de 4,27 € por cada dia de trabalho.2- … (redação atual.)3- … (redação atual.)4- … (redação atual.)5- … (redação atual.)anexo i I tabela proposta 201401 071,001920,002810,003785,004699,00 5690,006642,007614,008583,009543,0010517,0011510,0012510,0013510,00 II as tabelas salariais referidas no anexo i produzem efeitos a partir de 1 de agosto de 2014.porto, 31 de julho de 2014.pela aimmap - associação dos industriais metalúrgi- cos, Metalomecânicos e Afins de Portugal: Rafael da Silva Campos Pereira, mandatário. Mafalda Correia de Sampaio Fortes da Gama Gramaxo, mandatária. Susana da Palma Pereira, mandatária.pelo sindel - sindicato nacional da indústria e da energia: António Rui Correia de Carvalho Miranda, mandatário. Alberto Oliveira Vale, mandatário.pela fetese - federação dos sindicatos dos trabalha-dores de serviços, por si e em representação dos sindicatos seus filiados: sitese - sindicato dos trabalhadores e técnicos de serviços.sindicato do comércio, escritório e serviços - sindces/ugt. António Rui Correia de Carvalho Miranda, mandatário. Depositado em 14 de agosto de 2014, a fl. 159 do livro n.º 11, com o n.º 119/2014, nos termos do artigo 494.º do código do trabalho, aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo coletivo entre a LACTICOOP - União das Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Dou-ro e Mondego, UCRL e outra e o Sindicato dos Pro- fissionais de Lacticínios, Alimentação, Agricultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodo -viários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras e outro - Alteração salarial e outras cláusula prévia Âmbito da revisão a presente revisão altera a convenção publicada no bte - Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 36, de 29 de setembro de 2013.capítulo i Área, âmbito e vigência
3047
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente acordo coletivo de trabalho, adiante designa-do por ACT, aplica-se, em todo o território nacional, obriga, por um lado, a LACTICOOP - União das Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Douro e Mondego, UCRL, Lac-ticoop SGPS - Unipessoal, e, por outro, os trabalhadores ao serviço daquelas empresas e representados pelo - Sindicato dos Profissionais de Lacticínios, Alimentação, Agricultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodoviários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras e STRUP.2- A presente convenção aplica-se aos sectores de comér-cio por grosso de leite, bovinicultura, serviços de apoio ao agricultor e manutenção e reparação de equipamentos e ve- ículos. 3- A presente convenção abrange 2 empresas, num total de 130 trabalhadores.Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1- O presente ACT entra em vigor nos termos da lei.2- O prazo de vigência deste acordo é de dois anos, salvo o disposto no número seguinte.3- As tabelas salariais e as cláusulas de expressão pecuni-ária serão revistas anualmente, produzindo efeitos em 1 de Janeiro de cada ano.4- A denúncia pode ser feita por qualquer das partes, com a antecedência de, pelo menos, três meses em relação ao termo dos prazos de vigência previstos nos números anteriores, e deve ser acompanhada de proposta de alteração e respetiva fundamentação.5- A parte que recebe a denúncia deve responder no prazo de 30 dias após a receção da proposta, devendo a resposta, devidamente fundamentada, conter, pelo menos, contrapro-posta relativa a todas as matérias da proposta que não sejam aceites.6- As negociações iniciar-se-ão dentro de 15 dias a contar a partir do prazo fixado no número anterior. 7- As negociações terão a duração de 30 dias, findos os quais as partes decidirão da sua continuação ou da passa-gem à fase seguinte do processo de negociação coletiva de trabalho.8- Enquanto esta convenção não for alterada ou substituída no todo ou em parte, renovar-se-á automaticamente decorri-dos os prazos de vigência constantes dos números 2 e 3.CAPíTULO II Admissão, classificação e carreira profissional.................................................................................................................................................................................... CAPíTULO III Direitos, deveres e garantias das partes....................................................................................................................................................................................CAPíTULO IV Prestação do trabalho Cláusula 14. ª Horário de trabalho - Definição e fixação 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................Cláusula 15. ª Tipos de horário a) ........................................................................................ b) ........................................................................................ c) ..................................................................................................................................................................................................................................................................................Cláusula 16.ª Período normal de trabalho 1- Sem prejuízo de horários de trabalho de menor dura - ção já praticados, o período normal de trabalho para os tra -balhadores abrangidos por este ACT será de quarenta horas semanais, de segunda-feira a sexta-feira, podendo, todavia, os trabalhadores do comércio trabalhar até às 13 horas de sábado se para tal derem o seu acordo expresso por escrito. & Único: A título experimental e até 30 de Junho de 2015, os trabalhadores do comércio poderão trabalhar até às 19h00 de sábado, se para tal derem o seu acordo expresso por escri-to, mas nunca pondo em causa o estabelecido no número 1 da cláusula 16.ª e nas cláusulas 20.ª e 37.ª do presente ACT.2- A duração do trabalho normal diário não poderá exceder oito horas.3- Sem prejuízo do disposto na cláusula 15.ª, o período normal de trabalho será interrompido por um intervalo para refeição ou descanso não inferior a uma nem superior a duas horas, não podendo o trabalhador prestar mais de cinco horas seguidas de serviço.4- Sempre que um trabalhador assegure o funcionamen-to de um posto de trabalho ou serviço durante o intervalo de descanso, este ser-lhe-á contado como tempo de trabalho efetivo.5- Só poderão prestar trabalho no regime de horário espe-
3048
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014cial os trabalhadores afetos à receção, transporte, concentra- ção, classificação do leite recolhido, vulgarização, colheita de amostras, inseminação artificial e distribuição de merca -dorias e produtos.6- a todos os trabalhadores são garantidas semanalmente as horas de trabalho correspondentes à duração máxima de trabalho normal em cada semana...........................................................................................................................................................................................cláusula 17. ª Trabalho por turnos 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................4- ........................................................................................5- ........................................................................................6- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................cláusula 18. ª Trabalho suplementar 1- ........................................................................................2- ........................................................................................ a) ........................................................................................ b) ........................................................................................3- ........................................................................................4- ........................................................................................5- ........................................................................................6- ........................................................................................7- ........................................................................................8- ........................................................................................9- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................cláusula 19. ª Limite do trabalho suplementar a) ........................................................................................ b) ........................................................................................ c) ........................................................................................ d) ..................................................................................................................................................................................................................................................................................cláusula 20. ª Trabalho noturno....................................................................................................................................................................................capítulo v Retribuição de trabalho cláusula 21. ª Definição e âmbito 1- ........................................................................................2- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................cláusula 22. ª Local forma e data do pagamento da retribuição 1- ........................................................................................2- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................cláusula 23.ª Diuturnidades 1- Às remunerações mínimas fixadas pela tabela salarial constante do presente act para os trabalhadores em regime de tempo completo será acrescida uma diuturnidade de 3 % sobre a remuneração prevista para o nível vii da tabela sa-larial, por cada três anos de permanência na mesma catego- ria profissional, até ao limite de cinco, com arredondamento para o décimo cêntimo superior.2- o disposto no número anterior não é aplicável aos traba- lhadores de profissão ou categorias profissionais com acesso automático ou obrigatório.3- os trabalhadores em regime de tempo parcial têm direi-to a diuturnidades de valor proporcional ao horário de traba-lho completo, nos termos do disposto no número 1.4- a antiguidade para os efeitos do disposto nos números 1.º e 3.º conta-se a partir do ingresso na respetiva profissão ou categoria profissional...........................................................................................................................................................................................cláusula 24.ª Subsídio de Natal 1- ........................................................................................2- ........................................................................................ 3- ........................................................................................4- ........................................................................................5- ........................................................................................6- ........................................................................................7- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................cláusula 25. ª Subsídio de turno 1- ........................................................................................2- ........................................................................................ a) ........................................................................................ b) ........................................................................................
3049
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/20143- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................cláusula 26. ª Remuneração do trabalho suplementar 1- ........................................................................................ A) ........................................................................................ a) ........................................................................................ b) ........................................................................................ B) ........................................................................................2- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................cláusula 27. ª Prestação do trabalho suplementar em dia de descanso semanal obri - gatório ou complementar, ou em feriado 1- ........................................................................................2- ........................................................................................ 3- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................cláusula 28. ª Abono para falhas 1- O trabalhador que, independentemente da sua classifi - cação profissional, exerça também regularmente funções de pagamento ou recebimento tem direito a um abono mensal para falhas no valor de 3 % sobre a remuneração fixada para o nível vii da tabela salarial, com arredondamento para o décimo cêntimo superior.2- sempre que o trabalhador referido no número anterior seja substituído nas funções citadas, o trabalhador substituto terá direito ao abono para falhas na proporção do tempo de substituição e enquanto esta durar...........................................................................................................................................................................................cláusula 29.ª Retribuição especial por trabalho noturno a retribuição do trabalho noturno será superior em 25 % à retribuição a que dá direito o trabalho equivalente prestado durante o dia. ....................................................................................................................................................................................cláusula 30.ª Isenção de horário de trabalho os trabalhadores isentos de horário de trabalho terão di-reito a uma retribuição especial mensal igual a 20 % da sua remuneração base enquanto se mantiver essa isenção..................................................................................................................................................................................... cláusula 31.ª Antiguidade Às retribuições mínimas estabelecidas neste act acres-cerá uma percentagem em cada categoria de 5 % para o tra-balhador com mais de 10 anos e até 15 anos de casa e de 7,5 % com mais de 15 anos de casa.....................................................................................................................................................................................cláusula 32.ª Subsídio de alimentação 1- os trabalhadores abrangidos pelo presente act têm di-reito a um subsídio de alimentação no valor de 4,05 € por cada dia de trabalho.2- o trabalhador perde o direito ao subsídio nos dias em que faltar ao trabalho durante mais de uma hora.3- não implicam, porém, perda do direito ao subsídio de refeição as faltas justificadas, sem perda de retribuição, até ao limite de meio período de trabalho diário. 4- não se aplica o disposto no número 1 aos trabalhadores que usufruam ou possam vir a usufruir, no que respeita às refeições, de condições mais favoráveis.5- não se aplicará, também, o disposto no número 1 nos dias e em relação aos trabalhadores aos quais o empregador assegure a refeição do almoço em espécie.6- o valor do subsídio previsto nesta cláusula não será considerado no período de férias nem para cálculo dos subsí-dios de férias e de natal...........................................................................................................................................................................................cláusula 33.ª Substituições temporárias 1- ........................................................................................2- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................capítulo vi Transferência e deslocações em serviço cláusula 34.ª Deslocações e transferências - Princípio geral 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................4- ........................................................................................5- ........................................................................................6-........................................................................................ 7- ........................................................................................8- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................
3050
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014cláusula 35. ª Local de trabalho habitual....................................................................................................................................................................................cláusula 36. ª Deslocações em serviço 1- entende-se por deslocação em serviço a prestação de trabalho fora do local habitual.2- o trabalhador tem direito, enquanto estiver deslocado em serviço, a ser compensado de todas as despesas impos-tas pela deslocação nos termos e nos limites previstos neste act.3- nas deslocações em serviço, o trabalhador terá direito: a) ao pagamento das despesas de transporte, salvo se o empregador lho proporcionar; b) ao pagamento das despesas com alojamento e refeições que ocorram durante o período de trabalho e que o traba-lhador esteja impossibilitado de tomar no local habitual nos seguintes períodos: –pequeno-almoço - se tiver iniciado o serviço até às 7 horas, inclusive; – Almoço - das 11 horas e 30 minutos às 14 horas; – Jantar - das 19 horas às 21 horas e 30 minutos; –ceia - das 24 horas às 2 horas.4- o pagamento das refeições referidas no número anterior será feito de acordo com os seguintes valores: – Pequeno-almoço ................................................. 3,35 €; – Almoço ou jantar .............................................. 11,90 €; –ceia ..................................................................... 3,35 €.5- sempre que o trabalhador tiver de interromper o tempo de trabalho suplementar para a refeição, esse tempo ser-lhe-á pago como suplementar.6- nos locais onde existam cantinas, o trabalhador não terá direito ao pagamento dos valores estabelecidos no número 4 desta cláusula, sendo-lhe fornecida nessa cantina, gratuita-mente, uma refeição completa.7- no caso de o trabalhador usar transporte próprio, terá direito ao pagamento de cada quilómetro percorrido, de acordo com o valor fixado anualmente para os funcionários públicos, além de um seguro contra todos os riscos, incluin-do responsabilidade civil ilimitada.8- os trabalhadores que efetuem deslocações ao estrangei- ro serão reembolsadas, contra apresentação de documento comprovativo, de todas as despesas efetuadas, nomeadamen-te alojamento, alimentação e representação.9- ao trabalhador deslocado em serviço, em caso de aci-dente pessoal ou de trabalho, o empregador pagará as se-guintes indemnizações: a) 36 meses de retribuição efetivam em caso de morte ou de incapacidade total e permanente; b) 24 meses de retribuição efetivam no caso de incapaci- dade parcial e permanente entre 50 % e 75 %; c) 12 meses de retribuição efetivam no caso de incapaci-dade parcial e permanente entre 25 % e 49 %........................................................................................................................................................................................... capítulo vii Suspensão da prestação do trabalho cláusula 37. ª Descanso semanal o dia de descanso semanal é o domingo, sendo o sábado considerado dia de descanso complementar.....................................................................................................................................................................................cláusula 38. ª Feriados 1- serão considerados feriados obrigatórios: a) nos anos de 2013, 2014, 2016 e 2017 – 1 de Janeiro; – Sexta-Feira Santa; – Domingo de Páscoa; – 25 de Abril; – 1 de Maio; – 10 de Junho; – 15 de Agosto; – 8 de Dezembro; –25 de dezembro. b) a partir do ano de 2018, inclusive: – 1 de Janeiro; – Sexta-Feira Santa; – Domingo de Páscoa; – 25 de Abril; – 1 de Maio; – Corpo de Deus; (festa móvel) – 10 de Junho; – 15 de Agosto; – 1 de Novembro; – 8 de Dezembro; –25 de dezembro.2- o feriado de sexta-feira santa poderá ser observado em outro dia com significado local no período da Páscoa. 3- Mediante legislação específica, determinados feriados obrigatórios podem ser observados na segunda-feira subse- quente.4- além dos feriados obrigatórios referidos no número 1, serão ainda observados: a) o feriado municipal da localidade ou quando este não existir, o feriado distrital; b) a terça-feira de carnaval.5- em situação de qualquer dos feriados referidos no número anterior, poderá ser observado, a título de feriado, qualquer outro dia em que acordem a entidade patronal e os trabalhadores...........................................................................................................................................................................................
3051
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014cláusula 39. ª Férias 1- os trabalhadores têm direito a um período de férias re-muneradas em cada ano civil.2- o direito a férias adquire-se com a celebração do con-trato de trabalho e vence-se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos números seguintes.3- no ano civil da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos da execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato nesse ano, até ao máximo de 20 dias.4- no caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor-rido o prazo do número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí-lo até ao dia 30 de Junho do ano civil subsequente...........................................................................................................................................................................................cláusula 40. ª Duração do período de férias 1- o período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis.2- para efeitos de férias, são úteis os dias de semana de segunda-feira a sexta-feira, com exceção de feriados.3- o empregador pode encerrar total ou parcialmente a empresa ou estabelecimento nos seguintes termos: a) durante pelo menos 15 dias consecutivos, entre 1 de Maio e 31 de Outubro; b) por tempo superior a 15 dias consecutivos ou fora do período referido na alínea anterior, mediante acordo da maioria dos trabalhadores.4- salvo o disposto no número seguinte, o encerramento da empresa ou estabelecimento não prejudica o gozo efetivo do período de férias a que o trabalhador tenha direito.5- os trabalhadores que tenham direito a um período de férias superior ao do encerramento podem optar por receber a retribuição e o subsídio de férias correspondente à diferen-ça, sem prejuízo de ser sempre salvaguardado o gozo efetivo de 15 dias úteis de férias ou por gozar no todo ou em parte o período excedente de férias prévia ou posteriormente ao encerramento. 6- para o efeito de férias, a contagem dos dias úteis com-preende os dias de semana, de segunda-feira a sexta-feira, com exclusão dos feriados, não sendo como tal considerados o sábado e o domingo.7- os trabalhadores admitidos por contrato a termo cuja duração inicial ou renovada não atinja um ano têm direito a um período de férias equivalente a dois dias úteis por cada mês completo de serviço.8- para os efeitos de determinação do mês completo de serviço, devem contar-se todos os dias seguidos ou interpo-lados em que foi prestado trabalho........................................................................................................................................................................................... cláusula 41. ª Marcação do período de férias 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................4- ........................................................................................5- ........................................................................................6- ........................................................................................7- ........................................................................................8- ........................................................................................9- ........................................................................................10- ....................................................................................... a) ........................................................................................ b) ........................................................................................11- .................................................................................................................................................................................................................................................................................cláusula 42. ª Retribuição durante as férias 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................ a) ........................................................................................ b) ........................................................................................4- ........................................................................................5- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................cláusula 43. ª Definição de falta 1- ........................................................................................2- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................cláusula 44. ª Tipos de faltas 1- ........................................................................................2- ........................................................................................ a) ........................................................................................ b) ........................................................................................ c) ........................................................................................ d) ........................................................................................ e) ........................................................................................ f) ........................................................................................ g) ........................................................................................ h) ........................................................................................ i) ........................................................................................ j) ........................................................................................ k) ........................................................................................3- ........................................................................................
3052
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014 a) ........................................................................................ b) ........................................................................................ c) ........................................................................................4- ........................................................................................5- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................cláusula 45. ª Comunicação e prova de falta 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................4- ........................................................................................5- ........................................................................................6- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................cláusula 46. ª Efeitos das faltas 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................4- ........................................................................................5- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................cláusula 47. ª Licença sem retribuição 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................4- ........................................................................................5- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................cláusula 48. ª Impedimento prolongado 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ..................................................................................................................................................................................................................................................................................cláusula 49. ª Cessação do impedimento prolongado 1- ........................................................................................ 2- ........................................................................................3- .................................................................................................................................................................................................................................................................................. capítulo viii Cessação do contrato de trabalho..........................................................................................capítulo ix Condições particulares de trabalho..........................................................................................capítulo x Atividade sindical na empresa..........................................................................................capítulo xi Segurança, higiene e saúde no trabalho.......................................................................................... capítulo xii Comissão paritária..........................................................................................capítulo xiii Sistema de mediação laboral..........................................................................................capítulo xiv Direito à informação e consulta..........................................................................................capítulo xv Disposições finais cláusula 65. ª Prémio de antiguidade o direito ao prémio de antiguidade previsto na cláusula 31.ª, exclusivamente para os trabalhadores de escritório e do comércio, será extensivo aos restantes trabalhadores da em-presa a partir de 1 de março de 1994...........................................................................................cláusula 66. ª Garantia de manutenção de regalias 1- as partes outorgantes reconhecem o carácter global-mente mais favorável do presente act relativamente a todos
3053
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014os instrumentos de regulamentação coletiva anteriormente aplicáveis, que ficam integralmente revogados. 2- da aplicação do presente act não poderá resultar qual-quer prejuízo para os trabalhadores, designadamente baixa ou mudança de categoria ou classe, bem como diminuição de retribuição, diuturnidades, comissões ou outras regalias de carácter regular ou permanente que já estejam a ser prati-cadas pelo empregador...........................................................................................................................................................................................anexo i Definição de funções..........................................................................................................................................................................................anexo ii Condições específicas A) trabalhadores de escritório, comércio e armazém.......................................................................................... B) Profissionais de engenharia.......................................................................................... C) trabalhadores de lacticínios.......................................................................................... D) trabalhadores rodoviários e de garagens.......................................................................................... E) trabalhadores eletricistas.......................................................................................... F) trabalhadores metalúrgicos.......................................................................................... G) trabalhadores fogueiros.......................................................................................... H) trabalhadores da construção civil..........................................................................................anexo iii Enquadramentos e tabela de remunerações mínimas mensais níveis Categorias profissionais remunerações mínimas mensaisi –director-geral1 345,00 €ii –director de departamento1 213,00 € –director fabriliii –assessor técnico do grau iii1 057,50 € –chefe de serviços iv –assessor técnico do grau ii 950,50 € –chefe de laboratório – Profissional de engenharia do grau IV –técnico de fabrico v –assessor técnico de grau i828,00 € –assistente comercial –chefe de centro de informática – Profissional de engenharia do grau III –técnico de manutençãovi –ajudante chefe de laboratório741,00 € –chefe de secção –monitor – Profissional de engenharia do grau II –programadorvii –assistente administrativo principal703,00 € –encarregado de armazém –inseminador –operador de informática – Profissional de engenharia do grau I –secretário(a) –técnico de higiene e segurança industrial viii –ajudante de encarregado de armazém 659,00 € –analista principal –assistente administrativo de 1.ª –caixa –encarregado eletricista –encarregado de fogueiro –encarregado metalúrgico –encarregado de posto de concentração –encarregado de transportes –encarregado de vulgarizadores –fiel de armazém –vendedorix – Afinador de máquinas de 1.ª 625,00 € –analista de 1.ª –assistente administrativo de 2.ª –bate-chapas de 1.ª –cobrador –encarregado de secção –fogueiro de 1.ª –mecânico auto de 1.ª –mecânico de frio de 1.ª –motorista de pesados – Oficial eletricista de mais de três anos –serralheiro mecânico de 1.ªx –ajudante encarregado de secção605,00 € –contrastador de 1.ª –cozinheiro de 1.ª –demonstrador(a) –encarregado de colhedor de amostras –operário especializado –rececionista –vulgarizador de 1.ª
3054
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014 xi – Afinador de máquinas de 2.ª 590,50 € –analista de 2.ª –analista auxiliar –assistente administrativo de 3.ª –bate-chapas de 2.ª –contrastador de 2.ª –cozinheiro de 2.ª –distribuidor –fogueiro de 2.ª –mecânico auto de 2.ª –mecânico de frio de 2.ª –motorista de ligeiros – Oficial eletricista até 3 anos –operário de laboração de 1.ª –repositor(a) –serralheiro mecânico de 2.ª –telefonista –vulgarizador de 2.ª xii – Afinador de máquinas de 3.ª 563,50 € –ajudante de motorista –analista de 3.ª –bate-chapas de 3.ª –carpinteiro –condutor de máquinas elevatórias de transporte –conferente –cozinheiro de 3.ª –entregador ferramentas/matérias/produ-tos – Lubrificador –mecânico auto de 3.ª –mecânico de frio de 3.ª –operário de laboração de 2.ª –pedreiro –serralheiro mecânico de 3.ªxiii –colhedor de amostras546,50 € –contrastador de 3.ª –lavador –operário de laboração de 3.ª –operário de laboratório –vulgarizador de 3.ªxiv –contínuo533,00 € –operador de tratamento de texto do 2.º ano – Pré-oficial eletricista do 2.º ano –servente de armazém xv –auxiliar de laboração516,50 € – Pré-oficial eletricista do 1.º ano xvi –ajudante de eletricista do 2.º an503,00 € –guarda –operário não diferenciado –porteiro –praticante metalúrgico do 2.º ano –servente da construção civil –servente de limpezaxvii –ajudante eletricista do 1.º ano503,00 € –estagiário –operador de tratamento de texto do 1.º ano –praticante metalúrgico do 1.º ano –tratador de vacariaxviii –encarregado de local de recolha3,70/hora lisboa, 5 de Julho de 2014.pela lacticoop - união de cooperativas de produto- res de leite de entre douro e mondego, ucrl: Daniela Peres Martins Brandão, na qualidade de man-datário. Mário Alberto Rodrigues Nogueira, na qualidade de mandatário.pela lacticoop - sgps, unipessoal, l. da: Daniela Peres Martins Brandão, na qualidade de man-datário. Mário Alberto Rodrigues Nogueira, na qualidade de mandatário. Pelo Sindicato dos Profissionais de Lacticínios, Alimen -tação, agricultura, escritórios comercio, serviços, trans-portes rodoviários, metalomecânica, metalurgia, constru-ção civil e madeiras: José Luís Alves Portela, o presidente da direção, na qua-lidade de mandatário.pelo strup - sindicato dos trabalhadores dos trans-portes rodoviários e urbanos de portugal: Hélder António Simões Borges, na qualidade de manda-tário. Depositado em 12 de agosto de 2014, a fl. 158 do livro n.º 11, com o n.º 116/2014, nos termos do artigo 494.º do código do trabalho, aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.
3055
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014 Acordo coletivo entre a BRISA - Auto-Estradas de Portugal, SA e outras e o Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços - SETACCOP e outras - Alteração salarial e outras capítulo i Área, âmbito e vigência cláusula 1.ª Área e âmbito (…)2- para cumprimento do disposto na alínea g) do artigo 492.º do código do trabalho, aprovada pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, estão abrangidos pelo presente act 1916 trabalhadores e 8 empregadores.(…)5- o presente texto do act revê e altera o publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21 de 8 de Junho de 2002, com as alterações introduzidas em 2003 (Boletim do Trabalho e Emprego n.º 20, de 29 de maio de 2003), em 2004 (Boletim do Trabalho e Emprego n.º 18, de 15 de maio de 2004), em 2005 (Boletim do Trabalho e Emprego n.º 14, de 15 de abril de 2005), em 2006 (Boletim do Trabalho e Emprego n.º 13, de 8 de abril de 2006), em 2007 (Boletim do Trabalho e Emprego n.º 17, de 8 de maio de 2007), em 2008 (Boletim do Trabalho e Emprego n.º 15, de 22 de abril de 2008), em 2009 (Boletim do Trabalho e Emprego n.º 14, de 15 de abril de 2009), em 2010 (Boletim do Trabalho e Emprego n.º 18, de 15 de maio de 2010), em 2011 (Boletim do Trabalho e Emprego n.º 20, de 29 de maio de 2011), em 2012 (Boletim do Trabalho e Emprego n.º 17, de 8 de maio de 2012) e em 2013 (Boletim do Trabalho e Emprego n.º 27, de 22 de Julho de 2013). (…)capítulo v Prestação de trabalho (…) cláusula 27.ª Trabalho suplementar (…)12- (…)nos centros operacionais (co’s) pode, em substituição do regime atrás previsto, e de acordo com a vontade expressa da maioria dos trabalhadores, ser estabelecido o valor fixo de 3,46 € por cada chamada.(…)capítulo ix Retribuição do trabalho (…)cláusula 61.ª Diuturnidades (…)2- as diuturnidades vencidas a partir de 1 de Janeiro de 1989 terão o valor fixo de 36,61 €. (…)cláusula 62.ª Subsídio de turno 1- os trabalhadores em regime de turnos têm direito a re-ceber mensalmente um subsídio de acordo com o regime e os valores seguintes: a) três ou quatro turnos com duas folgas variáveis - 190,69 € b) Três turnos com uma folga fixa e outra variável - 159,60 € c) Três turnos com duas folgas fixas - 138,72 € d) dois turnos com duas folgas variáveis - 122,97 € e) Dois turnos com uma folga fixa e outra variável - 104,13 € f) Dois turnos com duas folgas fixas - 95,75 € (…)cláusula 66.ª Abono para falhas 1- (…) a) 1,74 € (…); b) 1,03 € (…).capítulo x Regalias Sociais cláusula 69.ª Subsídio especial a trabalhadores com filhos deficientes 1- (…): a) 44,44 € (…); b) 60,60 € (…); c) 70,70 € (…).(…)cláusula 75.ª Refeitórios e subsídio de alimentação 1- (…) 9,62 € (…).(…)capítulo xv Disposições finais e transitórias (…)
3056
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014cláusula 86.ª Vales de refeição e subsídios para compensação de encargos familiares 1- em substituição da prestação pecuniária, a título de sub-sídio de alimentação, prevista na cláusula 75.ª, o trabalhador pode optar por receber esse subsídio em vales de refeição, nos mesmos termos e valor estabelecidos naquela cláusula.2- efectuada a opção referida no número anterior, esta é ir-reversível no decurso da vigência da presente cláusula, salvo acordo em contrário.3- a opção pelos vales de refeição e a posterior reversão para a respectiva prestação pecuniária não importam qual-quer custo para o trabalhador.4- o empregador deve pagar ao trabalhador um subsídio para compensação de encargos familiares, através de vales sociais destinados ao pagamento de creches, jardins-de-in-fância e lactários, no valor mensal de 17,00 € por cada de-pendente com idade inferior a sete anos.5- o empregador deve pagar ao trabalhador uma, única, prestação pecuniária por cada dependente com idade igual ou superior a sete anos e inferior a dezoito anos, para com- pensação de encargos familiares com as respectivas despesas de educação, no valor de 110,00 € para os dependentes que estejam a iniciar no ano lectivo de 2014/2015 a frequência do 1.º ao 4.º ano de escolaridade e no valor de 160,00 € para os dependentes que estejam a iniciar nesse mesmo ano lec-tivo a frequência do 5.º ao 12.º ano de escolaridade - sendo que o montante da respectiva prestação é reduzido na pro-porção de 1/12 por cada mês, desde o inicio de 2014, que o trabalhador tenha auferido o subsidio de alimentação através de prestação pecuniária e não em vales de refeição.6- a prestação referida no número anterior vence-se aquan-do do vencimento da retribuição relativa ao mês de agosto.7- os subsídios referidos nos números quatro e cinco só são devidos caso o trabalhador tenha efectuado a opção re-ferida no número um e enquanto se mantiver o pagamento do subsídio de alimentação em vales de refeição e caso o trabalhador comprove, cumulativamente e através de prova por documento idóneo: a) A respectiva relação de filiação ou adopção; b) a sua obrigação de prestar alimentos ao menor, sem excluir os encargos com o pagamento de creche, jardim-de-infância ou lactário ou, se este tiver idade igual ou superior a sete anos, com o pagamento de despesas de educação, no caso de aquele não ter a sua residência no domicílio do tra-balhador, integrando o seu agregado familiar ou no caso em que se tenha verificado a regulação das responsabilidades parentais, por acordo ou decisão judicial; c) encontrar-se o menor ao cuidado de creche, jardim-de-infância ou lactário, cujo encargo mensal seja igual ou supe-rior ao valor mensal do respectivo subsídio.8- caso os encargos referidos na alínea c) do número an-terior sejam inferiores ao valor do respectivo subsídio, este é reduzido ao valor daqueles.9- não é devido nenhum dos subsídios referidos nos nú-meros quatro e cinco, quanto ao menor relativamente ao qual tenha sido atribuído o subsídio por filho deficiente previsto na cláusula 69.ª. 10- para efeitos dos subsídios referidos nos números qua- tro e cinco, considera-se dependente o filho ou o menor adoptado pelo trabalhador, que esteja a cargo deste.11- a opção referida no número um, bem como a pretensão de auferir algum dos subsídios referidos nos números quatro e cinco devem ser manifestadas pelo trabalhador, através de declaração escrita, na qual deve declarar ainda, sendo esse o caso, que o menor tem a sua residência no domicílio do declarante, integrando o seu agregado familiar e que não se procedeu à regulação das responsabilidades parentais por acordo ou decisão judicial.12- o empregador pode estabelecer normas práticas vi-sando regular o procedimento relativo à atribuição e subsis-tência dos títulos de refeição e dos referidos subsídios, bem como à utilização dos respectivos vales.13- os vales de refeição e os subsídios referidos nos núme-ros quatro e cinco não se integram no âmbito da retribuição.14- o disposto na presente cláusula produz efeitos a partir do início de 2014.15- a presente cláusula tem um período de vigência limi- tado, caducando automaticamente no final do último dia de 2014, extinguindo-se, nessa data e sem ser devida qualquer atribuição patrimonial substitutiva, qualquer obrigação dela decorrente, relativa ao pagamento do subsídio de alimenta-ção através de vales de refeição e relativa ao pagamento de ambos e qualquer um dos subsídios nela referidos, mesmo relativamente aos trabalhadores que se encontrem a receber aqueles vales ou a auferir estes subsídios.cláusula 87.ª Inspecção automóvel 1- o empregador suporta o custo de uma inspecção perió-dica obrigatória ao veículo automóvel ligeiro de passageiros do qual o trabalhador ou seu cônjuge seja proprietário, ad- quirente com reserva de propriedade ou locatário financei -ro e desde que tal inspecção seja efectuada no decurso da presente cláusula num dos respectivos centros da sociedade «controlauto, controlo técnico automóvel, sa,» ou de ou-tra sociedade cuja totalidade do capital social esteja na titula-ridade daquela, desde que o empregador não tenha suportado pelo trabalhador qualquer inspecção periódica obrigatória de veículo nas referidas condições durante o ano de 2013 ou caso o veículo tenha mais de 8 (oito) anos. 2- a pretensão de auferir o benefício referido no número anterior deve ser manifestada pelo trabalhador, através de declaração escrita, devendo ser junta a esta uma cópia dos documentos que comprovem a titularidade do direito sobre o veículo e, sendo o caso, a relação matrimonial.3- o empregador pode estabelecer normas visando regular o procedimento relativo à atribuição desse mesmo benefício.4- o benefício referido no número um não se integra no âmbito da retribuição.5- o disposto na presente cláusula produz efeitos apenas para futuro e a partir da data da sua publicação oficial. 6- a presente cláusula tem um período de vigência limi- tado, caducando automaticamente no final do último dia de 2014, extinguindo-se, nessa data e sem ser devida qualquer
3057
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014atribuição patrimonial substitutiva, qualquer obrigação dela decorrente, relativa ao benefício nela referido, mesmo rela-tivamente aos trabalhadores que tenham auferido tal bene-fício.anexo i Descrição de funções Profissionais de armazém (…)estagiário: (…) 1284,00 euros. tabela salarial 2014 Profissionais de armazém escalõescategoria profissional abcdefiel de armazém842,00 €902,00 €988,00 €1 047,00 €1 093,00 € Profissionais de construção civil escalõescategoria profissional abcdetéc. esp. expropriações1 629,00 €1 697,00 €1 792,00 € enc. laboratório1 629,00 €1 697,00 €1 792,00 € enc. geral obra civil1 433,00 €1 576,00 €1 629,00 €1 697,00 €1 792,00 €téc. sinal. rodoviária1 337,00 €1 433,00 €1 576,00 €1 629,00 €1 697,00 €téc. cons. man. rev. veg.1 337,00 €1 433,00 €1 576,00 € Enc. fiscal obras1 199,00 €1 337,00 €1 433,00 €1 629,00 €1 792,00 €téc. de expropriações1 199,00 €1 257,00 €1 433,00 €1 576,00 € téc. laboratório1 144,00 €1 199,00 €1 337,00 €1 433,00 €1 629,00 € of. de obra civil902,00 €951,00 €988,00 €1 069,00 €1 144,00 €op. laboratório834,00 €902,00 €951,00 €1 022,00 €1 093,00 €aux. téc. ex-propriações763,00 €834,00 €902,00 €988,00 €1 093,00 €aj. op. laboratório674,00 €705,00 €793,00 € ajudante of. o. civil579,00 €705,00 €775,00 €834,00 € g uarda536,00 €554,00 579,00 desenhadores escalõescategoria profissional abcdedesenhador project.1 337,00 €1 433,00 €1 576,00 €1 629,00 €1 697,00 €medidor orçamentista1 144,00 €1 199,00 €1 337,00 €1 433,00 €1 576,00 €desenhador estudos988,00 €1 093,00 €1 144,00 €1 199,00 € desenhador execução763,00 €793,00 €842,00 €902,00 € arquivista técnico705,00 €746,00 €793,00 € electricistas/electrónicos escalõescategoria profissional abcdetéc. electricidade1 433,00 €1 576,00 €1 629,00 €1 697,00 €1 792,00 €téc. electrónica1 433,00 €1 576,00 €1 629,00 €1 697,00 €1 792,00 € Enc. fiscal electr.1 199,00 €1 337,00 €1 433,00 €1 629,00 €1 792,00 € Oficial electricista902,00 €951,00 €988,00 €1 069,00 €1 144,00 € Oficial electrónica902,00 €951,00 €988,00 €1 069,00 €1 144,00 € auxiliares de escritório escalõescategoria profissional abcdeemp. serv. externos763,00 €793,00 €834,00 €872,00 € operad. reprográfico 763,00 €793,00 €834,00 € telefonista763,00 €793,00 €834,00 € contínuo674,00 €705,00 €746,00 €793,00 € e mpregado de limpeza536,00 €579,00 €674,00 €705,00 € Profissionais de escritório escalõescategoria profissional abcdetéc. adm. especialista1 629,00 €1 697,00 €1 792,00 € téc. pub. marketing1 629,00 €1 697,00 €1 792,00 € téc. administrativo1 199,00 €1 257,00 €1 433,00 €1 593,00 € secretário1 144,00 €1 199,00 €1 257,00 €1 433,00 €1 530,00 €
3058
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014 recepcionista1 069,00 €1 144,00 €1 199,00 €1 257,00 € caixa988,00 €1 093,00 €1 144,00 €1 199,00 € escriturário763,00 €834,00 €902,00 €988,00 €1 093,00 € portagens escalõescategoria profissional abcdeencarreg. portagens1 433,00 €1 576,00 €1 629,00 €1 697,00 €1 792,00 €op. prin. p. portagem988,00 €1 093,00 €1 144,00 €1 199,00 €1 257,00 €op. p. portagem674,00 €746,00 €793,00 €872,00 €951,00 € Quadros superiores escalõescategoria profissional abcdenível i3 302,00 €3 409,00 €3 750,00 €3 982,00 € nível ii2 625,00 €2 761,00 €2 895,00 €3 032,00 € nível iii2 251,00 €2 352,00 €2 454,00 €2 554,00 € nível iv1 879,00 €1 977,00 €2 083,00 €2 184,00 € nível v1 604,00 €1 674,00 €1 724,00 €1 775,00 € estagiário1 284,00 € rodoviários escalõescategoria profissional abcdemotorista793,00 €842,00 €951,00 €988,00 € Topografia escalões categoria profissional abcdetopógrafo1 337,00 €1 433,00 €1 576,00 €1 697,00 €1 792,00 € Aux. topografia 763,00 €793,00 €842,00 €872,00 € porta miras674,00 €705,00 €763,00 € assistência a utentes escalõescategoria profissional abcdeenc. ass. utentes1 433,00 €1 576,00 €1 629,00 €1 697,00 €1 792,00 € enc. turno do cco1 380,00 €1 433,00 €1 502,00 €1 576,00 €1 650,00 €op. cent. comunicações988,00 €1 093,00 €1 144,00 €1 199,00 €1 257,00 € Oficial mecânica902,00 €951,00 €988,00 €1 069,00 €1 144,00 €op. patrulhamento775,00 €834,00 €872,00 €902,00 € lisboa, 16 de Junho de 2014.pela brisa, auto-estradas de portugal, sa: João Pedro Stilwell Rocha e Melo, administrador. António José Lopes Nunes de Sousa, administrador.pela via verde de portugal, sa: António José Lopes Nunes de Sousa, administrador. Luis Manuel R. Vasconcelos Pinheiro, administrador.pela brisa o&m, sa: António José Lopes Nunes de Sousa, administrador. Valdemar Jorge Martins Mendes, administrador. pela brisa, inovação e tecnologia, sa: Daniel Alexandre Miguel Amaral, administrador. Jorge Manuel Conceição Sales Gomes, administrador.pela brisa, conservação de infra-estruturas, sa: António José Lopes Nunes de Sousa, administrador. Valdemar Jorge Martins Mendes, administrador.pela brisa, engenharia e gestão, sa: António José Lopes Nunes de Sousa, administrador. Pedro José Lacerda M. Fernandes Carvalho, adminis-trador.pela brisa, concessão rodoviária, sa: João Pedro Stilwell Rocha e Melo, administrador. Manuel Eduardo Henriques de Andrade Lamego, admi-nistrador.pela brisal, auto-estradas do litoral, sa: Daniel Alexandre Miguel Amaral, administrador. José Joaquim Cortiço Costa Braga, administrador. pelo sindicato da construção, obras públicas e serviços - setaccop: Joaquim Martins, secretário-geral. Acácio Dias Correia, secretário-nacional.pela fetese - federação dos sindicatos da indústria e serviços: Luís Manuel Belmonte Azinheira, secretário-geral, na qualidade de mandatário.pela fepces - federação portuguesa dos sindicatos do comércio, escritórios e serviços: João Carlos Vargas Mariani, na qualidade de mandatá-rio.
3059
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014 Declaração a fetese - federação dos sindicatos da indústria e serviços, por si e em representação do sitese - sindicato dos trabalhadores e técnicos de serviços com os poderes bastantes para a representar na assinatura do texto final deste act.a fepces - federação portuguesa dos sindicatos do comércio, escritórios e serviços, por si e seus sindicatos filiados e ainda credenciada para representar as seguintes or -ganizações sindicais:fectrans - federação dos sindicatos de transportes e Comunicações; fieQuimetal - federação intersindical das indústrias metalúrgica, Química, farmacêutica, eléctrica, energia e Minas; feviccom - federação portuguesa dos sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro; sQtd - sindicato dos Quadros e técnicos de desenho. Depositado em 12 de agosto de 2014, a fl. 158 do livro n.º 11, com o n.º 114/2014, nos termos do artigo 494.º do código do trabalho, aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a EUROSCUT - Socie-dade Concessionária da SCUT do Algarve, SA e o Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços - SETACCOP - Alteração salarial e outras e texto consolidado aos 22 dias do mês de maio de 2014, a euroscut - sociedade concessionária da scut do algarve, sa, dora-vante designada por euroscut, pessoa colectiva n.º 504 877 399, com sede na avenida do duque d’Ávila, 46, 8.º, 1050-083 lisboa, neste acto representada pelo engenheiro vítor manuel Jacinto domingues dos santos, na qualidade de presidente do conselho de administração, e pelo enge-nheiro carlos alberto freitas couto, na qualidade de vogal do conselho de administração, ao abrigo do artigo 23.º dos estatutos, e o sindicato da construção, obras públicas e ser-viços - setaccop com sede na rua de carlos mardel, 112, rés-do-chão, esquerdo, 1900-126 lisboa neste acto represen-tado por Joaquim martins, na qualidade de secretário-geral, e por adérito da rocha almeida, na qualidade de secretário nacional, na qualidade de, respectivamente, empregador e associação sindical representante de trabalhadores da eu-roscut, acordaram em negociações directas a revisão do acordo de empresa, publicado Boletim do Trabalho e Empre-go, 1.ª série, n.º 42, de 15/11/2011, com alteração salarial e outras publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 27, de 22/7/2012 e sua rectificação publicada no Boletim do Tra- balho e Emprego n.º 42, de 15/11/2012 e alteração salarial e outras publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 23, de 22/6/2013 e da tabela salarial, a que se refere a cláusula 18.ª, número 2, e que constitui o anexo iii do referido acordo de empresa, nos seguintes termos:capítulo i Âmbito e vigência cláusula 1.ª (Área e âmbito) 1- o presente acordo de empresa (ae) aplica-se em todo o território nacional e obriga, por uma parte, a euroscut - sociedade concessionária da scut do algarve, sa, e, por outra, os trabalhadores ao seu serviço filiados no Sindicato da construção, obras públicas e serviços - setaccop.2- sem prejuízo do disposto no número anterior e para os efeitos do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º do código do trabalho, o número de trabalhadores abran- gido pelo presente acordo, à data da sua assinatura é de 41 trabalhadores.(…)4- o presente acordo altera o ae entre a euroscut - sociedade concessionária da scut do algarve, sa e o sindicato da construção, obras públicas e serviços - se-taccop, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 42, de 15/11/2011, com alteração salarial e ou-tras publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 27, de 22/7/2012 e sua rectificação publicada no Boletim do Tra-balho e Emprego n.º 42, de 15/11/2012 e alteração salarial e outras publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 23, de 22/6/2013.cláusula 6.ª (nova) Contratos a termo a admissão de trabalhadores contratados a termo resolu- tivo fica sujeita ao regime legal respectivo. cláusula 12.ª (Actividade sindical no interior da empresa) 1- os trabalhadores e o sindicato têm direito a desenvolver actividade sindical no interior da empresa, nomeadamente através de delegados sindicais e comissões sindicais, nos ter-mos da lei. 2- Os delegados sindicais que beneficiem do regime de protecção legal, têm direito, para o exercício das suas fun-ções, a um crédito de oito horas mensais.3- a empresa manterá em todos os locais de trabalho a in-formação completa e actualizada dos direitos e deveres dos trabalhadores e dos seus órgãos representativos, nas matérias referidas no número um da presente cláusula, através de có-pia integral das respectivas disposições legais.
3060
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014 Prestação do trabalho cláusula 13.ª Organização temporal do trabalho 1- (…)7- (nova) o tempo gasto pelos trabalhadores, fora dos seus períodos normais de trabalho, nas suas deslocações a tribunais, para prestarem depoimento como testemunhas apresentadas pelo empregador ou em acções judiciais em que a empresa seja parte, é, para todos os efeitos, previstos neste ae, considerado como trabalho suplementar.cláusula 14.ª Trabalho por turnos 1- (…)2- O empregador obriga-se a afixar e dar conhecimento aos trabalhadores e delegados sindicais, das escalas de turno, com a antecedência mínima de 15 dias, salvo a ocorrência de situações imprevisíveis que obriguem a proceder a altera- ções ou ajustamentos da mesma.3- (Anterior n.º 2.)4- (Anterior n.º 3.)5- (Anterior n.º 4.)6- (Anterior n.º 5.)7- (Anterior n.º 6.)cláusula 16.ª (Banco de horas) 1- (…)13- em caso de impossibilidade de o trabalhador, por facto a si respeitante, saldar, nos termos previstos nos números an-teriores, as horas em acréscimo ou em redução, poderão ser as referidas horas saldadas até 31 de dezembro do ano civil subsequente, não contando essas horas para o limite das 200 horas previsto no número 4 desta cláusula.cláusula 18.ª (nova) Local de trabalho 1- O local de trabalho terá de ser definido, por escrito, no acto de admissão de cada trabalhador. 2- na gestão de recursos humanos o empregador continu- ará a privilegiar a prática de colocar os trabalhadores o mais próximo possível das respectivas residências, relativamente às instalações onde desempenhem funções.cláusula 20.ª (Faltas e feriados - Princípios gerais) em matéria de faltas ao trabalho e feriados, as relações entre a empresa e os trabalhadores abrangidos pelo presen-te ae são reguladas pela lei e pelas normas regulamentares vigentes.cláusula 22.ª Subsídio de refeição 1- o trabalhador, pelo período normal de trabalho diário efectivamente prestado e desde que integrado no processo produtivo, tem direito a um subsídio de refeição de 6,50 €.anexo ii Regulamento de carreiras cláusula 4.ª Critérios de progressão 1- a progressão, nos níveis de remuneração, ocorre quan-do o trabalhador acumular 8 pontos, até ao limite do número de níveis de remuneração que existir na sua categoria pro- fissional. anexo iii
lisboa, 22 de maio de 2014.pela euroscut - sociedade concessionária da scut do algarve, sa: Vitor Domingues dos Santos, presidente do conselho de administração. Carlos Alberto Freitas Couto, vogal do conselho de ad-ministração.pelo sindicato da construção, obras públicas e serviços, setaccop Joaquim Martins, secretário-geral. Adérito da Rocha Almeida, secretário nacional. Texto consolidado aos 22 dias do mês de maio de 2014, a euroscut - sociedade concessionária da scut do algarve, sa, dora-vante designada por euroscut, pessoa colectiva n.º 504 877 399, com sede na avenida do duque d’Ávila, 46, 8.º, 1050-083 lisboa, neste acto representada pelo engenheiro vítor manuel Jacinto domingues dos santos, na qualidade de presidente do conselho de administração, e pelo enge-nheiro carlos alberto freitas couto, na qualidade de vogal do conselho de administração, ao abrigo do artigo 23.º dos estatutos, e o sindicato da construção, obras públicas e ser-viços - setaccop com sede na rua de carlos mardel, 112, rés-do-chão, esquerdo, 1900-126 lisboa neste acto represen-tado por Joaquim martins, na qualidade de secretário-geral,
3061
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014e por adérito da rocha almeida, na qualidade de secretário nacional, na qualidade de, respectivamente, empregador e associação sindical representante de trabalhadores da eu-roscut, acordaram em negociações directas a revisão do acordo de empresa, publicado Boletim do Trabalho e Empre-go, 1.ª série, n.º 42, de 15/11/2011, com alteração salarial e outras publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 27, de 22/7/2012 e sua rectificação publicada no Boletim do Tra-balho e Emprego n.º 42, de 15/11/2012 e alteração salarial e outras publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 23, de 22/6/2013 e da tabela salarial, a que se refere a cláusula 18.ª, número 2, e que constitui o anexo iii do referido acordo de empresa, nos seguintes termos:capítulo i Âmbito e vigência cláusula 1.ª (Área e âmbito) 1- o presente acordo de empresa (ae) aplica-se em todo o território nacional e obriga, por uma parte, a euroscut - sociedade concessionária da scut do algarve, sa, e, por outra, os trabalhadores ao seu serviço filiados no Sindicato da construção, obras públicas e serviços - setaccop.2- sem prejuízo do disposto no número anterior e para os efeitos do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º do código do trabalho, o número de trabalhadores abran-gido pelo presente acordo, à data da sua assinatura é de 41 trabalhadores.3- a empresa outorgante do presente acordo desenvolve a actividade de gestão de infra-estruturas dos transportes ter-restres (cae 52211). 4- o presente acordo altera o ae entre a euroscut - sociedade concessionária da scut do algarve, sa e o sindicato da construção, obras públicas e serviços - se-taccop, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 42, de 15/11/2011, com alteração salarial e ou-tras publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 27, de 22/7/2012 e sua rectificação publicada no Boletim do Tra-balho e Emprego n.º 42, de 15/11/2012 e alteração salarial e outras publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 23, de 22/6/2013.cláusula 2.ª (Vigência, denúncia e revisão) 1- o presente revisão de ae entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, sendo o seu período de vigência de 12 meses produzindo a tabela salarial e cláusulas de expressão pecuniária efeitos reporta-dos a 1 de Janeiro de cada ano, com início em 1 de Janeiro de 2014.2- a denúncia e os processos de revisão do presente ae reger-se-ão pelas normas legais que estiverem em vigor. cláusula 3.ª (Comissão paritária) 1- É constituída uma comissão paritária formada por dois representantes da empresa e dois do sindicato outorgante do ae, permitindo-se a sua assessoria, por idêntico número por cada uma das partes.2- compete à comissão paritária interpretar cláusulas do presente ae e integrar lacunas.3- para efeitos da respectiva constituição, cada uma das partes indicará à outra e ao ministério competente, no prazo de 30 dias após a publicação deste AE, a identificação dos seus representantes.4- É permitido a qualquer das partes proceder à substitui-ção dos seus representantes mediante comunicação ao mi-nistério competente e às demais partes, com antecedência de 15 dias.5- a comissão paritária só pode deliberar desde que este-jam presentes metade dos membros representantes de cada parte.6- as deliberações da comissão paritária serão tomadas por unanimidade e enviadas ao ministério competente, para publicação, passando a constituir parte integrante deste ae.7- salvo acordo em contrário das partes, o mesmo assunto não poderá ser incluído na agenda de trabalhos de mais de duas reuniões.8- as reuniões da comissão paritária podem ser convoca-das por qualquer das partes, com antecedência não inferior a 15 dias, com indicação do dia, hora, local, agenda porme-norizada dos assuntos a serem tratados e respectiva funda-mentação.9- as despesas emergentes do funcionamento da comissão paritária serão suportadas pela empresa, excepto no que diz respeito aos representantes da associação sindical e dos seus assessores, que não sejam trabalhadores da empresa.10- as comunicações e convocatórias previstas nesta cláu-sula serão efectuadas por carta registada com aviso de re-cepção.capítulo ii Admissões e enquadramento profissional cláusula 4.ª (Condições de admissão) 1- o quadro de pessoal da empresa é constituído pelos tra-balhadores que se encontram ao seu serviço, competindo à empresa a admissão de trabalhadores para preenchimento de novos postos de trabalho, ou a supressão destes.2- a admissão para o quadro de pessoal da empresa poderá ser precedida de exame médico adequado, sendo os respecti-vos custos suportados pela empresa.3- o contrato de trabalho constará de documento escrito, assinado por ambas as partes, em dois exemplares, um desti-nado à empresa e o outro ao trabalhador, o qual deverá conter
3062
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014a informação prevista na lei.cláusula 5.ª (Carreiras profissionais/Categorias profissionais) 1- a empresa deve desenvolver uma política de gestão dos seus recursos humanos que motive e proporcione a evolu- ção profissional dos seus trabalhadores, através de forma - ção, rotação e de acesso a funções mais qualificadas, dentro da mesma profissão, em ordem a assegurar condições para desenvolvimento de carreiras profissionais abertas aos traba -lhadores, nos limites das suas aptidões e capacidades.2- todos os trabalhadores abrangidos por este acordo se- rão classificados, de harmonia com as suas funções, numa das carreiras profissionais e numa das categorias profissio -nais estabelecidas no anexo i.cláusula 6.ª (Contratos a termo) a admissão de trabalhadores contratados a termo resolu- tivo fica sujeita ao regime legal respectivo. cláusula 7.ª (Acessos e promoções) As promoções e os acessos a categorias profissionais se -rão as constantes do anexo ii.capítulo iii Direitos e deveres das partes cláusula 8.ª (Deveres da empresa) 1- a empresa obriga-se a: a) cumprir as obrigações decorrentes deste ae e da legis- lação do trabalho aplicável; b) instituir ou manter procedimentos correctos e justos em todos os assuntos que envolvam relações com os trabalha- dores; c) providenciar para que haja bom ambiente e instalar os trabalhadores em boas condições nos locais de trabalho, no-meadamente no que diz respeito à higiene, segurança do tra- balho e prevenção de doenças profissionais; d) não exigir do trabalhador execução de actos ilícitos ou contrários a regras deontológicas da profissão, legalmente reconhecidas, ou que violem normas de segurança estabele- cidas na lei ou na empresa; e) facultar ao trabalhador elementos do seu processo indi- vidual, sempre que aquele, justificadamente, o solicite; f) Passar certificados de que o trabalhador, justificadamen -te, careça, contendo as referências por este expressamente solicitadas e que constem do seu processo individual; g) Promover e facilitar a formação profissional do traba -lhador e, de um modo geral, contribuir para a elevação dos seus níveis profissional e de produtividade; h) reconhecer, nos termos da lei, a propriedade intelectual do trabalhador em relação a invenções ou descobertas suas que envolvam desenvolvimento ou melhoria de processos de laboração e que se tornem objecto de qualquer forma de re-gisto ou patente, sem prejuízo para a empresa do direito de preferência na sua utilização; i) não exigir que o trabalhador execute tarefas que não façam parte do seu posto de trabalho ou não correspondam às descritas para a sua categoria profissional, salvo nos casos previstos na lei; j) segurar os trabalhadores, ainda que deslocados, contra acidentes de trabalho de que possam resultar incapacidade permanente ou morte, incluindo os que ocorram durante as deslocações de ida e regresso de trabalho e durante os inter- valos para as refeições; k) nas relações reguladas pelo presente ae deve ser obser-vado o princípio da não discriminação baseada na ascendên-cia, sexo, raça, língua, território de origem, religião, convic-ções políticas e sindicalização.2- a empresa obriga-se a cumprir as disposições legais re-ferentes à protecção da parentalidade (maternidade e pater-nidade), ao trabalho feminino, ao trabalhador-estudante e ao trabalho de menores.3- a empresa obriga-se a deduzir nos salários e a enviar ao sindicato respectivo, até ao dia 15 do mês seguinte àquele a que digam respeito, as quotizações dos trabalhadores nele sindicalizados, se estes tiverem individualmente declarado, por escrito, autorizar esta dedução e envio nos termos da lei. cláusula 9.ª (Deveres do trabalhador) o trabalhador obriga-se a: a) cumprir as obrigações decorrentes deste ae e da legis- lação do trabalho aplicável; b) exercer com competência, zelo, pontualidade e assidui- dade as funções que lhe estejam confiadas; c) Guardar sigilo sobre os assuntos de natureza confiden - cial ou cuja divulgação infrinja a deontologia profissional; d) cumprir as ordens e directivas dos responsáveis no que diz respeito à execução e disciplina do trabalho, em tudo o que não se mostre contrário aos direitos e garantias dos tra- balhadores; e) respeitar e tratar com urbanidade e probidade o empre-gador, os superiores hierárquicos, os companheiros de traba- lho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relação com a empresa; f) cooperar com a empresa para a melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no trabalho; g) cumprir e fazer cumprir as normas de salubridade, hi- giene e segurança no trabalho; h) Zelar pelo bom estado e conservação dos bens que lhe forem confiados pela empresa; i) promover ou executar os actos tendentes à melhoria de produtividade da empresa e da qualidade de serviço, desde que se encontrem convenientemente assegurados os meios apropriados para o efeito; j) prestar às hierarquias, em matéria de serviço, os escla- recimentos que lhe sejam solicitados;
3063
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014 k) guardar lealdade à empresa, não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ela, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de pro- dução ou negócio; l) Frequentar as acções de formação profissional a que se refere a alínea g) do número 1 da cláusula anterior e procurar obter, no âmbito delas o melhor aproveitamento.cláusula 10.ª (Garantias dos trabalhadores) É vedado á empresa: a) opor-se, por qualquer forma, a que os trabalhadores exerçam os seus direitos, bem como aplicar-lhes sanções por causa desse exercício; b) Obstar, injustificadamente, à prestação efectiva do tra - balho; c) exercer pressão sobre os trabalhadores para que actuem no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de tra - balho deles ou dos seus colegas; d) baixar a categoria ou a retribuição dos trabalhadores, salvo nos casos previstos na lei e no presente AE; e) transferir os trabalhadores para outro local de trabalho, salvo o disposto na lei e no presente AE; f) obrigar os trabalhadores a adquirirem bens ou a utiliza- rem serviços fornecidos pela empresa ou por ela indicados; g) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei -tórios, economatos ou outros estabelecimentos directamente relacionados com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; h) despedir qualquer trabalhador, salvo nos termos da lei.cláusula 11.ª (Formação profissional) 1- a empresa deverá fomentar a formação e o aperfeiçoa- mento profissional, não só com o objectivo de melhorar os níveis de desempenho e de produtividade, mas também o desenvolvimento das potencialidades e aptidões dos traba-lhadores.2- A empresa promoverá acções de formação profissional e de actualização, nas quais o trabalhador deve participar de modo diligente. cláusula 12.ª (Actividade sindical no interior da empresa) 1- os trabalhadores e o sindicato têm direito a desenvolver actividade sindical no interior da empresa, nomeadamente através de delegados sindicais e comissões sindicais, nos ter-mos da lei. 2- Os delegados sindicais que beneficiem do regime de protecção legal, têm direito, para o exercício das suas fun-ções, a um crédito de oito horas mensais.3- a empresa manterá em todos os locais de trabalho a in-formação completa e actualizada dos direitos e deveres dos trabalhadores e dos seus órgãos representativos, nas matérias referidas no número um da presente cláusula, através de có-pia integral das respectivas disposições legais. capítulo iv Prestação do trabalho cláusula 13.ª (Organização temporal do trabalho) 1- entende-se por horário de trabalho a determinação das horas de início e do termo do período normal de trabalho diário e dos intervalos de descanso, bem como do descanso semanal. 2- compete à empresa a organização temporal do trabalho, nomeadamente o estabelecimento dos horários que melhor se adeqúem às diferentes actividades e/ou instalações, dentro do quadro normativo fixado na lei e neste AE. 3- o período normal de trabalho não poderá ser superior a quarenta horas semanais, em termos de média anual.4- o período de trabalho diário deve ser interrompido por um intervalo de descanso de duração não inferior a uma hora nem superior a duas, de modo a que os trabalhadores não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo, salvo o disposto no número seguinte.5- Nos horários fixos estabelecidos em actividades e pos -tos de trabalho de laboração contínua, poderão, com declara-ção escrita de concordância do trabalhador, ser organizados horários com exclusão do intervalo de descanso, no pressu-posto de que serão facultados pequenos intervalos interca-lares para descanso, de duração e frequência irregulares e dependentes das características dos postos de trabalho e das exigências da actividade em que estes se inserem, sendo es-ses intervalos considerados como tempo de serviço efectivo.6- É garantido ao trabalhador um período mínimo de des-canso de onze horas seguidas entre dois períodos diários consecutivos de trabalho. 7- o tempo gasto pelos trabalhadores, fora dos seus perí-odos normais de trabalho, nas suas deslocações a tribunais, para prestarem depoimento como testemunhas apresentadas pelo empregador ou em acções judiciais em que a empresa seja parte, é, para todos os efeitos, previstos neste ae, consi-derado como trabalho suplementar.cláusula 14.ª (Trabalho por turnos) 1- sempre que o período normal de laboração ultrapasse os limites máximos dos períodos normais de trabalho, serão elaborados horários por turnos.2- O empregador obriga-se a afixar e dar conhecimento aos trabalhadores e delegados sindicais, das escalas de turno, com a antecedência mínima de 15 dias, salvo a ocorrência de situações imprevisíveis que obriguem a proceder a altera-ções ou ajustamentos.3- o trabalhador só poderá ser mudado do turno para que esteja escalado, após um período de descanso não inferior a vinte e quatro horas. 4- são permitidas trocas de turno entre trabalhadores que desempenhem as mesmas funções, por sua iniciativa, nas se-guintes condições cumulativas:
3064
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014 a) Acordo dos interessados; b) Aceitação prévia da empresa; c) Não violação de normas legais imperativas; d) não implicar a prestação de trabalho no dia de descanso obrigatório ou em turnos consecutivos no mesmo dia; e) não obrigar ao pagamento de trabalho suplementar.5- os trabalhadores em regime de turnos de laboração con-tínua não poderão abandonar o posto de trabalho, uma vez cumprido o seu período normal de trabalho, sem que sejam substituídos, devendo, porém, a empresa adoptar as medidas necessárias para que as substituições se concretizem logo que possível.6- o trabalhador é obrigado à prestação de trabalho su-plementar, salvo quando, invocando motivos atendíveis, ex-pressamente solicitar a sua dispensa.7- não estão sujeitos à obrigação estabelecida no número anterior os trabalhadores nas seguintes condições: a) Que sejam portadores de deficiência; b) Mulheres grávidas, lactantes ou com filhos de idade in - ferior a doze meses; c) Menores; d) outros trabalhadores legalmente dispensados.cláusula 15.ª (Trabalho suplementar) 1- sem prejuízo do disposto na lei, considera-se trabalho suplementar aquele que for prestado fora dos períodos nor-mais de trabalho e tiver sido, como tal, expressamente de-terminado ou autorizado pela empresa, através da hierarquia competente.2- o trabalho suplementar será prestado segundo indica-ção da hierarquia, dada com a antecedência possível.3- O trabalho suplementar fica sujeito ao limite de duzen -tas horas por ano e por trabalhador. 4- para os trabalhadores que trabalham em regime de tur-no com folgas variáveis, as respectivas escalas distinguirão o dia de descanso semanal obrigatório, do dia de descanso semanal complementar. 5- a prestação de trabalho suplementar, em dia útil, em dia de descanso semanal complementar e em dia feriado, con-fere ao trabalhador o direito a um descanso compensatório remunerado, correspondente a 25 % das horas de trabalho suplementar realizado, o qual se vence quando perfizer um número de horas igual ao período normal de trabalho diário e deve ser gozado nos 90 dias seguintes.6- o trabalhador que presta trabalho em dia de descanso semanal obrigatório tem direito a um dia de descanso com-pensatório remunerado, a gozar num dos três días úteis se-guintes.7- o descanso compensatório é marcado por acordo entre trabalhador e empresa ou, na sua falta, pela empresa.8- Quando o descanso compensatório for devido por tra-balho suplementar não prestado em dia de descanso semanal obrigatório, pode este ser substituído por remuneração, com um acréscimo de 100 %, do trabalho prestado no período correspondente à fruição desse direito, a determinar pela em-presa. cláusula 16.ª (Banco de horas) 1- pode ser instituído na empresa um regime de banco de horas que implique o acréscimo ou a redução dos períodos normais de trabalho, nomeadamente nas seguintes condi-ções: a) Reduções, acréscimos ou picos de trabalho previsíveis; b) Conciliação da vida familiar com a vida profissional; c) substituição de trabalhador que, por qualquer motivo, se encontre impedido de prestar trabalho; d) Casos de força maior; e) suspensão ou paragem da produção, total ou parcial, para manutenção ou reparação dos equipamentos e ou das instalações da empresa; f) situações de crise empresarial que possam pôr em pe-rigo a viabilidade da empresa e ou a manutenção dos postos de trabalho; g) outras devidamente fundamentadas.2- pode ser instituído, por acordo escrito entre o emprega-dor e o trabalhador um regime de banco de horas respeitante a qualquer outra situação não prevista no número anterior. 3- não integra o banco de horas: a) o trabalho prestado em dia de descanso semanal obriga- tório do trabalhador; b) o trabalho prestado em dia feriado, salvo de se tratar de um dia normal de trabalho do trabalhador.4- o período normal de trabalho pode ser aumentado até 4 horas diárias, e pode atingir 60 horas semanais, tendo o acréscimo por limite 200 horas por ano.5- a utilização do banco de horas poderá ser iniciada com o acréscimo do tempo de trabalho ou com a redução do mes-mo.6- o empregador deve comunicar ao trabalhador a necessi-dade de prestação de trabalho em acréscimo, com cinco dias de antecedência, salvo situações de força maior, ou de ma-nifesta necessidade da empresa, devidamente comprovadas, caso em que aquela antecedência pode ser reduzida.7- a compensação do trabalho prestado em acréscimo ao período normal de trabalho será efetuada por redução equi-valente do tempo de trabalho, devendo o empregador avisar o trabalhador com cinco dias de antecedência, salvo caso de força maior devidamente justificado. 8- o banco de horas poderá ser utilizado por iniciativa do trabalhador, mediante concordância do empregador, deven-do o trabalhador, nesse caso, fazer a solicitação com um avi-so prévio de cinco dias, salvo situações de manifesta neces-sidade, caso em que aquela antecedência pode ser reduzida.9- o empregador só pode recusar o pedido de utilização da redução do tempo de trabalho referido no número anterior por motivo de força maior devidamente justificado. 10- No final de cada ano civil deverá estar saldada a dife -rença entre o acréscimo e a redução do tempo de trabalho, podendo ainda a mesma ser efetuada até ao final do 1.º tri -mestre do ano civil subsequente.11- No caso de, no final do 1.º trimestre do ano civil sub -sequente, não estar efetuada a compensação referida no nú-mero anterior, considera-se saldado a favor do trabalhador o
3065
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014total de horas não trabalhadas, salvo o disposto no número 13 desta cláusula.12- as horas prestadas em acréscimo do tempo de trabalho não compensadas até ao final do 1.º trimestre do ano civil subsequente serão pagas pelo valor da retribuição horária, ou, por acordo entre as partes, ser aquele trabalho compen-sado, no todo ou em parte, por adição ao período anual de férias do trabalhador.13- em caso de impossibilidade de o trabalhador, por facto a si respeitante, saldar, nos termos previstos nos números an-teriores, as horas em acréscimo ou em redução, poderão ser as referidas horas saldadas até 31 de dezembro do ano civil subsequente, não contando essas horas para o limite das 200 horas previsto no número 4 desta cláusula.14- caso não tenha sido efetuada a compensação nos ter-mos referidos nos números anteriores, o total de horas não trabalhadas considera-se saldado a favor do trabalhador, sen-do o total das horas prestadas em acréscimo de tempo de trabalho pagas pelo valor da retribuição horária.15- o empregador obriga-se a fornecer ao trabalhador a conta corrente do banco de horas, a pedido deste, não poden- do, no entanto, fazê-lo antes de decorridos três meses sobre o último pedido, salvo casos especiais devidamente justifica -dos, em que esse período pode ser reduzido.16- ocorrendo a cessação do contrato de trabalho por qual-quer motivo, sem que tenha havido oportunidade de com-pensação das horas de trabalho prestadas em acréscimo, o trabalhador tem o direito de receber essas horas pelo valor da retribuição horária, ou em dias de férias.cláusula 17.ª (Descanso semanal) 1- os trabalhadores têm direito a dois de descanso semanal sendo um considerado complementar e outro obrigatório que são, em princípio, o sábado e o domingo.2- aos trabalhadores a quem a natureza do trabalho não permita o descanso semanal sempre ao sábado e ao domingo, será assegurado um horário que lhes garanta, dois dias de descanso semanal, em termos de média anual.cláusula 18.ª Local de trabalho 1- O local de trabalho terá de ser definido, por escrito, no acto de admissão de cada trabalhador. 2- na gestão de recursos humanos o empregador continu-ará a privilegiar a prática de colocar os trabalhadores o mais próximo possível das respectivas residências, relativamente às instalações onde desempenhem funções.cláusula 19.ª (Férias e subsídio de férias) em matéria de férias e subsídio de férias, as relações en-tre a empresa e os trabalhadores abrangidos pelo presente ae são reguladas pela lei e pelas normas regulamentares vi-gentes. cláusula 20.ª (Faltas e feriados - Princípios gerais) em matéria de faltas ao trabalho e feriados, as relações entre a empresa e os trabalhadores abrangidos pelo presen-te ae são reguladas pela lei e pelas normas regulamentares vigentes.capítulo v Retribuição e outras atribuições patrimoniais cláusula 21.ª (Retribuição) 1- considera-se retribuição a prestação a que, nos termos do contrato, das normas que o regem, dos usos ou do presen-te ae, o trabalhador tiver direito como contrapartida do seu trabalho, com carácter regular ou periódico.2- as remunerações mensais de base das categorias abran-gidas por este acordo de empresa são as constantes do anexo iii.3- Para cada categoria profissional prevista no anexo I há uma remuneração mínima (nível 1) e níveis remuneratórios suplementares diferenciados, cuja atribuição depende do mérito apurado através das avaliações anuais de objectivos realizadas pela empresa, nos termos do anexo ii.4- a atribuição individual de níveis produzirá efeitos a partir do dia 1 do mês de Janeiro do ano seguinte ao que se refere a avaliação de individual de objectivos.cláusula 22.ª (Subsídio de refeição) 1- o trabalhador, pelo período normal de trabalho diário efectivamente prestado e desde que integrado no processo produtivo, tem direito a um subsídio de refeição de 6,50 €.2- entende-se como integrado no processo produtivo o tra-balhador que tenha prestado trabalho efectivo num período mínimo de 4 horas. 3- este subsídio será também devido em situação de tra-balho suplementar, desde que prestadas, no mínimo 4 horas. anexo i Descrição de funções 1- Carreira de operação de tráfego Supervisor do Centro de Controlo de Tráfego - planeia, coordena e controla os meios necessários às actividades de controlo de tráfego, garantindo o nível de serviço definido pela empresa. Operador do Centro de Controlo de Tráfego - opera os equipamentos existentes no centro de controlo de tráfego. É responsável pela análise da informação recebida e pela mo-bilização de meios necessários à resolução de ocorrências verificadas na auto-estrada, em conformidade com as normas e regulamentos estabelecidos pela empresa, assegurando os
3066
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014 necessários fluxos de informação relacionados com a sua ac -tividade. coordena a actividade de patrulhamento e assistên-cia a clientes e, se necessário, efectua atendimento persona- lizado. Pode registar ocorrências verificadas na auto-estrada e organizar e preencher expediente de apoio à sua actividade. Oficial de assistência e vigilância - procede a patrulha-mento ao longo da auto-estrada, assegurando a sua vigilân-cia, prestando assistência a clientes e procede à sinalização adequada em situações de avarias e/ou sinistros. 2- Carreira de manutenção Encarregado de assistência e manutenção - É o profis -sional que, possuindo conhecimentos técnicos e experiência nas áreas de infra-estruturas rodoviárias, coordena os meios humanos e materiais afectos ao sector de assistência a uten-tes. coordena e controla os meios necessários às actividades de conservação/manutenção da infra-estrutura e instalações da empresa; articula intervenções a realizar na infra-estrutu - ra, apoiando e fiscalizando a sua execução. Técnico de telemática e electricidade - É o profissional responsável pela gestão de todos os equipamentos de telemá- tica e de electricidade existentes na infra-estrutura. coordena uma equipa na execução de trabalhos de manutenção e con-servação dos referidos equipamentos. Operador de equipamentos especiais - É o profissional responsável pela operação de equipamentos especiais e pela execução de operações de manutenção e conservação da infra-estrutura. Oficial de conservação e manutenção - É o profissional que executa as diferentes tarefas de conservação/manuten- ção da infra-estrutura; coordena pequenas equipas de traba -lho, nomeadamente em operações de desobstrução e limpeza da infra-estrutura, e na montagem/desmontagem de esque-mas de sinalização provisória. Oficial de telemática e electricidade - É o profissional que localiza e identifica o tipo de avarias, procedendo à ma -nutenção e à reparação de instalações e de equipamentos de telemática e de electricidade. Ajudante de conservação e manutenção - É o profissional que executa tarefas de conservação/manutenção da infra-es- trutura, nomeadamente a substituição de elementos danifica -dos (guardas de segurança, sinalização vertical/horizontal), desobstrução e ou limpeza da auto-estrada. 3- Carreira de apoio Técnico de informática - É o profissional que auxilia o técnico qualificado na gestão e procedimentos de manuten -ção e reparação dos equipamentos informáticos e de teleco-municações ao nível do hardware e software e presta assis-tência aos utilizadores dos diversos sistemas de informação da empresa. Técnico oficial de contas - organiza e dirige os serviços de contabilidade; estuda a planificação dos circuitos conta -bilísticos, analisando os diversos sectores de actividade da empresa, de forma a assegurar uma recolha de elementos precisos, com vista à determinação de custos e resultados de exploração; elabora o plano de contas a utilizar para a obtenção de elementos mais adequados à gestão económico- financeira e cumprimento da legislação comercial e fiscal; supervisiona a escrituração dos registos e livros de contabi-lidade, coordenando, orientando e dirigindo o pessoal encar- regado dessa execução; fornece os elementos contabilísticos necessários à definição da política orçamental e organiza e assegura o controlo da execução do orçamento; elabora ou certifica os balancetes e outras informações contabilísticas a submeter à administração ou a fornecer a serviços públi- cos; procede ao apuramento de resultados, dirigindo o en -cerramento das contas e a elaboração do respectivo balanço, que apresenta e assina; elabora o relatório explicativo que acompanha a apresentação de contas ou fornece indicações para essa elaboração; efectua as revisões contabilísticas ne - cessárias, verificando os livros ou registos para se certificar da correcção da respectiva escrituração. pode assumir a res- ponsabilidade pela regularidade fiscal da empresa, devendo assinar, conjuntamente com ela, as respectivas declarações fiscais. Nestes casos, terá que estar inscrito, nos termos do Estatuto dos Técnicos Oficiais de Contas, na Ordem dos Téc - nicos Oficiais de Contas. Técnico administrativo - financeiro - É o profissional que organiza e executa trabalhos de natureza técnica de âmbi- to financeiro e contabilístico, no apoio directo à actividade do técnico oficial de contas. Colabora na planificação dos circuitos contabilísticos e na recolha de elementos precisos, com vista à determinação de custos e resultados de explora- ção; colabora na escrituração dos registos e livros de conta - bilidade; colabora na execução do orçamento; colabora na execução dos balancetes e outras informações contabilísticas a submeter à administração ou a fornecer a serviços públi- cos; colabora no apuramento de resultados e na elaboração do respectivo balanço. Técnico administrativo - É o profissional que organiza e executa trabalhos de natureza técnica de âmbito administrati-vo, nomeadamente o registo da correspondência e respectiva distribuição, assegurando a circulação da informação segun-do as normas existentes e ou directivas recebidas, a análise e verificação de documentos e a recolha e tratamento de ele - mentos específicos de trabalho para posteriores tomadas de decisão, mantendo actualizados os arquivos e ficheiros que forem necessários. assegura na parte documental o apoio administrativo, técnico e jurídico, a profissionais hierárqui -ca ou funcionalmente superiores. pode executar tarefas de apoio e secretariado a titulares de cargos da administração e direcção, actuando de acordo com as orientações transmiti-das. pode coordenar as actividades de colaboradores menos qualificados. Pode também receber, atender e encaminhar as pessoas que pretendam estabelecer contactos com os órgãos da empresa a cujo apoio se encontra adstrito; receber e trans -mitir mensagens, escritas ou telefónicas, anotar indicações que lhe sejam dadas e prestar serviços complementares de carácter administrativo no âmbito do respectivo secretariado. Recepcionista - É o profissional que recebe, atende e encaminha as pessoas que pretendem estabelecer contactos com os órgãos da empresa a cujo apoio se encontra adstrito; recebe e transmite mensagens, escritas ou telefónicas, anota indicações que lhe sejam dadas; pode prestar serviços com -plementares de carácter administrativo no âmbito do respec-
3067
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014tivo secretariado. Fiel de armazém - É o profissional que, possuindo conhe -cimentos genéricos de materiais e do funcionamento e gestão de armazéns, assegura o fornecimento de materiais/artigos aos vários sectores, efectuando o seu controlo na recepção, fornecimento e stock de armazém. Trabalhador de limpeza - É o profissional que executa o serviço de limpeza/arrumação de instalações e zela pelas condições de higiene e asseio das mesmas; providencia a re -posição de material (consumíveis de higiene).anexo ii Regulamento de carreiras cláusula 1.ª (Âmbito) as disposições do presente anexo constituem o regula- mento de carreiras aplicável a todas as categorias profissio -nais abrangidas pelo presente ae e que constam do anexo i. cláusula 2.ª (Conceitos fundamentais) 1- Por «Carreira Profissional», entende-se um conjunto hierarquizado de categorias profissionais agrupadas de acor -do com a natureza das actividades ou funções exercidas, e que enquadra a evolução do trabalhador durante a sua vida na empresa.2- Por «Categoria Profissional», entende-se um conjunto de funções coerentes e articuladas entre si, formando uma actividade e integradora do objecto da prestação do trabalho.3- por «progressão», (evolução horizontal) entende-se a evolução nos escalões de remuneração dentro da mesma ca- tegoria profissional, envolvendo, ou não, diferentes exigên -cias.4- por «nível de remuneração», entende-se a remunera-ção base correspondente a cada um dos níveis salariais do ae.cláusula 3.ª (Avaliação individual de objectivos) 1- a avaliação individual de objectivos de cada trabalha- dor influenciará a progressão do seu nível de remuneração de acordo com o disposto na cláusula seguinte.2- não serão avaliados os trabalhadores que, no período a que reporta a avaliação, tenham um período de desempenho efectivo de funções inferior a 8 meses.3- A avaliação é da competência da chefia máxima do ser -viço ao qual o trabalhador pertence, a qual ouvirá, caso exis- ta, a chefia directa do trabalhador. 4- o processo de avaliação deverá estar concluído até 31 de março do ano seguinte àquele a que respeita a avaliação individual de objectivos e deverá ser comunicado ao traba-lhador por escrito até ao dia 15 de abril desse mesmo ano.5- o processo de avaliação, da exclusiva responsabilidade do da empresa, obedecerá ainda às seguintes regras gerais: a) a empresa, antes de proceder à avaliação individual de objectivos, esclarecerá os trabalhadores sobre os factores que serão objecto de análise; b) dos resultados da avaliação obtidos será entregue cópia ao trabalhador da ficha de avaliação, para, querendo, poder fundamentar eventual reclamação; c) cada trabalhador terá um prazo, para reclamar, queren-do, não inferior a 15 nem superior a 20 dias úteis, a partir da data em que lhe tiver sido comunicado o resultado da sua avaliação; d) a empresa reanalisará obrigatoriamente a avaliação dos factores sobre os quais tenha recaído a reclamação, dando resposta ao reclamante num prazo máximo de 60 dias, após a recepção da reclamação.6- a avaliação individual de objectivos tem 4 níveis, en-contra-se sujeita obrigatoriamente ao cumprimento de per-centagens máximas e traduz-se na atribuição de pontos, de acordo com a tabela seguinte: – Classificação «A» - Muito Bom (20 %) - 3 pontos – Classificação «B» - Bom (30 %) - 2 pontos – Classificação «C» - Suficiente (50 %) - 1 pontos – Classificação «D» - Insuficiente - 0 pontos cláusula 4.ª (Critérios de progressão) 1- a progressão nos níveis de remuneração ocorre quando o trabalhador acumular 8 pontos, até ao limite do número de níveis de remuneração que existir na sua categoria pro- fissional. 2- a progressão produzirá sempre efeitos a 1 de Janeiro do ano seguinte àquele a que se reporta a avaliação individual de objectivos que permitiu totalizar o número de pontos ne-cessários a essa progressão.cláusula 5.ªa aplicação do presente anexo terá início do ano de 2012, ano em que se iniciará a avaliação individual de objectivos.anexo iii
lisboa, 22 de maio de 2014. pela euroscut - sociedade concessionária da scut do algarve, sa: Vitor Domingues dos Santos, presidente do conselho de
3068
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014administração. Carlos Alberto Freitas Couto, vogal do conselho de ad-ministração.pelo sindicato da construção, obras públicas e serviços, setaccop: Joaquim Martins, secretário-geral. Adérito da Rocha Almeida, secretário nacional. Depositado em 18 de agosto de 2014, a fl. 159 do livro n.º 11, com o n.º 118/2014, nos termos do artigo 494.º do código do trabalho, aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. acordos de revogação de convenções coletivas...Jurisprudência...avisos de cessação da vigência de convenções coletivas...decisões arbitrais...
3069
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS STP - Sindicato de Trabalhadores dos Portos deLisboa e Setúbal - Constituição Estatutos aprovados em 23 de junho de 2014.CAPÍTULO I Denominação, âmbito, sede e fins Artigo 1.º Denominação e âmbito subjetivo O STP - Sindicato de Trabalhadores dos Portos de Lis-boa e Setúbal, é uma associação sindical que representa os trabalhadores que prestam serviço às empresas e entidades, públicas ou privadas, que operam na execução de tarefas ou na prestação de serviços relacionados com a movimentação de cargas nos portos.Artigo 2.º Âmbito profissional e geográfico 1- O âmbito de representação do sindicato integra todas as profissões e categorias profissionais cuja atividade é exerci -da ao serviço das entidades empregadoras a que se refere o artigo anterior, sob o regime jurídico do contrato individual de trabalho.2- O âmbito de representação geográfica são os portos de Lisboa e Setúbal podendo, por deliberação da direção ratifi - cada em assembleia geral, ser estendido a outros portos situ-ados em território nacional.Artigo 3.º Sigla, duração e sede 1- O Sindicato de Trabalhadores dos Portos de Lisboa e Setúbal adota como sigla a expressão «STP».2- O sindicato é constituído por tempo indeterminado.3- A sede do sindicato localiza-se em Lisboa, podendo, contudo, por proposta da direção ratificada em assembleia geral, ser transferida para qualquer outra localidade.CAPÍTULO II Princípios fundamentais Artigo 4.º Sindicalismo democrático e autonomia 1- O STP perfilha e praticará em quaisquer circunstâncias os princípios do sindicalismo democrático, quer no que res- peita à sua gestão interna, quer no que se refere às ações, ini - ciativas e compromissos que empreenda ou assuma perante o exterior.2- O sindicato preservará a sua independência perante o Estado, empregadores, governo, confissões religiosas, par - tidos políticos ou outras associações de natureza política, sendo repudiada qualquer ingerência na sua organização, funcionamento ou direção.3- É incompatível o exercício de cargos nos órgãos do STP com o exercício de qualquer cargo governamental ou de di-reção em partidos políticos.Artigo 5.º Direito de tendência 1- É garantido a todos os trabalhadores representados pelo STP o direito de se organizarem em tendências, nos termos previstos pelos presentes estatutos.2- As tendências exprimem correntes de opinião político--sindical no quadro da unidade democrática consubstanciada pelo STP.3- O reconhecimento e a regulamentação das tendências do STP são aprovados em assembleia geral. 4- A regulamentação referida no número anterior constitui o anexo I a estes estatutos, deles sendo parte integrante.Artigo 6.º Solidariedade sindical 1- O STP lutará ao lado de todos os seus associados e de todas as organizações democráticas representativas dos tra -balhadores, nacionais ou estrangeiras, pela sua emancipação e pela superação de todas as formas de injustiça existentes na sociedade, integrada num movimento sindical forte, livre democrático e independente.2- O STP, como afirmação dos princípios de solidariedade enunciados, pode filiar-se em qualquer organização sindical, nacional ou estrangeira, desde que a direção o decida e a assembleia geral o ratifique na primeira reunião posterior.
3070
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
CAPÍTULO III Objetivos e competências Artigo 7.º Objetivos O STP prossegue, como objetivo geral, a edificação de uma sociedade mais justa da qual sejam banidas todas as for- mas de opressão, exploração e alienação, e tem como fins em especial: a) Organizar os trabalhadores dos portos para a defesa dos seus direitos coletivos e individuais; b) Representar, defender e promover, por todos os meios ao seu alcance, os interesses socioprofissionais dos associa -dos; c) Promover e organizar ações tendentes à satisfação das reivindicações expressas pelos associados, de acordo com a sua vontade democrática; d) Defender e concretizar a livre negociação coletiva, se-gundo os princípios da boa-fé negocial e do respeito mútuo; e) Defender as condições de vida dos trabalhadores, visan -do a melhoria da qualidade de vida e do pleno emprego; f) Alicerçar os laços de solidariedade entre todos os seus associados, desenvolvendo a sua consciência sindical; g) Apoiar os associados em caso de diferendo entre estes e as entidades patronais; h) Defender a estabilidade de emprego dos seus associa-dos.Artigo 8.ºCompetênciasPara prossecução do enunciado no artigo anterior, com-pete ao STP: a) Promover ações e intervir em quaisquer processos que visem a promoção e a defesa dos direitos e interesses dos trabalhadores que representa; b) Celebrar convenções coletivas de trabalho, negociar e subscrever quaisquer outros instrumentos de carácter con- vencional de interesse profissional ou social para os asso -ciados; c) Apoiar as justas reivindicações dos trabalhadores, seus associados; d) Defender a estabilidade de emprego e das respetivas condições de trabalho dos trabalhadores seus associados, lu -tando pela melhoria das mesmas, nomeadamente através da greve, se e quando for caso disso; e) Pugnar pelo cumprimento e pela melhoria das prescri- ções legais e convencionais referentes às condições de segu -rança e saúde nos locais de trabalho; f) Criar ou participar na organização e desenvolvimento de obras sociais de que possam beneficiar os seus filiados; g) Designar representantes do sindicato para participar na organização, gestão ou funcionamento de estruturas, orga-nismos ou serviços de interesse para os seus associados; h) Contribuir para a elevação do nível profissional, cultu -ral e social dos trabalhadores que representa; i) Pronunciar-se sobre assuntos respeitantes à atividade e aos interesses dos trabalhadores seus filiados, quer por ini -ciativa própria, quer a solicitação de entidades públicas ou privadas.CAPÍTULO IV Associados Artigo 9.º Sócios do sindicato 1- São sócios do STP os trabalhadores que, reunindo os pressupostos estabelecidos para o efeito pelos estatutos, te-nham sido admitidos como tal e não tenham perdido a res-petiva qualidade.2- Constituem requisitos essenciais à aquisição, por parte de qualquer trabalhador, da qualidade de sócio do sindicato: a) Ser maior de 18 anos ou de 16 anos, se estiver autori- zado a trabalhar, e exercer, a título de atividade profissional exclusiva ou predominante, alguma das profissões compre - endidas no âmbito de representação do sindicato; b) Ter sido formalmente admitido como sócio e efetuar o pagamento da respetiva joia de filiação. 3- São sócios fundadores do STP os trabalhadores que par-ticiparam na assembleia constituinte do sindicato e como tal estão isentos do pagamento de joia.Artigo 10.º Admissão de sócios 1- A admissão de sócios é da competência da direção e é efetuada mediante proposta apresentada para esse efeito pelo trabalhador. 2- A aceitação ou recusa de filiação compete à direção, que decidirá no prazo máximo de 30 dias. 3- Da aceitação ou da recusa de admissão pode o interessa-do ou qualquer sócio no pleno gozo dos seus direitos sindi-cais interpor recurso para a assembleia geral, no prazo de 15 dias a contar do respetivo conhecimento, que deliberará na primeira reunião que tiver lugar após a interposição.4- À data da admissão de qualquer sócio ser-lhe-ão forne-cidos: a) Cartão de identificação como sócio; b) Um exemplar dos estatutos do sindicato e dos regula-mentos sindicais de aplicação geral; c) Um exemplar do instrumento de regulamentação coleti- va de trabalho aplicável à sua profissão. Artigo 11.º Direitos dos associados Constituem direitos dos associados: a) Participar em toda a atividade do sindicato, designada-mente na assembleia geral; b) Eleger e ser eleitos para os órgãos do sindicato, desde que tenham mais de 18 anos de idade; c) Beneficiar de todos os serviços prestados pelo sindicato e dos meios por ele criados para a formação profissional, so -
3071
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
cial, cultural e sindical; d) Requerer a convocação da assembleia geral, nos termos previstos nos presentes estatutos; e) Reclamar perante os órgãos sociais dos atos que considerem lesivos dos seus direitos ou constitua infração aos estatutos e apresentar sugestões; f) Examinar as contas, orçamentos e outros documentos contabilísticos na sede do sindicato, formulando pedido es-crito à direção para esse efeito; g) Consultar os livros de atas de todos os órgãos do sin-dicato.Artigo 12.º Deveres dos associados Constituem deveres dos associados: a) Cumprir e fazer cumprir os estatutos e demais disposi- ções regulamentares, bem como as deliberações dos órgãos competentes tomadas democraticamente e com respeito pe-los estatutos; b) Participar nas atividades do sindicato e exercer com zelo, dedicação e diligência, os cargos para que seja eleito, salvo por motivo devidamente justificado; c) Contribuir financeiramente para o sindicato, através do pagamento da joia de inscrição e da quotização mensal; d) Comunicar no prazo de 30 dias a alteração de contactos, a situação de desemprego ou as mudanças de atividade ou de situação profissional; e) Divulgar e fortalecer a ação e a organização sindical nos locais de trabalho, promovendo a difusão dos princípios e objetivos do sindicato; f) Agir solidariamente em todas as circunstâncias na defe-sa dos interesses coletivos dos associados do sindicato.Artigo 13.º Joia e quotização 1- A joia de inscrição será aquela que se encontre fixada pela assembleia geral.2- As quotas sindicais serão, por via de regra, cobradas através de retenção efetuada pela entidade empregadora nas retribuições do trabalho, salvo se o interessado estabelecer com o sindicato outra modalidade de pagamento. 3- A quota a cobrar mensalmente é de 1 % da retribuição total ilíquida mensal, podendo a assembleia geral fixar outro valor.4- Os sócios que tenham deixado de exercer a profissão e mantenham a qualidade de associados pagarão uma quota sindical própria, fixada em assembleia geral, que será por eles mensalmente entregue no sindicato.Artigo 14.º Perda de qualidade de sócio 1- Perdem a qualidade de sócio: a) Os que, em consequência de terem passado à situação de reforma ou de terem cessado o exercício da profissão por outro motivo, não declarem, nos 30 dias subsequentes, pre-tender manter a respetiva condição de sócio; b) Aqueles que deixarem de efetuar o pagamento das res-petivas quotas durante um período igual ou superior a três meses, salvo se, notificados, para esse pagamento, o vierem a fazer nos 30 dias subsequentes; c) Os que sejam sócios, diretores, administradores ou ge-rentes de empresas do sector, salvo se constituídas por traba-lhadores sob a forma cooperativa; d) Aqueles a quem tiver sido aplicada a pena de expulsão.2- Os trabalhadores que tenham perdido a qualidade de sócio deixam de beneficiar dos direitos sindicais previstos nestes estatutos.Artigo 15.º Readmissão 1- É vedada a readmissão de sócios a quem tiver sido apli-cada a pena de expulsão.2- A readmissão de sócios que tenham perdido essa quali-dade implica o pagamento de nova joia de inscrição e satisfa-ção de todos os demais requisitos exigíveis para a admissão.3- A readmissão de sócio que tiver perdido essa qualidade em consequência da falta de pagamento de quotas implica, cumulativamente, o pagamento do montante das quotizações em dívida.CAPÍTULO V Regime disciplinar Artigo 16.º Exercício do poder disciplinar 1- Tem competência disciplinar a direção do sindicato, que pode nomear um instrutor singular ou uma comissão de in-quérito.2- O procedimento disciplinar pode ser desencadeado a pedido de qualquer associado ou de qualquer órgão do sin-dicato. 3- O apuramento da responsabilidade disciplinar é desen-cadeado através de processo próprio para o efeito, nos ter-mos dos artigos seguintes. Artigo 17.º Processo disciplinar 1- O processo disciplinar obedece à forma escrita, deven-do iniciar-se nos 30 dias subsequentes ao conhecimento, pela direção, dos factos que lhe servem de fundamento. 2- A direção do STP pode, por proposta do instrutor ou da comissão de inquérito, suspender preventivamente o asso-ciado a quem foi instaurado o procedimento disciplinar. 3- Nenhuma sanção será aplicada sem que ao associado em causa seja enviada acusação escrita e sem que sejam da-das todas as garantias de audiência e de defesa. 4- Das decisões da direção sobre a aplicação de quaisquer sanções disciplinares cabe sempre recurso para a assembleia geral, que decidirá em última instância. 5- O recurso será obrigatoriamente apreciado na primeira reunião que ocorrer após a decisão, salvo se a assembleia
3072
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
geral já tiver sido convocada ou se se tratar de assembleia geral eleitoral. Artigo 18.º Sanções Podem ser aplicadas aos associados as seguintes sanções: a) Repreensão por escrito; b) Suspensão temporária dos seus direitos até 180 dias; c) Expulsão. Artigo 19.º Infrações 1- Incorrem na sanção referida na alínea a) do artigo ante-rior os associados que: a) Não cumpram, de forma injustificada os deveres previs -tos no artigo 12.º; b) Não acatem as decisões ou deliberações dos órgãos competentes tomadas democraticamente e de acordo com os presentes estatutos.2- Incorrem na sanção referida na alínea b) do artigo ante- rior os associados que reincidam nas infrações mencionadas no número anterior.3- Incorrem na sanção mencionada na alínea c) do artigo anterior os associados que violem reiterada e gravemente os seus deveres fundamentais, nomeadamente praticando atos lesivos dos interesses e direitos do sindicato ou dos traba-lhadores. CAPÍTULO VI Estrutura organizativa SECÇÃO I Disposições gerais Artigo 20.º Órgãos sociais do STP A estrutura do sindicato é composta pelos seguintes ór-gãos sociais: a) Assembleia geral; b) Mesa da assembleia geral; c) Direção; d) Conselho fiscalizador de contas. Artigo 21.º Forma de eleição 1- Os membros da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscalizador de contas são eleitos pela assem -bleia geral, de entre os associados do STP no pleno gozo dos seus direitos sindicais e que tenham pago as suas quotas até ao mês anterior ao da realização da assembleia geral. 2- São asseguradas a igualdade de oportunidades e a im- parcialidade no tratamento das listas concorrentes a eleições para os órgãos do sindicato, beneficiando das mesmas con - dições tanto no período pré-eleitoral como no ato eleitoral em si. 3- A forma de funcionamento da assembleia geral eleito-ral, bem como o processo eleitoral constam do regulamento eleitoral, que constitui o anexo II dos presentes estatutos. Artigo 22.º Duração do mandato 1- A duração do mandato dos membros dos órgãos sociais do STP é de três anos, podendo ser reeleitos uma ou mais vezes. 2- O exercício dos cargos sindicais é gratuito. SECÇÃO II Assembleia geral Artigo 23.º Composição A assembleia geral é o órgão deliberativo máximo do STP e é constituída por todos os associados em pleno gozo dos seus direitos sindicais.Artigo 24.º Competências Compete, em especial, à assembleia geral: a) Eleger, por voto secreto, os membros da mesa da assem- bleia geral, da direção e do conselho fiscalizador de contas; b) Analisar, discutir e votar o relatório e as contas da di- reção, ouvido o parecer do conselho fiscalizador de contas; c) Apreciar e deliberar sobre o orçamento anual proposto pela direção; d) Deliberar sobre a alteração dos estatutos; e) Autorizar a direção a contrair empréstimos e a adquirir, alienar ou onerar bens imóveis; f) Deliberar sobre o montante da joia de inscrição e das quotas mensais; g) Pronunciar-se sobre questões que lhe sejam apresenta -das pelos associados ou pelos órgãos do sindicato; h) Apreciar e deliberar sobre recursos interpostos das de- cisões da direção; i) Acompanhar e fiscalizar o desempenho da direção; j) Deliberar sobre a integração, fusão ou dissolução do sindicato e a forma de liquidação do seu património; k) Deliberar sobre a orientação geral a seguir pelo sindica-to na negociação da contratação coletiva; l) Deliberar sobre a destituição dos membros da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscalizador de contas, podendo eleger uma comissão diretiva provisória, que deverá convocar eleições no prazo máximo de 60 dias; m) Deliberar sobre a convocação de greve geral; n) Deliberar sobre a criação de delegações ou outros siste -mas de organização e representação descentralizada; o) Deliberar sobre a associação em uniões, federações ou confederações sindicais nacionais ou filiação em organiza - ções sindicais internacionais.
3073
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
Artigo 25.º Reuniões 1- A assembleia geral reunirá, obrigatoriamente, em sessão ordinária: a) Até 31 de Março de cada ano, para aprovar ou rejeitar o relatório de atividades e as contas apresentadas pela direção, ouvido o parecer do conselho fiscalizador de contas; b) De três em três anos para exercer as atribuições previs -tas na alínea a) do artigo anterior. 2- A assembleia geral reunirá, em sessão extraordinária: a) Sempre que a mesa da assembleia geral o entender ne-cessário; b) A solicitação da direção; c) A solicitação do conselho fiscalizador de contas; d) A requerimento de, pelo menos, 20 % dos associados no pleno gozo dos seus direitos sindicais. 3- Os pedidos de convocação da assembleia geral devem ser dirigidos e fundamentados, por escrito, ao presidente da mesa da assembleia geral, deles constando necessariamente uma proposta de ordem de trabalhos. 4- Nos casos previstos no número 2, o presidente da mesa deve convocar a assembleia geral para que esta se realize no prazo máximo de 30 dias após a receção do requerimento, sal- vo motivo justificado, em que o prazo máximo é de 60 dias. Artigo 26.º Convocação 1- A convocação da assembleia geral é feita pelo presiden-te da mesa da assembleia geral ou, em caso de impedimento, pelo secretário, através de comunicação direta aos associa-dos e/ou anúncios convocatórios publicados em, pelo menos, um dos jornais mais lidos da área em que o sindicato exerce a sua atividade, com a antecedência mínima de 8 dias. 2- Nos casos em que as reuniões sejam convocadas para os fins constantes das alíneas a) e d) do artigo 24.º, o prazo mínimo para a convocatória é de 30 dias. Artigo 27.º Quórum constitutivo 1- As reuniões da assembleia geral têm início à hora mar -cada, desde que esteja presente a maioria dos associados, ou 30 minutos mais tarde, com a presença de qualquer número de associados, salvo disposição em contrário. 2- As reuniões extraordinárias requeridas pelos associa -dos, ao abrigo do disposto na alínea d) do número 2 do artigo 25.º, não se realizarão sem a presença de, pelo menos, dois terços do número de requerentes, pelo que será feita uma única chamada no início da reunião, pela ordem por que constem os nomes no requerimento. Artigo 28.º Deliberações 1- As deliberações da assembleia geral são tomadas por maioria simples, salvo disposição legal ou estatutária em contrário. 2- As deliberações sobre as matérias referidas nas alíneas d), m) e n) do artigo 24.º apenas serão aprovadas por maioria de dois terços dos associados presentes na assembleia geral. 3- As deliberações sobre as matérias previstas nas alíneas j) e o) do artigo 24.º apenas poderão ser aprovadas por uma maioria de três quartos dos associados presentes na assem-bleia geral. 4- Em caso de empate, proceder-se-á a nova votação e, caso o empate se mantenha, fica a deliberação adiada para nova reunião. 5- Das reuniões deve sempre lavrar-se ata. SECÇÃO III Mesa da assembleia geral Artigo 29.º Composição 1- A mesa da assembleia geral é constituída por um presi-dente e dois secretários. 2- Nas suas faltas ou impedimentos, o presidente será substituído por um dos secretários a designar entre si. Artigo 30.º Competências Compete à mesa da assembleia geral: a) Convocar e presidir às reuniões da assembleia geral, as -segurando o bom andamento dos trabalhos; b) Dar conhecimento à assembleia geral das propostas, dos projetos de deliberação e requerimento, depois de verificar a sua regularidade, e pô-los à discussão; c) Elaborar as atas das reuniões da assembleia geral; d) Dar posse aos novos membros eleitos para os corpos gerentes; e) Assumir as responsabilidades e competências que por estes estatutos lhe são cometidas. SECÇÃO IV Direção Artigo 31.º Composição e funcionamento 1- A direção do STP é constituída por três a cinco elemen-tos e o presidente, o vice-presidente e o tesoureiro são, res-petivamente, o primeiro, o segundo e o terceiro membros da lista eleita para este órgão. 2- A direção reunirá sempre que necessário, no mínimo uma vez por mês, com a presença de metade e mais um dos seus membros, mas sempre com a presença do presidente da direção ou o vice-presidente. 3- As decisões da direção serão tomadas por maioria sim -ples dos membros presentes na reunião, tendo o presidente ou o vice-presidente, em caso de ausência ou impedimento daquele, voto de qualidade.
3074
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
Artigo 32.º Competências da direção Compete à direção, em especial: a) Executar e fazer executar as disposições legais e esta - tutárias, e bem assim as deliberações da assembleia geral; b) Celebrar instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho; c) Administrar os bens do sindicato e transmiti-los, por in-ventário, à direção que lhe suceder no prazo de 15 dias após a tomada de posse desta; d) Dirigir e coordenar a atividade do sindicato e do pessoal ao seu serviço; e) Deliberar sobre os pedidos de admissão de associados; f) Fiscalizar a democraticidade da eleição dos delegados sindicais e proceder à respetiva credenciação; g) Submeter à assembleia geral as propostas de alteração dos estatutos; h) Elaborar e apresentar anualmente à assembleia geral o relatório e contas do último exercício; i) Elaborar e submeter anualmente à apreciação da assem- bleia geral o programa de ação do sindicato para o ano se-guinte; j) Convocar e suspender greves e outras formas de luta; j) Representar o sindicato em juízo e fora dele, podendo conferir mandatos; k) Elaborar os regulamentos internos necessários à boa or-ganização dos serviços do sindicato. Artigo 33.º Competência do presidente da direção 1- Compete ao presidente da direção, em especial: a) Coordenar o funcionamento da direção; b) Representar a direção ou fazer-se representar por outro membro da direção; c) Despachar os assuntos correntes ou de urgência e sub- mete-los a ratificação dos restantes membros na primeira reunião da direção.2- Compete ao vice-presidente coadjuvar o presidente e substituí-lo nas suas ausências ou impedimentos.Artigo 34.º Responsabilidade dos membros da direção 1- O STP obriga-se mediante a assinatura de dois membros da sua direção, sendo um deles, sempre, o presidente ou o tesoureiro, salvo o disposto nos números seguintes.2- Em relação a tudo o que respeita a expediente e a emis-são de credenciais para efeitos de negociação coletiva de tra-balho, é bastante uma assinatura de qualquer um dos mem-bros da direção.3- Para efeitos do número 1 deste artigo pode o presidente delegar expressamente em um ou vários dos membros da dire-ção, devendo esta decisão constar em ata de reunião do órgão.4- Os membros da direção respondem solidariamente pe-los atos praticados no exercício do mandato que lhes for con-ferido, salvo os que oportuna e expressamente se manifestem em oposição. SECÇÃO V Conselho fiscalizador de contas Artigo 35.º Composição O conselho fiscalizador de contas é o órgão que fiscali -za as contas do STP e é composto por três membros, sendo o primeiro nome da lista eleita em assembleia geral o seu presidente. Artigo 36.º Competências Compete ao conselho fiscalizador de contas: a) Examinar regularmente as contas do sindicato; b) Dar parecer anual sobre as contas; c) Pedir e examinar, sempre que entender necessário, toda a documentação relacionada com o exercício da sua ativi-dade. Artigo 37.º Reuniões e deliberações 1- O conselho fiscalizador reunirá sempre que necessário e, pelo menos, uma vez por ano. 2- O conselho fiscalizador só pode deliberar validamente desde que estejam presentes a maioria dos seus membros. 3- As deliberações são tomadas pela maioria simples dos votos dos membros presentes, tendo o presidente voto de qualidade. SECÇÃO VI Delegados sindicais Artigo 38.º Delegados sindicais 1- Os delegados sindicais são associados do STP, eleitos pelos trabalhadores por voto direto e secreto, que atuam como elementos de coordenação e dinamização da atividade sindical nos locais de trabalho e de ligação entre a direção e os restantes associados. 2- Os delegados sindicais exercem a sua atividade junto das empresas ou nos diversos locais de trabalho de uma mes-ma empresa. 3- A eleição e destituição dos delegados sindicais serão efetuadas segundo regulamento a aprovar em assembleia ge-ral por proposta da direção. Artigo 39.º Atribuições Na dinamização da interligação entre os associados e o sindicato, são atribuições dos delegados sindicais: a) Representar o STP nos seus locais de trabalho; b) Representar os associados dos diversos locais de traba-lho junto da direção do sindicato;
3075
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
c) Estabelecer e manter o contacto permanente entre os as-sociados e o sindicato; d) Informar os associados de toda a atividade sindical; e) Informar o sindicato de todas as irregularidades que afe-tam ou possam vir a afetar qualquer associado; f) Cooperar com a direção no estudo, negociação ou revi- são de convenções coletivas de trabalho; g) Estimular a participação ativa dos trabalhadores portu-ários na vida sindical; h) Incentivar os trabalhadores não associados a proceder à sua inscrição no sindicato; i) Contribuir para a formação profissional e sindical e para a promoção económica, social e cultural dos associados; j) Exercer as demais atividades que lhes sejam solicitadas pela direção ou por outros órgãos do sindicato. CAPÍTULO VII Regime financeiro Artigo 40.º Receitas 1- Constituem receitas do sindicato: a) As quotas dos associados; b) As receitas extraordinárias; c) Quaisquer subsídios, contribuições ou donativos que le -galmente lhe sejam atribuídos; l) Doações, heranças ou legados que venham a ser consti -tuídos em seu benefício. Artigo 41.º Fundo de reserva É constituído um fundo de reserva, no montante de 10 % do saldo da conta anual de cada direção, destinado a fazer face a despesas imprevistas, apenas podendo ser mobilizado pela direção após autorização obtida pela assembleia geral. CAPÍTULO VIII Disposições transitórias Artigo 42.º Realização de eleições 1- As primeiras eleições realizar-se-ão no prazo de 90 dias após a entrada em vigor dos presentes estatutos.2- Até à realização de eleições e designações ao abrigo dos presentes estatutos, o STP será dirigido por uma comissão diretiva constituída nos termos do artigo seguinte.Artigo 43.º Comissão diretiva instaladora 1- O STP será transitoriamente dirigido por uma comis-são diretiva instaladora, eleita na assembleia constituinte do sindicato, que assume todos os poderes inerentes aos órgãos sociais do STP até à data da eleição e posse dos respetivos titulares.2- A comissão diretiva instaladora é constituída por três dos trabalhadores portuários presentes na assembleia consti-tuinte do STP, os quais escolherão entre si um presidente que terá voto de qualidade.CAPÍTULO IX Disposições finais Artigo 44.º Alteração aos estatutos Os presentes estatutos só podem ser alterados pela as-sembleia geral do STP e desde que tal matéria conste expres-samente da respetiva convocatória.Artigo 45.º Dissolução 1- A dissolução do STP só se verificará por deliberação da assembleia geral, única e expressamente convocada para o efeito, desde que votada favoravelmente por, pelo menos, três quartos da totalidade dos votos dos membros presentes.2- A assembleia geral que deliberar a dissolução deve, obrigatoriamente, definir os termos em que esta se processa -rá bem como o encaminhamento do seu património.Artigo 46.º Casos omissos Os casos omissos e as dúvidas de interpretação são obje-to de apreciação e deliberação da mesa da assembleia geral.Artigo 47.º Entrada em vigor Os presentes estatutos entram em vigor após a sua apro-vação e publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.ANEXO I Regulamento de tendências Artigo 1.º Direito de organização 1- Aos trabalhadores abrangidos, a qualquer título, no âm-bito do STP é reconhecido o direito de se organizarem em tendências político-sindicais.2- O reconhecimento de qualquer tendência político-sindi-cal é da competência exclusiva da assembleia geral.Artigo 2.º Conteúdo As tendências constituem formas de expressão sindical própria, organizadas na base de determinada conceção polí-tica, social ou ideológica e subordinadas aos princípios de-mocráticos dos estatutos do STP.
3076
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
Artigo 3.º Âmbito Cada tendência é uma formação integrante do STP, de acordo com o princípio da representatividade, sendo, por isso, os seus poderes e competências, exercidos para a reali- zação de alguns dos fins estatutários deste. Artigo 4.º Constituição 1- A constituição de cada tendência efetua-se mediante co-municação dirigida ao presidente da assembleia geral, assi-nada por todos os associados que a integram, com indicação da sua designação, bem como o nome e qualidade de quem a representa.2- A comunicação referida no número anterior deve igual-mente ser acompanhada dos dados referentes à sua implanta-ção e representação sindicais.Artigo 5.º Reconhecimento Só serão reconhecidas as tendências que hajam feito ele-ger com o seu apoio, pelo menos, 5 % dos membros da as-sembleia geral do STP.Artigo 6.º Representatividade 1- A representatividade das tendências é a que resulta da sua expressão eleitoral em assembleia geral.2- Para efeito do disposto no número anterior, o voto de cada trabalhador é livre, não estando sujeito à disciplina da tendência que representa.3- Do mesmo modo, os trabalhadores que integrem os ór-gãos estatutários do STP não estão subordinados à disciplina das tendências, através de cujas listas foram eleitos, agindo com total independência.Artigo 7.º Associação Cada tendência pode associar-se com as demais para qualquer fim estatutário, na assembleia geral ou fora dela. Artigo 8.º Direitos e deveres 1- As tendências, como expressão do pluralismo sindical, devem contribuir para o reforço da unidade democrática de todos os trabalhadores.2- As tendências têm direito: a) A serem ouvidas pela direção sobre as decisões mais importantes do STP, em reuniões por aquela convocadas ou a solicitação dos órgãos da tendência; b) A exprimir as suas posições nas reuniões da assembleia geral e da direção, através dos membros dos mesmos órgãos; c) A propor listas para as eleições aos órgãos, nos termos fixados nestes estatutos. 3- Para realizar os fins da democracia sindical devem, no - meadamente, as tendências: a) Apoiar as ações decididas pelos órgãos estatutários do STP; b) Desenvolver, junto dos trabalhadores que representam, ações de formação político-sindical e de esclarecimento dos princípios do sindicalismo democrático; c) Impedir a instrumentalização político-partidária dos sindicatos; d) Evitar quaisquer atos que possam enfraquecer ou dividir o movimento sindical democrático.ANEXO II Regulamento eleitoral Artigo 1.ºNos termos do artigo 21.º dos estatutos do STP, os mem-bros da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscalizador de contas são eleitos por uma assembleia geral eleitoral constituída por todos os associados que: a) À data da sua realização estejam no pleno gozo dos seus direitos sindicais; b) Tenham pago as suas quotas, nos casos em que sejam devidas, até ao mês anterior àquele em que se realiza a reu-nião. Artigo 2.º A organização do processo eleitoral compete à mesa da assembleia geral, que deve, nomeadamente: a) Marcar a data das eleições; b) Convocar a assembleia geral eleitoral; c) Promover a organização dos cadernos eleitorais; d) Apreciar em última instância as reclamações relativas aos cadernos eleitorais; e) Receber as candidaturas e verificar a sua regularidade; f) Deliberar sobre o horário de funcionamento das assem-bleias eleitorais e localização das mesas de voto; g) Promover a constituição das mesas de voto; h) Promover a confeção dos boletins de voto; i) Presidir ao ato eleitoral. Artigo 3.º 1- As eleições devem ter lugar até ao mês seguinte ao ter -mo do mandato dos membros da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscalizador de contas. 2- A convocação da assembleia eleitoral será feita por meio de anúncio convocatório afixado na sede do sindicato e nas delegações e secções sindicais existentes, e/ou publicado num dos jornais diários mais lidos nas áreas de atividade do sindicato, com a antecedência mínima de 30 dias. Artigo 4.º 1- Os cadernos eleitorais, depois de organizados, devem ser afixados na sede do sindicato e nas delegações e secções sindicais existentes no prazo de 15 dias após a data da con-vocação da assembleia eleitoral. 2- Da inscrição ou omissão irregulares nos cadernos elei-
3077
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
torais pode qualquer eleitor reclamar para a mesa da assem- bleia geral nos 10 dias seguintes aos da sua afixação, deven -do esta decidir da reclamação no prazo de 72 horas após a sua receção. Artigo 5.º1- A apresentação das candidaturas consiste na entrega à mesa da assembleia geral: a) Da lista contendo a identificação dos candidatos e dos órgãos do sindicato a que cada associado se candidata; b) Do termo individual ou coletivo de aceitação da candi-datura; c) Do programa de ação; d) Da indicação do seu representante na comissão de fis -calização. 2- A lista de candidatura tem de ser subscrita por, pelo me-nos, 20 % dos associados do sindicato no pleno gozo dos seus direitos sindicais. 3- Os candidatos serão identificados pelo nome completo, número de associado, número de bilhete de identidade/cartão de cidadão, idade e designação da empresa onde trabalham. 4- As listas de candidaturas só serão consideradas desde que apresentem candidatos a todos os órgãos a eleger. 5- Cada candidato só pode apresentar-se numa lista de can-didatura. 6- A apresentação das listas de candidatura deve ser feita no prazo de 15 dias após a data da convocação da assembleia eleitoral. 7- O primeiro subscritor de cada lista é o responsável pela candidatura, devendo fornecer à mesa da assembleia geral os elementos necessários para ser localizado rapidamente, sen-do através dele que a mesa da assembleia geral comunicará com a lista respetiva. Artigo 6.º1- A mesa da assembleia geral verificará a regularidade das candidaturas nos três dias subsequentes ao encerramento do prazo para a entrega das listas de candidatura. 2- Com vista ao suprimento das irregularidades encon-tradas, toda a documentação será devolvida ao responsável pela candidatura da lista, mediante termo de entrega, com indicação escrita das irregularidades e das normas legais ou estatutárias infringidas, o qual deverá saná-las no prazo de três dias a contar da data da entrega. 3- Findo o prazo referido no número anterior, a mesa da assembleia geral decidirá, nas 24 horas seguintes, pela acei- tação ou rejeição definitiva das candidaturas. 4- A cada uma das listas corresponderá uma letra maiúscu-la pela ordem alfabética da sua entrega à mesa da assembleia geral. 5- As listas de candidatura concorrentes às eleições, bem como os respetivos programas de ação, serão afixados na sede do sindicato e suas delegações desde a data da sua acei - tação definitiva até à realização do ato eleitoral. Artigo 7.º1- Será constituída uma comissão fiscalizadora composta pelo presidente da mesa da assembleia geral, ou por um seu representante, e por um representante de cada uma das listas concorrentes e definitivamente aceites. 2- Compete à comissão fiscalizadora: a) Fiscalizar o processo eleitoral; b) Elaborar um relatório de eventuais irregularidades do ato eleitoral e entregá-lo à mesa da assembleia geral; c) Distribuir, entre as diferentes listas, a utilização do apa-relho técnico do sindicato dentro das possibilidades deste, assegurando ainda a igualdade de oportunidades e a impar- cialidade no tratamento das listas concorrentes às eleições. 3- A comissão fiscalizadora inicia as suas funções após o termo do prazo referido no número 3 do artigo 6.º do presen-te regulamento. Artigo 8.º1- A campanha eleitoral tem o seu início a partir da decisão prevista no número 3 do artigo 6.º e termina na antevéspera do ato eleitoral. 2- A campanha será orientada livremente pelas listas con- correntes, devendo a direção estabelecer locais fixos para co -locação, em igualdade de circunstâncias, da propaganda das listas nas instalações do sindicato. Artigo 9.º 1- A assembleia geral eleitoral decorrerá nos termos e con- dições que vierem a ser decididos pela mesa da assembleia geral, de acordo com a dimensão e estrutura do sindicato em cada momento.2- As mesas de voto funcionarão em locais a determinar pela mesa da assembleia geral, tendo em consideração a ne-cessidade de assegurar aos associados a possibilidade de par-ticipar no ato eleitoral. 3- A mesa da assembleia geral promoverá, até cinco dias antes da data das assembleias eleitorais, a constituição das mesas de voto. 4- Estas serão compostas por um representante da mesa de assembleia geral, que presidirá, e por um representante, devidamente credenciado, de cada uma das listas, aos quais competirá exercer as funções de secretário. 5- À mesa de voto compete assegurar o processo eleitoral no seu âmbito e, ainda, pronunciar-se sobre qualquer recla-mação apresentada no decorrer da votação, sendo as delibe- rações tomadas por maioria simples dos membros presentes. Artigo 10.º 1- O voto é secreto. 2- Não é permitido o voto por procuração. 3- É permitido o voto por correspondência, desde que: a) O boletim de voto esteja dobrado em quatro e contido em envelope fechado; b) Do referido envelope conste o número e a assinatura do associado, reconhecida por notário ou equivalente legal; c) Este envelope, introduzido noutro, será remetido por correio registado endereçado ao presidente da mesa da as-sembleia geral ou entregue em mão à mesa da assembleia geral. 4- Só serão considerados os votos por correspondência re-cebidos até à hora de encerramento da votação.
3078
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
Artigo 11.º 1- Logo que a votação tenha terminado proceder-se-á à contagem dos votos e elaboração da ata com os resultados, a qual deverá ser assinada pelos elementos da mesa. 2- Após a receção das atas de todas as mesas, a mesa da assembleia geral procederá ao apuramento final, elaborando a respetiva ata, e fará a proclamação da lista vencedora, afi - xando aquela na sede do sindicato e suas delegações. Artigo 12.º 1- Pode ser interposto recurso, com fundamento em irre-gularidades do ato eleitoral, o qual deverá ser apresentado à mesa da assembleia geral até cinco dias após a afixação dos resultados.2- A mesa da assembleia geral deverá apreciar o recurso no prazo de 48 horas, sendo a decisão comunicada aos recorrentes por escrito, e afixada na sede do sindicato e suas delegações. 3- Da decisão da mesa da assembleia geral cabe recurso para a assembleia geral, que será convocada expressamente para o efeito nos oito dias seguintes ao seu recebimento e que decidirá em última instância. 4- O recurso para a assembleia geral tem de ser interposto no prazo de 24 horas após a comunicação da decisão referida no número 2 deste artigo.Artigo 13.º O presidente cessante da mesa da assembleia geral ou o seu representante conferirá posse aos membros eleitos no prazo de cinco dias após a eleição, salvo se tiver havido re-curso, caso em que a posse será conferida no prazo de cinco dias após decisão final da assembleia geral. Artigo 14.º A resolução dos casos não previstos e das dúvidas sus-citadas serão da competência da mesa da assembleia geral. Registado em 14 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 63, a fl. 165 do livro n.º 2. Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Ce- râmica, Cimentos e Similares do Sul e Regiões Au -tónomas, que passa a denominar-se Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimen- tos e Similares, Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas - Alteração Alteração aprovada em 16 e 17 de julho do ano de 2014, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2012.CAPÍTULO I Denominação, âmbito e sede Artigo 1.º (Denominação e âmbito profissional) O Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmi-ca, Cimentos e Similares, Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas é a associação sindi - cal constituída pelos trabalhadores nele filiados que exercem a sua actividade nos sectores das indústrias de cerâmica, ci-mentos e similares, construção, madeiras, mármores e corti- ças, independentemente das suas profissões. CAPÍTULO XI Símbolo e bandeira Artigo 86.º (Bandeira) A bandeira do sindicato é em tecido vermelho, tendo co-locado ao centro o seu símbolo, assinalando-se na parte supe-rior a designação Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares, Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas. Registado em 14 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 61, a fl. 165 do livro n.º 2. UGT - Viana do Castelo, União Geral de Trabalha-dores de Viana do Castelo - Alteração Alteração aprovada em 14 de junho de 2014, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10 de 15 de março de 2010.CAPÍTULO I Da identidade sindical Artigo 1.º Natureza, âmbito e sede 1- A bandeira da UGT - Viana do Castelo é formada por um retângulo vermelho, tendo ao centro, estampado em rele-vo, o símbolo e, a todo o comprimento do retângulo, a bran-co, a designação «União Geral de Trabalhadores».2- A UGT - Viana do Castelo abrange todo o distrito de Viana do Castelo e tem a sua sede em Viana do Castelo.Artigo 2.º Sigla e símbolos A UGT - Viana do Castelo adota a sigla «UGT» e tem como símbolo duas mãos direitas apertadas, com as costas de uma contrapostas à palma da outra, figurando por baixo
3079
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
a expressão «Viana do Castelo» e, por cima, a sigla «UGT» em branco.Artigo 3.º Bandeira e hino 1- A bandeira da UGT - Viana do Castelo é formada por um retângulo vermelho, tendo ao centro, estampado em re-levo, o símbolo.2- O hino da UGT - Viana do Castelo é o da UGT - União Geral de Trabalhadores.CAPÍTULO II Dos princípios fundamentais e fins Artigo 4.º Princípios fundamentais A UGT - Viana do Castelo rege-se pelos princípios da autonomia, do sindicalismo democrático e da solidariedade sindical que regem a UGT - União Geral de Trabalhadores, nos termos dos respetivos estatutos. Artigo 5.º Direito de tendência 1- É garantido a todos os trabalhadores representados pela UGT - Viana do Castelo o direito de se organizarem em ten-dências, nos termos previstos pelos presentes estatutos e pe- los das respetivas associações sindicais. 2- As tendências existentes na UGT - Viana do Castelo ex-primem correntes de opinião político-sindical no quadro da unidade democrática consubstanciada pela UGT - Viana do Castelo e pela UGT - União Geral de Trabalhadores.3- O reconhecimento e os direitos e deveres das tendências da UGT - Viana do Castelo são as fixadas no regulamento de tendências anexo a estes estatutos.Artigo 6.º Fins A UGT - Viana do Castelo prossegue, como fim geral, a edificação de uma sociedade mais justa, livre e igualitária, da qual sejam banidas todas as formas de opressão, exploração e alienação, e tem como fins específicos: a) Coordenar, dinamizar e promover a atividade sindical, no seu âmbito geográfico, de acordo com as orientações dos seus órgãos deliberativos e no respeito pelas orientações e resoluções dos órgãos da UGT - União Geral de Trabalha-dores; b) Fortalecer, pela ação, o movimento sindical no seu âm- bito geográfico, incentivando o processo de democratização das estruturas sindicais e a filiação, direta ou indireta, na UGT - União Geral de Trabalhadores, de acordo com a von-tade democraticamente expressa pelos associados; c) Defender as liberdades individuais e coletivas e os in-teresses e os direitos dos trabalhadores no distrito de Viana do Castelo, na perspetiva da consolidação da democracia política pluralista e da consecução da democracia social e económica; d) Apoiar e intervir na defesa dos direitos dos seus filiados, coordenando as suas reivindicações no seu âmbito geográfi -co; e) Defender e promover a economia social; f) Defender e lutar por um conceito social de empresa que vise a estabilidade democrática das relações de trabalho e a participação dos trabalhadores na vida ativa da empresa; g) Defender e concretizar a livre negociação coletiva como processo contínuo de participação na justa distribuição de riqueza e de intervenção na organização das relações sociais, segundo os princípios da boa-fé negocial e do respeito mú-tuo; h) Lutar pelo trabalho digno; i) Lutar pelo direito ao trabalho e pela livre escolha do emprego e pela sua segurança; j) Defender as condições de vida dos trabalhadores do seu âmbito geográfico, visando a melhoria da qualidade de vida e o pleno emprego; k) Promover o combate às desigualdades salariais base- adas em qualquer fator de discriminação, nomeadamente raça, género ou religião; l) Defender e dinamizar o princípio de que a representa-ção dos homens e das mulheres nos órgãos ou estruturas de decisão deve ser equilibrado, a fim de se atingir uma verda -deira parceria entre os dois sexos; m) Defender e promover a formação sindical inicial e con-tínua, tendo em particular atenção a promoção da igualdade de oportunidades e a defesa dos grupos mais vulneráveis, em especial os desempregados e os deficientes, bem como a reconversão e a reciclagem profissional, de molde a obstar ao desemprego tecnológico, bem como a eliminar o subem-prego; n) Proteger e desenvolver os direitos da maternidade/pa-ternidade e lutar contra todas as formas de discriminação da mulher, nomeadamente no acesso ao emprego, carreira pro- fissional e formação, promovendo a sua plena integração, em igualdade no mercado de trabalho; o) Defender a saúde física e psíquica dos trabalhadores, zelando para que tenham um ambiente de trabalho harmo-nioso, prevenindo e contrariando todas as formas de abuso do poder, nomeadamente, de caráter sexual; p) Lutar pelos direitos da terceira idade e pela melhoria das condições de vida dos aposentados e reformados; q) Lutar pelos direitos dos jovens, nomeadamente pela melhoria das suas condições de acesso e integração no mer -cado de trabalho; r) Pugnar por estruturas e condições adequadas a uma efe -tiva proteção à infância e aos progenitores trabalhadores; s) Promover a formação cultural, profissional e sindical dos representados pelas associações sindicais filiadas e dos trabalhadores nela filiados. CAPÍTULO III Filiados na UGT - Viana do Castelo
3080
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
Artigo 7.º Filiados na UGT - União Geral de Trabalhadores 1- São membros de pleno direito da UGT - Viana do Caste- lo as associações sindicais filiadas na UGT - União Geral de Trabalhadores que tenham a sua sede ou exerçam atividade sindical no distrito de Viana do Castelo desde que declarem expressamente a sua vontade de nela estar filiados ou então que tenham designado e/ou eleito delegado ou delegados ao respetivo congresso fundador.2- Aplica-se o disposto no artigo 9.º à perda da qualidade de filiado. Artigo 8.º Associações sindicais independentes 1- Podem filiar-se na UGT - Viana do Castelo associações sindicais não filiadas noutra confederação sindical e que te -nham a sua sede no distrito de Viana do Castelo. 2- Podem ainda filiar-se na UGT - Viana do Castelo asso - ciações sindicais, não filiadas noutra confederação sindical, com sede fora do distrito de Viana do Castelo e que exerçam a sua atividade no distrito de Viana do Castelo, desde que a associação sindical tenha pedido a filiação na União da UGT onde está localizada a respetiva sede. Artigo 9.º Pedido de adesão e sua aceitação 1- O pedido de filiação de qualquer associação sindical é dirigido ao secretariado da UGT - Viana do Castelo, acompa-nhado de um exemplar dos estatutos publicados, informação sobre a composição dos seus órgãos, o respetivo número de filiados e demais documentação exigida pelas normas internas que regulem o processo de filiação na UGT - Viana do Castelo. 2- A decisão de aceitar o pedido de filiação compete ao secretariado da UGT - Viana do Castelo, devendo a decisão ser ratificada pelo conselho geral. 3- O pedido de filiação implica para a associação sindical e para o trabalhador em nome individual a aceitação expressa e sem reservas dos princípios do sindicalismo democrático e dos presentes estatutos.4- Aceite a filiação, a associação sindical assume a qua - lidade de filiada, com todos os direitos e deveres inerentes. 5- Em caso de recusa do pedido de filiação, o secretariado informará a associação sindical dos motivos que fundamen-tam a deliberação.6- Da deliberação referida cabe recurso fundamentado para o conselho geral, a interpor no prazo de quinze dias a contar do conhecimento daquela deliberação.7- Constituirão em especial motivos de recusa de pedido de filiação ou de cancelamento da inscrição a filiação noutra confederação sindical ou a filiação em qualquer organiza -ção cujos princípios e prática sejam incompatíveis com os da UGT - Viana do Castelo e da UGT - União Geral de Tra-balhadores.Artigo 10.º Filiação individual 1- Poderão filiar-se na UGT - Viana do Castelo trabalhado - res que exerçam a sua atividade na respetiva área, desde que na mesma não exista, no seu setor profissional ou profissão, nenhuma associação sindical filiada que exerça aí atividade sindical. 2- A decisão de aceitar o pedido de filiação individual compete ao secretariado, nos termos das orientações gerais do conselho geral ou do congresso. 3- Constituirá motivo de recusa de inscrição de trabalhado-res em nome individual a não oferta de garantias de respeito e observância pelos princípios consignados nos presentes es-tatutos, desde que devidamente fundamentada, bem como a possibilidade de inscrição em associação sindical filiada na UGT - União Geral de Trabalhadores. 4- O secretariado promoverá soluções definitivas de inte - gração desses trabalhadores em associações sindicais filia -das. Artigo 11.º Direitos dos filiados São direitos dos filiados: a) Eleger e ser eleito para os órgãos da UGT - Viana do Castelo, nos termos dos presentes estatutos e do regulamento eleitoral; b) Participar em todas as atividades da UGT - Viana do Castelo, segundo os princípios e normas destes estatutos e dos regulamentos da UGT - Viana do Castelo; c) Beneficiar de todos os serviços organizados pela UGT - Viana do Castelo na defesa dos seus interesses; d) Requerer o apoio da UGT - Viana do Castelo para a re- solução dos conflitos em que se encontrem envolvidos. Artigo 12.º Deveres dos filiados 1- São, em geral, deveres dos filiados: a) Cumprir os estatutos e os regulamentos da UGT - Viana do Castelo; b) Cumprir e fazer cumprir as deliberações do congresso e dos demais órgãos estatutários da UGT - Viana do Castelo; c) Participar nas atividades sindicais promovidas pela UGT - Viana do Castelo; d) Divulgar e fortalecer pela sua ação os princípios do sin-dicalismo democrático; e) Pagar mensalmente a quota à UGT - Viana do Castelo, sem prejuízo do disposto no número 4; f) Informar, em tempo oportuno, a UGT - Viana do Caste- lo sobre os conflitos laborais em que participem, e sobre os processos negociais em que estejam envolvidos.2- O atraso no pagamento da quotização, sem motivo jus- tificado ou não aceite pela UGT - Viana do Castelo, pode de - terminar a suspensão do filiado, a partir do terceiro mês em que se verificou o referido atraso, sem prejuízo da aplicação do disposto na alínea b) do número 1 do artigo 13.º.3- Cabe ao secretariado decidir da suspensão referida no número anterior.4- As associações sindicais filiadas diretamente na UGT - União Geral de Trabalhadores estão dispensadas do paga-mento da quotização.
3081
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
5- A UGT - União Geral de Trabalhadores transferirá para a UGT - Viana do Castelo o correspondente a 10 % da quo- tização recebida das associações sindicais filiadas, relativa aos trabalhadores abrangidos pela UGT - Viana do Castelo. Artigo 13.º Perda da qualidade de filiado 1- Perdem a qualidade de filiado as associações sindicais ou os trabalhadores em nome individual que: a) Enviem comunicação escrita exprimindo a vontade de se desvincular da UGT - Viana do Castelo, com a antecedên-cia mínima de 30 dias, cumpridos, sempre que necessário, os respetivos requisitos estatutários; b) Deixem de pagar a quota por período superior a nove meses e que, depois de avisados por escrito, não efectuem o pagamento no prazo de 30 dias a contar da receção do aviso; c) Tenham sido punidos com pena de expulsão.2- A decisão de perda da qualidade de filiado, com funda -mento no consagrado na alínea b) do número 1, compete ao secretariado, cabendo desta decisão recurso, com efeito não suspensivo, para o conselho geral.3- A decisão de expulsão constante na alínea c) do número 1 é da exclusiva competência do conselho geral, sob propos-ta do secretariado.4- As decisões referidas nos números 2 e 3 são notifica - das às associações sindicais filiadas ou aos trabalhadores em nome individual mediante carta registada com aviso de rece-ção no prazo de 15 dias após a respetiva deliberação.Artigo 14.º Readmissão e levantamento da suspensão 1- Os filiados podem ser readmitidos nas mesmas condi - ções previstas para a admissão, salvo no caso de expulsão, em que o pedido terá de ser apreciado e votado favoravel-mente pelo conselho geral, sob proposta do secretariado.2- A suspensão referida no número 2 do artigo 12.º dos presentes estatutos cessa com o pagamento das quotizações em dívida, depois de sobre ela se ter pronunciado o secreta-riado.CAPÍTULO IV Da organização da UGT - Viana do Castelo Artigo 15º. Enumeração dos órgãos São órgãos da UGT - Viana do Castelo: a) O congresso; b) O conselho geral; c) O secretariado; d) A mesa do congresso e do conselho geral; e) O conselho fiscalizador de contas. SECÇÃO I Do congresso Artigo 16.º Composição do congresso 1- O congresso é o órgão máximo da UGT - Viana do Castelo.2- O congresso é constituído: a) Pelos delegados eleitos pelas associações sindicais fi -liadas; b) Pelos delegados designados pelo órgão executivo de cada uma das associações sindicais filiadas em função do número de filiados; c) Pelos delegados eleitos por sufrágio universal, direto e secreto, em representação dos trabalhadores filiados em nome individual, em reunião convocada pelo secretariado com pelo menos 15 dias de antecedência; d) Pelos membros do secretariado; e) Pelos membros da mesa do congresso e do conselho geral.3- O número de delegados a eleger, a designar e por ine-rência é no mínimo de 70 e no máximo de 120.4- O número de delegados por inerência não poderá ser superior a um terço do total dos delegados.5- As formas de eleição e o número de delegados a eleger ao congresso serão determinados em conformidade com o disposto no regulamento eleitoral, atendendo às disposições estatutárias das associações sindicais filiadas. 6- O número de delegados eleitos será fixado em função dos trabalhadores filiados em cada uma das associações filia -das na UGT - Viana do Castelo e da quotização, podendo ser fixado um mínimo no regulamento eleitoral para ter direito a eleger um delegado. 7- O número de delegados designados pelo órgão executivo de cada uma das associações sindicais filiadas será de 1 dele - gado por cada 400 filiados ou fração, podendo ser fixado um número mínimo de filiados no regulamento eleitoral para ter direito a designar um delegado.8- Compete ao conselho geral a aprovação do regulamento eleitoral, sob proposta do secretariado, do qual constarão as normas relativas à capacidade eleitoral, ao recenseamento, ao sistema eleitoral e à eleição, bem como aos respectivos requisitos de competência, de forma e de processo.9- O secretariado da UGT - Viana do Castelo poderá exigir as provas que considerar necessárias à confirmação do nú - mero de associados de cada associação sindical filiada. Artigo 17.º Competência do congresso 1- São da competência exclusiva do congresso as seguin-tes matérias: a) Aprovação do relatório de atividades do secretariado e do programa de ação; b) Eleição da mesa do congresso e do conselho geral, do secretariado e do conselho fiscalizador de contas; c) Destituição de qualquer dos órgãos e eleição dos órgãos destituídos, com exceção, quanto a estes, do conselho geral; d) Revisão dos estatutos, no respeito pelos estatutos da UGT - União Geral de Trabalhadores;
3082
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
e) Aprovação do regimento do congresso; f) Decisão sobre casos de força maior que afetem grave-mente a vida sindical; g) Dissolução da UGT - Viana do Castelo e liquidação dos seus bens patrimoniais, conforme o disposto no número 2 do artigo 54.º. 2- O congresso pode, no que se refere às matérias das alí-neas a), d), f) e g), do número 1, delegar no conselho geral a ultimação das deliberações que sobre elas tenha adoptado. Artigo 18.º Organização do congresso 1- A organização do congresso será confiada a uma comis -são organizadora eleita pelo conselho geral, sob proposta do secretariado, presidida pelo presidente da mesa do congresso da UGT - Viana do Castelo, e nela serão delegados todos os poderes necessários.2- As propostas de alteração dos estatutos da UGT - Viana do Castelo, bem como os documentos base sobre qualquer outro ponto da ordem de trabalhos, deverão ser entregues à comissão organizadora do congresso com a antecedência mínima de 30 dias ou 10 dias conforme se trate de reunião ordinária ou extraordinária, respetivamente, e distribuídos às associações sindicais e aos representantes eleitos dos traba - lhadores filiados em nome individual com uma antecedência mínima de 20 ou de 5 dias, respetivamente, sem prejuízo do disposto no artigo 53.º.3- As propostas e os documentos base referidos no núme-ro 2 só poderão ser subscritos pelo secretariado nacional da UGT, pelo secretariado UGT - Viana do Castelo, por um mí-nimo de 10 delegados ao congresso, já eleitos, designados ou por inerência, por um mínimo de 5 associações sindicais ou, ainda, por associações sindicais e/ou representantes eleitos dos trabalhadores em nome individual que representem, pelo menos, dez por cento dos delegados ao congresso.Artigo 19.º Reunião do congresso 1- O congresso reúne ordinariamente de quatro em quatro anos, mediante convocação do presidente da mesa do con-gresso da UGT - Viana do Castelo, por sua iniciativa ou por deliberação do conselho geral, que fixará, por proposta do secretariado, a data e a localidade do seu funcionamento e a respetiva ordem de trabalhos. 2- O congresso reúne extraordinariamente mediante con-vocação do presidente da mesa do congresso da UGT - Viana do Castelo, por sua iniciativa ou por deliberação fundamen-tada do conselho geral ou ainda a requerimento fundamenta- do de um mínimo de 20 % das associações sindicais filiadas e dos representantes dos trabalhadores em nome individual, desde que representem mais de 20 % dos trabalhadores com capacidade eleitoral, devendo do requerimento constar a or-dem de trabalhos proposta. 3- A convocatória será assinada pelo presidente da mesa do congresso da UGT - Viana do Castelo com respeito pelo disposto no número 5, no prazo máximo de quinze dias após a deliberação do conselho geral ou da receção do requeri-mento a que se refere o número anterior.4- A convocatória do congresso, que conterá a ordem de trabalhos, dias, horas e local de funcionamento, deverá ser enviada a cada uma das associações sindicais filiadas e di -vulgada em, pelo menos, um jornal de circulação no âmbito geográfico da união. 5- O congresso será convocado com a antecedência míni-ma de 60 ou 30 dias, consoante se trate de uma reunião ordi-nária ou extraordinária.Artigo 20.º Funcionamento do congresso e mandatos 1- O congresso só poderá iniciar-se e deliberar validamen-te desde que estejam presentes, pelo menos, metade e mais um do total dos delegados por inerência e dos delegados de-vidamente eleitos e designados que tiverem sido comunica-dos à comissão organizadora do congresso. 2- O mandato dos delegados eleitos nos termos das alíneas a) e b) do número 2 do artigo 16.º mantém-se até à eleição dos novos delegados ao congresso ordinário seguinte, salvo se os mesmos tiverem entretanto perdido a sua capacidade eleitoral na associação sindical filiada, pela qual haviam sido eleitos, caso em que, não existindo suplentes, esta poderá proceder a nova eleição, notificando fundamentadamente, e em prazo útil, o presidente da mesa do congresso UGT - Via-na do Castelo.3- O número 2 aplica-se também aos delegados eleitos nos termos da alínea d) do número 2 do artigo 16.º, esgotada a lista dos respetivos suplentes, caso em que o secretariado convocará nova reunião para eleição do ou dos delegados, em função do número de filiados à data desta reunião. Artigo 21.º Mesa do congresso 1- A mesa do congresso é constituída por 3 membros efe-tivos e 3 suplentes, eleitos individualmente, sendo um presi-dente, um vice-presidente e um secretário.2- O vice-presidente coadjuvará e substituirá o presidente nas suas ausências e impedimentos.3- No caso de demissão ou perda de quórum, será eleita nova mesa do congresso, com idêntica composição, através de listas completas e nominativas, por escrutínio secreto e sufrágio de maioria simples, mediante proposta do secreta-riado ou de um mínimo de 10 % dos delegados.Artigo 22.º Regimento do congresso 1- O conselho geral aprovará, sob proposta do secretaria-do, o regimento, que regulará a disciplina do funcionamento do congresso e os poderes, atribuições e deveres dos respeti - vos membros e comissões. 2- O congresso ratificará o regimento aprovado em con -selho geral, carecendo qualquer alteração da aprovação por maioria de dois terços dos delegados presentes.
3083
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
Artigo 23.º Tomada de posse 1- O presidente da mesa do congresso dará posse ao pre-sidente da mesa eleito e, seguidamente, este dará posse aos restantes membros da mesa e aos restantes órgãos eleitos.2- O presidente da mesa convocará a primeira reunião do conselho geral, no prazo de 90 dias, e nela dará posse aos respetivos membros. SECÇÃO II Do conselho geral Artigo 24.º Composição do conselho geral 1- O conselho geral é o órgão máximo entre congressos, perante o qual respondem os restantes órgãos da UGT - Via-na do Castelo.2- O conselho geral é constituído por membros por ine- rência e por membros designados e eleitos, num total não inferior a 30, nem superior a 45.3- São membros inerentes: a) A mesa do congresso; b) Os membros do secretariado.4- O número de delegados por cada associação sindical será de um terço do número total de delegados eleitos e de-signados presentes no último congresso, arredondando para número superior.5- Cada associação sindical filiada tem direito a designar pelo menos um membro para o conselho geral, desde que tenha em funcionamento uma ou mais delegações na área da UGT - Viana do Castelo.6- Os trabalhadores diretamente filiados têm o direito a eleger pelo menos um delegado, em reunião convocada pelo secretariado.7- O número de delegados designados por cada associa-ção sindical é no máximo de 2, sendo os restantes eleitos no respeito pelo método de Hondt.8- A qualidade de membro do conselho geral só se consi-dera adquirida após ter sido recebida e aceite pelo presidente da mesa a comunicação de cada associação sindical filiada. 9- No caso de associações sindicais filiadas após o con -gresso, contará o número de associados considerados no ato de adesão e no respeito pelo disposto pelo regulamento elei-toral referido no número 5 do artigo 16.º dos estatutos.Artigo 25.º Competência do conselho geral Compete ao conselho geral: a) Aprovar o orçamento anual e o relatório e as contas do exercício; b) Autorizar a realização de despesas não previstas no or-çamento anual; c) Decidir dos recursos interpostos de decisões de quais - quer órgãos estatutários e arbitrar os conflitos que eventual - mente surjam entre aqueles órgãos; d) Realizar inquéritos e proceder à instrução de processos disciplinares ou outros, a pedido de qualquer dos demais órgãos; e) Determinar a menção em ata, suspensão ou expulsão de algum associado ou membro dos órgãos da UGT - Viana do Castelo, bem como, nos termos do artigo 14.º, readmitir o associado que haja sido punido com pena de expulsão; f) Nomear um secretariado provisório da UGT - Viana do Castelo no caso de falta de quórum do secretariado, até à realização de novas eleições em congresso; g) Velar pelo cumprimento das decisões do congresso da UGT - Viana do Castelo; h) Velar pelo cumprimento da estratégia político-sindical definida pela UGT - União Geral de Trabalhadores; i) Deliberar sobre qualquer das atribuições estatutárias ou sobre quaisquer matérias que não seja da exclusiva compe-tência da UGT - União Geral de Trabalhadores, do congresso ou de outro órgão estatutário; j) Aprovar o regulamento eleitoral do congresso; k) Ratificar os pedidos de filiação na UGT - Viana do Cas - telo aceites pelo secretariado.Artigo 26.º Reunião do conselho geral 1- O conselho geral reúne ordinariamente uma vez por se-mestre, a convocação do presidente, por sua iniciativa ou por decisão do secretariado.2- O conselho geral reúne extraordinariamente mediante convocação do presidente, por sua iniciativa, por decisão do secretariado, ou a requerimento fundamentado de 20 % dos seus membros.3- A convocação do conselho geral é feita por escrito, com menção da ordem de trabalhos, data, hora e local do seu funcionamento.4- O conselho geral será convocado com a antecedência mínima de 8 dias para as reuniões ordinárias e 2 dias para as reuniões extraordinárias. 5- Tratando-se de reunião extraordinária por motivo de justificada urgência, poderá o conselho geral ser convocado com a antecedência mínima de 24 horas. Artigo 27.º Funcionamento do conselho geral 1- A mesa do conselho geral é a mesa do congresso.2- O conselho geral só poderá deliberar validamente des-de que estejam presentes a maioria dos seus membros e são tomadas por maioria simples dos presentes, salvo se estes estatutos dispuserem de modo diferente, tendo o presidente voto de qualidade.SECÇÃO III Do secretariado
3084
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
Artigo 28.º Eleição e composição do secretariado 1- O secretariado é o órgão executivo da UGT - Viana do Castelo e é composto por 7 membros efetivos e por um nú-mero de suplentes não inferior a 3 nem superior a 7, eleitos em congresso.2- O secretariado é eleito pelo congresso, por voto secreto, de entre listas completas concorrentes, considerando-se elei-ta a lista que obtiver a maioria absoluta dos votos expressos.3- Se nenhuma lista obtiver aquela maioria, realizar-se-á segundo escrutínio, a que concorrerão as duas listas mais vo-tadas, considerando-se eleita a que obtiver maior número de votos.4- O presidente da UGT - Viana do Castelo é o primeiro da lista eleita. 5- Sob proposta do presidente eleger de entre os seus membros, obrigatoriamente dois vice-presidentes e um te-soureiro, e opcionalmente outros pelouros.6- O secretariado poderá avocar, como membro, um secre-tário executivo, que funcionará a tempo inteiro.7- Os membros que integram a lista poderão ser individu- ais ou associações sindicais filiadas diferentes, sendo neste caso obrigatoriamente indicados os respetivos representan-tes.8- O presidente é obrigatoriamente indicado individual-mente. 9- As associações sindicais eleitas poderão substituir a qualquer momento os seus representantes.10- As associações sindicais efetivas perderão essa quali - dade se o seu representante faltar a três reuniões consecuti -vas ou a 5 interpoladas e não for, de imediato, substituído.11- No impedimento do presidente poder exercer as suas funções, cabe ao mesmo propor ao secretariado o seu subs -tituto.Artigo 29.º Reunião do secretariado 1- O secretariado reúne ordinariamente uma vez por mês, a convocação do presidente.2- O secretariado reúne extraordinariamente mediante convocação do presidente, por sua iniciativa ou a requeri-mento fundamentado de 3 dos seus membros. 3- A convocação do secretariado é feita por escrito, com menção da ordem de trabalhos, data, hora e local do seu funcionamento.4- O secretariado será convocado com a antecedência mí-nima de oito dias.5- Tratando-se de reunião extraordinária por motivo de justificada urgência, poderá o secretariado ser convocado com a antecedência mínima de 24 horas.Artigo 30.º Funcionamento do secretariado 1- As deliberações do secretariado só são válidas estando presentes metade e mais um dos seus membros e são toma-das por maioria simples dos presentes, tendo o presidente voto de qualidade. 2- Os membros dos órgãos respondem solidariamente pelos atos praticados no exercício do mandato que lhes foi conferido. 3- A UGT - Viana do Castelo obriga-se mediante as as-sinaturas do presidente e do tesoureiro, podendo este ser substituído por um outro membro do secretariado por este expressamente designado. 4- O presidente, para efeitos do disposto no número ante-rior, poderá ser substituído por um dos vice-presidentes, por si designado. 5- Das decisões do secretariado nos termos do número 1, cabe recurso para o conselho geral.6- O presidente da mesa tem o direito de participação, sem direito de voto, nas reuniões do secretariado e deve ser con - vidado para integrar as delegações mais importantes da UGT - Viana do Castelo.Artigo 31.º Competência do secretariado 1- Compete ao secretariado: a) Propor e executar o programa de ação e o orçamento; b) Informar-se junto das associações sindicais filiadas so -bre os aspetos da sua atividade sindical; c) Representar a UGT - Viana do Castelo em juízo e fora dele; d) Administrar os bens e serviços e gerir os fundos da UGT - Viana do Castelo; e) Definir e executar orientações para a atividade corrente da união; f) Fixação das quotizações sindicais; g) Dirigir e coordenar toda a atividade sindical, em confor- midade com a estratégia político-sindical definida pelo con - gresso, com as deliberações do conselho geral e com as reso - luções e orientações emanadas dos órgãos da UGT - União Geral de Trabalhadores; h) Realizar e fazer cumprir os princípios fundamentais e os fins sociais contidos nos estatutos; i) Admitir ou recusar o pedido de filiação de qualquer as -sociação sindical ou trabalhador em nome individual, nos termos dos estatutos; j) Elaborar e apresentar ao conselho geral, até 30 de Abril, o relatório e contas do exercício anterior e, até 31 de Dezem- bro, o orçamento para o ano seguinte; k) Apresentar à UGT - União Geral de Trabalhadores o re-latório e contas do exercício anterior e o orçamento para o ano seguinte, no prazo de 30 dias após a respetiva aprovação pelos órgãos competentes; l) Propor ao conselho geral a instauração dos processos da competência deste; m) Zelar pelo bom nome da UGT - Viana do Castelo e da UGT - União Geral de Trabalhadores; n) Deliberar, em geral, sobre os aspetos da vida sindical que, em conformidade com os princípios sindicais democrá-ticos, visem garantir os interesses e os direitos dos trabalha-dores.2- Compete em especial ao secretariado arbitrar qualquer
3085
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
conflito entre as associações sindicais filiadas, nos termos do regulamento para tal elaborado, a aprovar em conselho geral.SECÇÃO IV Do conselho fiscalizador de contas Artigo 32.º Composição do conselho fiscalizador de contas 1- O conselho fiscalizador de contas da UGT - Viana do Castelo é composto por 3 membros efecivos e 2 suplentes, eleitos individualmente, sendo seu presidente o primeiro ele-mento da lista mais votada.2- Na sua primeira reunião o conselho fiscalizador de con -tas elegerá de entre os seus membros um vice-presidente.3- O vice-presidente coadjuvará e substituirá o presidente nas suas ausências ou impedimentos.Artigo 33.º Competências do conselho fiscalizador de contas Compete ao conselho fiscalizador de contas: a) Examinar regularmente a contabilidade da UGT - Viana do Castelo; b) Elaborar semestralmente um parecer sobre a contabili-dade da UGT - Viana do Castelo, apresentando-o ao conse-lho geral; c) Dar parecer, no prazo de 15 dias, sobre o projeto de pro-posta do relatório e contas anual apresentado pelo secretaria-do, a submeter posteriormente ao conselho geral; d) Pedir e examinar, sempre que o entender necessário, toda a documentação relacionada com o exercício da sua atividade; e) Garantir a existência e manutenção de uma correta e clara escrita contabilística da UGT - Viana do Castelo; f) Participar, sem direito de voto, no congresso.Artigo 34.º Modo de eleição do conselho fiscalizador de contas O conselho fiscalizador de contas é eleito pelo congresso, de entre listas completas nominativas concorrentes, por voto secreto, segundo o princípio da representação proporcional, pelo método de Hondt.Artigo 35.º Reunião e funcionamento do conselho fiscalizador de contas 1- O conselho fiscalizador de contas reúne, ordinariamente, a convocação do seu presidente para desempenho das atribui- ções previstas no artigo 33. º e pelo menos semestralmente, e, extraordinariamente, a solicitação do conselho geral, do secretariado ou da maioria dos seus membros.2- As deliberações do conselho fiscalizador de contas só são válidas estando presentes metade e mais um dos seus membros e são tomadas por maioria simples dos presentes, tendo o presidente voto de qualidade. SECÇÃO V Das disposições comuns Artigo 36.º Elegibilidade Só poderão ser eleitos para os órgãos, incluindo o con- gresso, as associações sindicais filiadas ou os respetivos fi -liados, no pleno uso dos seus direitos e que exerçam a sua atividade na área da UGT - Viana do Castelo, bem como os filiados individuais, com a quotização em dia. Artigo 37.º Igualdade de género 1- Nos órgãos e estruturas de decisão da UGT - Viana do Castelo, a representação dos homens e das mulheres deve fazer-se de uma forma equilibrada, com o objetivo de se vir a atingir uma real parceria entre os dois sexos, de modo que sejam o reflexo da composição dos associados integrados nas associações sindicais filiadas. 2- Para efeitos do disposto no número anterior: a) As associações sindicais filiadas, na sua representação ao congresso e ao conselho geral, deverão procurar que pelo menos 30 % dos delegados pertençam a cada um dos sexos; b) Pelo menos 30 % dos membros eleitos do secretariado devem pertencer a cada um dos sexos; c) Pelo menos um membro do secretariado de cada um dos sexos exercerá as funções de presidente ou vice-presidente. Artigo 38.º Mandatos 1- A duração dos mandatos será de 4 anos. 2- O presidente e restantes membros eleitos do secretaria-do não podem ser eleitos para o respetivo cargo mais de duas vezes consecutivas.3- O congresso poderá autorizar, por maioria de dois ter-ços, mais um mandato.Artigo 39.º Suspensão e renúncia do mandato 1- Os membros dos órgãos da UGT - Viana do Castelo podem suspender, justificadamente, o seu mandato por um máximo de seis meses.2- A suspensão do mandato do titular de qualquer órgão da UGT - Viana do Castelo, deve ser requerida, fundamen-tadamente, para o presidente do respectivo órgão, e só pro-duz efeitos após ter sido por este deferida, com a indicação expressa dos limites temporários do período de suspensão autorizada.3- No caso de se tratar de um pedido de suspensão do pre-sidente de um órgão da UGT - Viana do Castelo o reque-rimento fundamentado será apresentado ao conselho geral, que decidirá.4- Em caso de renúncia, esta só produzirá efeitos após o pedido, devidamente fundamentado, ter sido apresentado nos termos dos números anteriores, ou ao presidente do órgão res-
3086
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
petivo ou ao presidente da UGT - Viana do Castelo, competin-do ao órgão ao qual pertence o titular do mandato propor ao conselho geral a substituição, de entre os restantes membros da lista, através da qual foram eleitos e, sempre que possível, designando um elemento da mesma associação sindical.5- Em caso de suspensão ou renúncia do presidente da UGT - Viana do Castelo, o conselho geral decidirá na sua primeira reunião quem os substituirá em termos provisórios ou definitivos. Artigo 40.º Incompatibilidades 1- Os membros do conselho fiscalizador de contas não poderão integrar nenhum outro órgão da UGT - Viana do Castelo.2- Não podem ainda exercer cargos sindicais ou de sua re- presentação os membros que exerçam funções incompatíveis com a autonomia da UGT - Viana do Castelo.3- Cabe ao conselho geral, sob proposta do secretariado, de-cidir acerca das incompatibilidades para o exercício de ativi- dade do titular de qualquer órgão da UGT - Viana do Castelo.Artigo 41.º Direitos e deveres dos membros dos órgãos da UGT - Viana do Castelo 1- São direitos dos membros dos órgãos da UGT - Viana do Castelo: a) Participar e ser informados de todas as atividades da sua área de competência; b) Ser reembolsados de qualquer prejuízo material que lhes advenha do exercício dos seus cargos, desde que devi-damente provado e previamente autorizado.2- São deveres dos membros dos órgãos da UGT - Viana do Castelo: a) Observar e fazer cumprir os estatutos e regulamentos da UGT - Viana do Castelo, bem como as orientações e reso - luções dos órgãos da UGT - União Geral de Trabalhadores; b) Responder solidariamente pelos atos praticados no exercício do mandato que lhes foi conferido; c) Exercer com zelo, assiduidade e dedicação os cargos para que foram eleitos.Artigo 42.º Perda de mandato 1- Perdem o mandato no órgão UGT - Viana do Castelo para o qual tenham sido eleitos, os membros que: a) Venham a ser declarados abrangidos por alguma situa-ção de incompatibilidades, nos termos do artigo 40.º destes estatutos; b) Não tomem posse do cargo para que foram eleitos ou faltem, reiteradamente, às sessões do respetivo órgão; c) Tenham sido sancionados com uma das penas discipli-nares das alíneas b), c) ou d) do número 1 do artigo 49.º.2- Para efeitos do disposto na alínea b) do número anterior, o conselho geral, sob proposta do secretariado, aprovará um regulamento de funcionamento dos órgãos da UGT - Viana do Castelo. 3- Compete ao conselho geral decidir e declarar a perda do mandato de qualquer titular de um órgão da UGT - Viana do Castelo. Artigo 43.º Reserva de competência São nulos e de nenhum efeito os actos praticados por qualquer órgão estatutário que sejam da competência de ou-tro órgão, salvo por delegação ou ratificação deste. Artigo 44.º Actas Das reuniões dos órgãos serão elaboradas as respectivas atas.CAPÍTULO V Do regime patrimonial Artigo 45.º Princípios gerais 1- A UGT - Viana do Castelo possuirá contabilidade pró-pria, devendo, por isso, o secretariado criar os livros adequa- dos justificativos das receitas e despesas e o inventário dos seus bens patrimoniais.2- Qualquer associação filiada tem o direito de requerer ao secretariado os esclarecimentos respeitantes à contabilidade, no relativo à mesma associação.3- Sem prejuízo dos atos de fiscalização atribuídos ao con - selho fiscalizador de contas, o conselho geral poderá reque -rer uma peritagem às contas por entidade estranha à UGT - Viana do Castelo.4- O conselho fiscalizador de contas da UGT - União Geral de Trabalhadores tem o direito de realizar atos de fiscaliza -ção relativamente às contas da UGT - Viana do Castelo. Artigo 46.º Receitas 1- Constituem receitas da UGT - Viana do Castelo: a) As verbas atribuídas pela UGT - União Geral de Traba-lhadores, nos termos dos seus estatutos; b) As provenientes das quotizações; c) As provenientes das iniciativas organizadas pela UGT - Viana do Castelo para o efeito; d) As provenientes de doações ou legados. 2- Serão recusadas quaisquer atribuições, subsídios ou apoios financeiros feitos voluntariamente por entidade alheia à UGT - União Geral de Trabalhadores e à UGT - Viana do Castelo, sempre que deles resulte o desígnio de subordiná-la ou por qualquer forma interferir no seu funcionamento. Artigo 47.º Aplicação das receitas 1- As receitas são obrigatoriamente aplicadas na realiza- ção dos fins estatutários e no pagamento das despesas e en -
3087
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
cargos resultantes da atividade da UGT - Viana do Castelo.2- São nulos e de nenhum efeito os atos praticados por al-gum dos órgãos estatutários ou seus membros que afetem os fundos sociais ou os bens patrimoniais da UGT - Viana do Castelo a fins estranhos aos das suas atribuições. CAPÍTULO VI Do regime disciplinar Artigo 48.º Poder disciplinar O poder disciplinar reside no conselho geral, que é o ór- gão competente para dirimir os conflitos entre os órgãos da UGT - Viana do Castelo, aplicar as penas disciplinares aos membros dos órgãos da UGT - Viana do Castelo e julgar, sob proposta do secretariado, as infrações por parte dos filia - dos aos estatutos, regulamentos e deliberações dos órgãos da UGT - Viana do Castelo.Artigo 49.º Penas disciplinares 1- Aos filiados e aos membros dos órgãos da UGT - Viana do Castelo poderão ser aplicadas, consoante a gravidade da falta cometida, as seguintes penas disciplinares: a) Menção em acta; b) Suspensão até 180 dias; c) Demissão; d) Expulsão.2- Incorrem na pena de menção em ata os filiados ou mem -bros dos órgãos da UGT - Viana do Castelo que, injustifica -damente, não cumpram algum dos deveres estabelecidos nos artigos 12.º e 41.º.3- Incorrem na pena de suspensão os filiados ou os mem -bros dos órgãos da UGT - Viana do Castelo que reincidam na infração prevista no número anterior. 4- Incorrem na pena de expulsão ou demissão os filiados ou os membros dos órgãos da UGT - Viana do Castelo que: a) Pratiquem a violação sistemática dos estatutos e regula-mentos da UGT - Viana do Castelo; b) Não acatem as deliberações legítimas dos órgãos estatu-tários da UGT - Viana do Castelo; c) Pratiquem atos contrários aos princípios do sindicalis-mo democrático contidos nos estatutos da UGT - Viana do Castelo e nos estatutos e declaração de princípios da UGT - União Geral de Trabalhadores.Artigo 50.º Garantias de defesa 1- Nenhuma pena será aplicada aos membros dos órgãos da UGT - Viana do Castelo sem que seja instaurado o corres-pondente processo pelo secretariado.2- Instaurado o processo, será enviada ao arguido, por carta registada com aviso de receção, nota de culpa discriminando os fatos de que é acusado e indicando as normas violadas.3- O arguido poderá contestar por escrito a nota de culpa no prazo de vinte dias após a receção da carta registada e requerer todas as diligências necessárias ao apuramento da verdade, bem como apresentar testemunhas no prazo de dez dias.4- A falta de resposta no prazo indicado implica a presun-ção da verdade dos factos.Artigo 51.º Prescrição A iniciativa do procedimento disciplinar prescreve no prazo de 90 dias após os factos serem conhecidos, salvo por fatos que constituam, simultaneamente, ilícito penal.CAPÍTULO VII Das disposições finais Artigo 52.º Direitos dos membros dos órgãos da UGT - União Geral deTrabalhadores 1- O secretário-geral da UGT - União Geral de Trabalha-dores, ou quem o represente, tem direito de participação no congresso, conselho geral ou secretariado da UGT - Viana do Castelo, sem direito de voto.2- O presidente da UGT - União Geral de Trabalhadores, ou quem o represente, tem direito de participação no con-gresso e no conselho geral da UGT - Viana do Castelo, sem direito de voto.3- Os vice-presidentes, os secretários gerais adjuntos e os restantes membros do secretariado executivo da UGT - União Geral de Trabalhadores, têm o direito de participação no Congresso da UGT - Viana do Castelo, sem direito de voto.4- O presidente do conselho fiscalizador de contas da UGT - União Geral de Trabalhadores, ou quem o substituir, tem o direito de participação nas reuniões do conselho fiscalizador de contas UGT - Viana do Castelo, sem direito de voto.5- Para efeitos do disposto nos números anteriores deverão ser enviadas aos membros as convocatórias das reuniões e cópia das atas, logo que aprovadas.6- O secretário-geral da UGT - União Geral de Trabalha-dores, mediante prévia decisão do secretariado nacional da UGT - União Geral de Trabalhadores, poderá convocar qual-quer reunião dos órgãos estatutários da UGT - Viana do Cas-telo, se não estiverem a ser cumpridos os prazos estatutários de convocação.Artigo 53.º Alteração dos estatutos 1- Os estatutos só poderão ser alterados pelo congresso desde que esta matéria conste expressamente da ordem de trabalhos e as alterações tenham sido distribuídas às asso - ciações sindicais filiadas e aos representantes eleitos para o conselho geral dos trabalhadores filiados em nome individu -al com a antecedência mínima de 20 dias.2- As deliberações relativas à natureza e âmbito, princí -
3088
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
pios fundamentais, composição do congresso, enumeração dos órgãos e modo de eleição dos órgãos e dissolução da UGT - Viana do Castelo são tomadas por decisão favorável de, pelo menos, dois terços dos delegados presentes e as re-lativas às restantes matérias dos estatutos são tomadas por decisão favorável da maioria absoluta dos delegados.Artigo 54.º Dissolução da UGT - Viana do Castelo 1- A dissolução da UGT - Viana do Castelo, só poderá efetuar-se por deliberação do congresso convocado expres-samente para o efeito, desde que aprovada por dois terços dos votos dos delegados.2- No caso de dissolução, o congresso definirá os precisos termos em que ela se processará e os bens da UGT - Viana do Castelo, cumpridos os requisitos legais, reverterão para a UGT - União Geral de Trabalhadores.Artigo 55.º Casos omissos Os casos omissos e as dúvidas de interpretação serão re-solvidos pelo conselho geral.Artigo 56.º Entrada em vigor Os presentes estatutos entram em vigor imediatamente após a sua aprovação.ANEXO Regulamento de tendências Artigo 1.º (Direito de organização) 1- Aos trabalhadores abrangidos, a qualquer título, no âm-bito da UGT - Viana do Castelo, é reconhecido o direito de se organizarem em tendências politico-sindicais.2- O reconhecimento de qualquer tendência político-sindi-cal é da competência exclusiva do congresso. Artigo 2.º (Conteúdo) As tendências constituem formas de expressão sindical própria, organizadas na base de determinada conceção polí-tica, social ou ideológica e subordinadas aos princípios de-mocráticos dos estatutos da UGT - Viana do Castelo e dos estatutos e declaração de princípios da UGT - União Geral de Trabalhadores.Artigo 3.º (Âmbito) Cada tendência é uma formação integrante da UGT - Via-na do Castelo, de acordo com o princípio da representativi-dade, sendo, por isso, os seus poderes e competências, exer- cidos para a realização dos fins estatutários desta. Artigo 4.º (Constituição) 1- A constituição de cada tendência efetua-se mediante co-municação dirigida ao presidente do congresso, assinada pe- los delegados ao congresso que a compõem, com indicação da sua designação, bem como o nome e qualidade de quem a representa.2- Só serão reconhecidas as tendências com pelo menos 5 % dos delegados ao congresso da UGT - Viana do Castelo.Artigo 5.º (Representatividade) 1- A representatividade das tendências é a que resulta da sua expressão eleitoral em congresso.2- O voto de cada trabalhador é livre, não estando sujeito à disciplina da tendência que o representa.3- Do mesmo modo, os trabalhadores que integrem os ór-gãos estatutários UGT - Viana do Castelo não estão subordi- nados à disciplina das tendências, agindo com total isenção.Artigo 6.º(Associação)Cada tendência pode associar-se com as demais para qualquer fim estatutário, no congresso ou fora dele. Artigo 7.º (Direitos e deveres) 1- As tendências, como expressão do pluralismo sindical, devem contribuir para o reforço da unidade democrática de todos os trabalhadores.2- As tendências têm o direito: a) A ser ouvidas pelo secretariado sobre as decisões mais importantes da UGT - Viana do Castelo, em reuniões por este convocadas ou a solicitação dos órgãos da tendência; b) A exprimir as suas posições nas reuniões do congresso, conselho geral e secretariado, através dos membros dos mes-mos órgãos; c) A propor listas para as eleições aos órgãos, nos termos fixados nestes estatutos ou nos estatutos das associações sin - dicais filiadas. 3- Para realizar os fins da democracia sindical devem, no -meadamente, as tendências: a) Apoiar as ações determinadas pelos órgãos estatutários da UGT - Viana do Castelo; b) Desenvolver, junto dos trabalhadores que representam, ações de formação politico-sindical e de esclarecimento dos princípios do sindicalismo democrático; c) Impedir a instrumentalização político-partidária dos sindicatos; d) Evitar quaisquer atos que possam enfraquecer o movi-mento sindical.Registado em 14 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo
3089
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 62, a fl. 165 do livro n.º 2. UGT - Vila Real, União Geral de Trabalhadores de Vila Real - Alteração Alteração aprovada em 14 de junho do ano de 2014, com última publicação no Boletim do Trabalho Emprego, n.º 23, de 22 de junho de 2010.CAPÍTULO I Da identidade sindical Artigo 1.º Natureza, âmbito e sede 1- A UGT - Vila Real, União Geral de Trabalhadores de Vila Real, adiante designada por UGT - Vila Real, é uma união sindical que integra a estrutura da UGT - União Geral de Trabalhadores, sendo responsável pela coordenação da actividade sindical da central no respectivo âmbito geográ- fico. 2- A UGT - Vila Real abrange todo o distrito de Vila Real e tem a sua sede em Vila Real.Artigo 2.º Sigla e símbolos A UGT - Vila Real adopta a sigla «UGT - Vila Real» e tem como símbolo duas mãos direitas apertadas, com as costas de uma contrapostas à palma da outra, figurando por baixo a expressão «Vila Real» e, por cima, a sigla «UGT».Artigo 3.º Bandeira e hino 1- A bandeira da UGT - Vila Real é formada por um rec-tângulo vermelho, tendo ao centro, estampado em relevo, o símbolo.2- O hino da UGT - Vila Real é o da UGT - União Geral de Trabalhadores.CAPÍTULO II Dos princípios fundamentais e fins Artigo 4.º Princípios fundamentais A UGT - Vila Real rege-se pelos princípios da autono-mia, do sindicalismo democrático e da solidariedade sindical que regem a UGT - União Geral de Trabalhadores, nos ter-mos dos respectivos estatutos. Artigo 5.º Direito de tendência 1- É garantido a todos os trabalhadores representados pela UGT - Vila Real o direito de se organizarem em tendências, nos termos previstos pelos presentes estatutos e pelos das respectivas associações sindicais. 2- As tendências existentes na UGT - Vila Real exprimem correntes de opinião político-sindical no quadro da unidade democrática consubstanciada pela UGT - Vila Real e pela UGT - União Geral de Trabalhadores.3- O reconhecimento e os direitos e deveres das tendências da UGT - Vila Real são as fixadas no regulamento de tendên -cias anexo a estes estatutos.Artigo 6.º Fins A UGT - Vila Real prossegue, como fim geral, a edifica -ção de uma sociedade mais justa, livre e igualitária, da qual sejam banidas todas as formas de opressão, exploração e alienação, e tem como fins específicos: a) Coordenar, dinamizar e promover a actividade sindical, no seu âmbito geográfico, de acordo com as orientações dos seus órgãos deliberativos e no respeito pelas orientações e resoluções dos órgãos da UGT - União Geral de Trabalha -dores; b) Fortalecer, pela acção, o movimento sindical no seu âm- bito geográfico, incentivando o processo de democratização das estruturas sindicais e a filiação, directa ou indirecta, na UGT - União Geral de Trabalhadores, de acordo com a von-tade democraticamente expressa pelos associados; c) Defender as liberdades individuais e colectivas e os in-teresses e os direitos dos trabalhadores no distrito de Vila Real, na perspectiva da consolidação da democracia política pluralista e da consecução da democracia social e económi-ca; d) Apoiar e intervir na defesa dos direitos dos seus filiados, coordenando as suas reivindicações no seu âmbito geográfi -co; e) Defender e promover a economia social; f) Defender e lutar por um conceito social de empresa que vise a estabilidade democrática das relações de trabalho e a participação dos trabalhadores na vida activa da empresa; g) Defender e concretizar a livre negociação colectiva como processo contínuo de participação na justa distribuição de riqueza e de intervenção na organização das relações so -ciais, segundo os princípios da boa fé negocial e do respeito mútuo; h) Lutar pelo trabalho digno; i) Lutar pelo direito ao trabalho e pela livre escolha do emprego e pela sua segurança; j) Defender as condições de vida dos trabalhadores do seu âmbito geográfico, visando a melhoria da qualidade de vida e o pleno emprego; k) Promover o combate às desigualdades salariais base-adas em qualquer factor de discriminação, nomeadamente raça, género ou religião;
3090
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
l) Defender e dinamizar o princípio de que a representa-ção dos homens e das mulheres nos órgãos ou estruturas de decisão deve ser equilibrado, a fim de se atingir uma verda -deira parceria entre os dois sexos; m) Defender e promover a formação sindical inicial e con-tínua, tendo em particular atenção a promoção da igualdade de oportunidades e a defesa dos grupos mais vulneráveis, em especial os desempregados e os deficientes, bem como a reconversão e a reciclagem profissional, de molde a obstar ao desemprego tecnológico, bem como a eliminar o subem-prego; n) Proteger e desenvolver os direitos da maternidade/pa-ternidade e lutar contra todas as formas de discriminação da mulher, nomeadamente no acesso ao emprego, carreira pro- fissional e formação, promovendo a sua plena integração, em igualdade no mercado de trabalho; o) Defender a saúde física e psíquica dos trabalhadores, zelando para que tenham um ambiente de trabalho harmo-nioso, prevenindo e contrariando todas as formas de abuso do poder, nomeadamente, de carácter sexual; p) Lutar pelos direitos da terceira idade e pela melhoria das condições de vida dos aposentados e reformados; q) Lutar pelos direitos dos jovens, nomeadamente pela melhoria das suas condições de acesso e integração no mer -cado de trabalho; r) Pugnar por estruturas e condições adequadas a uma efec -tiva protecção à infância e aos progenitores trabalhadores; s) Promover a formação cultural, profissional e sindical dos representados pelas associações sindicais filiadas e dos trabalhadores nela filiados. CAPÍTULO III Filiados na UGT - Vila Real Artigo 7.º Filiados na UGT - União Geral de Trabalhadores 1- São membros de pleno direito da UGT - Vila Real as associações sindicais filiadas na UGT - União Geral de Tra -balhadores que tenham a sua sede ou exerçam actividade sindical no distrito do Vila Real, desde que declarem expres- samente a sua vontade de nela estar filiados, bem como tra - balhadores que exerçam a sua actividade na área geográfica da UGT - Vila Real, desde que no respectivo sector profissio - nal ou profissão nenhuma associação sindical filiada na UGT exerça aí actividade sindical2- Aplica-se o disposto no artigo 9.º à perda da qualidade de filiado. Artigo 8.º Associações sindicais independentes 1- Podem filiar-se na UGT - Vila Real associações sindi - cais não filiadas noutra confederação sindical e que tenham a sua sede no distrito de Vila Real. 2- Podem ainda filiar-se na UGT - Vila Real associações sindicais, não filiadas noutra confederação sindical, com sede fora do distrito de Vila Real e que exerçam a sua activi-dade no distrito de Vila Real, desde que a associação sindical tenha pedido a filiação na União da UGT onde está localiza -da a respectiva sede. Artigo 9.º Pedido de adesão e sua aceitação 1- O pedido de filiação de qualquer associação sindical é dirigido ao secretariado da UGT - Vila Real, acompanhado de um exemplar dos estatutos publicados, informação sobre a composição dos seus órgãos, o respectivo número de filia -dos e demais documentação exigida pelas normas internas que regulem o processo de filiação na UGT - Vila Real. 2- A decisão de aceitar o pedido de filiação compete ao secretariado da UGT - Vila Real, devendo a decisão ser rati- ficada pelo conselho geral. 3- O pedido de filiação implica para a associação sindical e para o trabalhador em nome individual a aceitação expressa e sem reservas dos princípios do sindicalismo democrático e dos presentes estatutos. 4- Aceite a filiação, a associação sindical assume a qua - lidade de filiada, com todos os direitos e deveres inerentes. 5- Em caso de recusa do pedido de filiação, o secretariado informará a associação sindical dos motivos que fundamen-tam a deliberação.6- Da deliberação referida cabe recurso fundamentado para o conselho geral, a interpor no prazo de quinze dias a contar do conhecimento daquela deliberação.7- Constituirão em especial motivos de recusa de pedido de filiação ou de cancelamento da inscrição a filiação noutra confederação sindical ou a filiação em qualquer organiza -ção cujos princípios e prática sejam incompatíveis com os da UGT - Vila Real e da UGT - União Geral de Trabalhadores.Artigo 10.º Filiação individual 1- Poderão filiar-se na UGT - Vila Real trabalhadores que exerçam a sua actividade na respectiva área, desde que na mesma não exista, no seu sector profissional ou profissão, nenhuma associação sindical filiada que exerça aí actividade sindical. 2- A decisão de aceitar o pedido de filiação individual compete ao secretariado, nos termos das orientações gerais do conselho geral ou do congresso. 3- Constituirá motivo de recusa de inscrição de trabalhado-res em nome individual a não oferta de garantias de respeito e observância pelos princípios consignados nos presentes es-tatutos, desde que devidamente fundamentada, bem como a possibilidade de inscrição em associação sindical filiada na UGT - União Geral de Trabalhadores. 4- O secretariado promoverá soluções definitivas de inte - gração desses trabalhadores em associações sindicais filiadas. Artigo 11.º Direitos dos filiados São direitos dos filiados:
3091
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
a) Eleger e ser eleito para os órgãos da UGT - Vila Real, nos termos dos presentes estatutos e do regulamento eleito-ral; b) Participar em todas as actividades da UGT - Vila Real, segundo os princípios e normas destes estatutos e dos regu-lamentos da UGT - Vila Real; c) Beneficiar de todos os serviços organizados pela UGT - Vila Real na defesa dos seus interesses; d) Requerer o apoio da UGT - Vila Real para a resolução dos conflitos em que se encontrem envolvidos. Artigo 12.º Deveres dos filiados 1- São, em geral, deveres dos filiados: a) Cumprir os estatutos e os regulamentos da UGT - Vila Real; b) Cumprir e fazer cumprir as deliberações do congresso e dos demais órgãos estatutários da UGT - Vila Real; c) Participar nas actividades sindicais promovidas pela UGT - Vila Real; d) Divulgar e fortalecer pela sua acção os princípios do sindicalismo democrático; e) Pagar mensalmente a quota à UGT - Vila Real, sem pre-juízo do disposto no número 4; f) Informar, em tempo oportuno, a UGT - Vila Real sobre os conflitos laborais em que participem, e sobre os processos negociais em que estejam envolvidos.2- O atraso no pagamento da quotização, sem motivo justi- ficado ou não aceite pela UGT - Vila Real, pode determinar a suspensão do filiado, a partir do terceiro mês em que se veri - ficou o referido atraso, sem prejuízo da aplicação do disposto na alínea b) do número 1 do artigo 13.º.3- Cabe ao secretariado decidir da suspensão referida no número anterior.4- As associações sindicais filiadas directamente na UGT - União Geral de Trabalhadores estão dispensadas do paga-mento da quotização.5- A UGT - União Geral de Trabalhadores transferirá para a UGT - Vila Real o correspondente a 10 % da quotização recebida das associações sindicais filiadas, relativa aos traba -lhadores abrangidos pela UGT - Vila Real. Artigo 13.º Perda da qualidade de filiado 1- Perdem a qualidade de filiado as associações sindicais ou os trabalhadores em nome individual que: a) Enviem comunicação escrita exprimindo a vontade de se desvincular da UGT - Vila Real, com a antecedência mí-nima de 30 dias, cumpridos, sempre que necessário, os res-pectivos requisitos estatutários; b) Deixem de pagar a quota por período superior a nove meses e que, depois de avisados por escrito, não efectuem o pagamento no prazo de 30 dias a contar da recepção do aviso; c) Tenham sido punidos com pena de expulsão.2- A decisão de perda da qualidade de filiado, com funda -mento no consagrado na alínea b) do número 1, compete ao secretariado, cabendo desta decisão recurso, com efeito não suspensivo, para o conselho geral.3- A decisão de expulsão constante na alínea c) do número 1 é da exclusiva competência do conselho geral, sob propos-ta do secretariado.4- As decisões referidas nos números 2 e 3 são notifica - das às associações sindicais filiadas ou aos trabalhadores em nome individual mediante carta registada com aviso de re-cepção no prazo de 15 dias após a respectiva deliberação.Artigo 14.º Readmissão e levantamento da suspensão 1- Os filiados podem ser readmitidos nas mesmas condi - ções previstas para a admissão, salvo no caso de expulsão, em que o pedido terá de ser apreciado e votado favoravel-mente pelo conselho geral, sob proposta do secretariado.2- A suspensão referida no número 2 do artigo 12.º dos pre- sentes estatutos cessa com o pagamento das quotizações em dívida, depois de sobre ela se ter pronunciado o secretariado.CAPÍTULO IV Da organização da UGT - Vila Real Artigo 15.º Enumeração dos órgãos São órgãos da UGT - Vila Real: a) O congresso; b) O conselho geral; c) O secretariado; d) A mesa do congresso e do conselho geral; e) O conselho fiscalizador de contas. SECÇÃO I Do congresso Artigo 16.º Composição do congresso 1- O congresso é o órgão máximo da UGT - Vila Real.2- O congresso é constituído: a) Pelos delegados eleitos pelas associações sindicais fi -liadas; b) Pelos delegados designados pelo órgão executivo de cada uma das associações sindicais filiadas em função do número de filiados; c) Pelos delegados eleitos por sufrágio universal, directo e secreto, em representação dos trabalhadores filiados em nome individual, em reunião convocada pelo secretariado com pelo menos 15 dias de antecedência; d) Pelos membros do secretariado; e) Pelos membros da mesa do congresso e do conselho geral.3- O número de delegados a eleger, a designar e por ine-rência é no mínimo de 60 e no máximo de 120.
3092
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
4- O número de delegados por inerência não poderá ser superior a um terço do total dos delegados.5- As formas de eleição e o número de delegados a eleger ao congresso serão determinados em conformidade com o disposto no regulamento eleitoral, atendendo às disposições estatutárias das associações sindicais filiadas. 6- O número de delegados eleitos será fixado em função dos trabalhadores filiados em cada uma das associações filia - das na UGT - Vila Real e da quotização, podendo ser fixado um mínimo no regulamento eleitoral para ter direito a eleger um delegado.7- O número de delegados designados pelo órgão executi- vo de cada uma das associações sindicais filiadas será de 1 delegado por cada 400 filiados ou fracção, podendo ser fixa - do um número mínimo de filiados no regulamento eleitoral para ter direito a designar um delegado.8- Compete ao conselho geral a aprovação do regulamento eleitoral, sob proposta do secretariado, do qual constarão as normas relativas à capacidade eleitoral, ao recenseamento, ao sistema eleitoral e à eleição, bem como aos respectivos requisitos de competência, de forma e de processo. 9- O secretariado da UGT - Vila Real poderá exigir as pro- vas que considerar necessárias à confirmação do número de associados de cada associação sindical filiada. Artigo 17.º Competência do congresso 1- São da competência exclusiva do congresso as seguin-tes matérias: a) Aprovação do relatório de actividades do secretariado e do programa de acção; b) Eleição da mesa do congresso e do conselho geral, do secretariado e do conselho fiscalizador de contas; c) Destituição de qualquer dos órgãos e eleição dos órgãos destituídos, com excepção, quanto a estes, do conselho geral; d) Revisão dos estatutos, no respeito pelos estatutos da UGT - União Geral de Trabalhadores; e) Ratificação do regimento do congresso; f) Fixação das quotizações sindicais; g) Decisão sobre casos de força maior que afectem grave-mente a vida sindical; h) Dissolução da UGT - Vila Real e liquidação dos seus bens patrimoniais, conforme o disposto no número 2 do artigo 55.º. 2- O congresso pode, no que se refere às matérias das alí-neas a), d), f) e g), do número 1, delegar no conselho geral a ultimação das deliberações que sobre elas tenha adoptado. Artigo 18.º Organização do congresso 1- A organização do congresso será confiada a uma comis -são organizadora eleita pelo conselho geral, sob proposta do secretariado, presidida pelo presidente da mesa do congresso da UGT - Vila Real, e nela serão delegados todos os poderes necessários.2- As propostas de alteração dos estatutos da UGT - Vila Real, bem como os documentos base sobre qualquer outro ponto da ordem de trabalhos, deverão ser entregues à comis- são organizadora do congresso com a antecedência mínima de 30 dias ou 10 dias conforme se trate de reunião ordinária ou extraordinária, respectivamente, e distribuídos às associa- ções sindicais e aos representantes eleitos dos trabalhadores filiados com uma antecedência mínima de 20 ou de 5 dias, respectivamente, sem prejuízo do disposto no artigo 54.º.3- As propostas e os documentos base referidos no núme-ro 2 só poderão ser subscritos pelo secretariado nacional da UGT, pelo secretariado da UGT - Vila Real, por um míni-mo de 10 delegados ao congresso, já eleitos, designados ou por inerência, por um mínimo de 5 associações sindicais ou, ainda, por associações sindicais e/ou representantes eleitos dos trabalhadores em nome individual que representem, pelo menos, dez por cento dos delegados ao congresso.Artigo 19.º Reunião do congresso 1- O congresso reúne ordinariamente de quatro em quatro anos, mediante convocação do presidente da mesa do con-gresso da UGT - Vila Real, por sua iniciativa ou por delibera- ção do conselho geral, que fixará, por proposta do secretaria -do, a data e a localidade do seu funcionamento e a respectiva ordem de trabalhos. 2- O congresso reúne extraordinariamente mediante con-vocação do presidente da mesa do congresso da UGT - Vila Real, por sua iniciativa ou por deliberação fundamentada do conselho geral ou ainda a requerimento fundamentado de um mínimo de 20 % das associações sindicais filiadas e dos re -presentantes dos trabalhadores em nome individual, desde que representem mais de 20 % dos trabalhadores com capa-cidade eleitoral, devendo do requerimento constar a ordem de trabalhos proposta. 3- A convocatória será assinada pelo presidente da mesa do congresso da UGT - Vila Real com respeito pelo disposto no número 5, no prazo máximo de quinze dias após a deli-beração do conselho geral ou da recepção do requerimento a que se refere o número anterior.4- A convocatória do congresso, que conterá a ordem de trabalhos, dias, horas e local de funcionamento, deverá ser enviada a cada uma das associações sindicais filiadas e di -vulgada em, pelo menos, um jornal de circulação no âmbito geográfico da união. 5- O congresso será convocado com a antecedência míni-ma de 60 ou 30 dias, consoante se trate de uma reunião ordi-nária ou extraordinária.Artigo 20.º Funcionamento do congresso e mandatos 1- O congresso só poderá iniciar-se e deliberar validamen-te desde que estejam presentes, pelo menos, metade e mais um do total dos delegados por inerência e dos delegados de-vidamente eleitos e designados que tiverem sido comunica-dos à comissão organizadora do congresso. 2- O mandato dos delegados eleitos nos termos das alíneas a) e b) do número 2 do artigo 16.º mantém-se até à eleição dos novos delegados ao congresso ordinário seguinte, salvo se os mesmos tiverem entretanto perdido a sua capacidade
3093
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
eleitoral na associação sindical filiada, pela qual haviam sido eleitos, caso em que, não existindo suplentes, esta poderá proceder a nova eleição, notificando fundamentadamente, e em prazo útil, o presidente da mesa do congresso da UGT - Vila Real.3- O número 2 aplica-se também aos delegados eleitos nos termos da alínea d) do número 2 do artigo 16.º, esgotada a lista dos respectivos suplentes, caso em que o secretariado convocará nova reunião para eleição do ou dos delegados, em função do número de filiados à data desta reunião. Artigo 21.º Mesa do congresso 1- A mesa do congresso é constituída por 3 membros efec-tivos e 2 a 3 membros suplentes, eleitos individualmente, sendo um presidente, um vice-presidente e um secretário.2- O vice-presidente coadjuvará e substituirá o presidente nas suas ausências e impedimentos.3- No caso de demissão ou perda de quórum, será eleita nova mesa do congresso, com idêntica composição, através de listas completas e nominativas, por escrutínio secreto e sufrágio de maioria simples, mediante proposta do secreta-riado ou de um mínimo de 10 % dos delegados.Artigo 22.º Regimento do congresso 1- O conselho geral aprovará, sob proposta do secretaria-do, o regimento, que regulará a disciplina do funcionamento do congresso e os poderes, atribuições e deveres dos respec - tivos membros e comissões. 2- O congresso ratificará o regimento aprovado em con -selho geral, carecendo qualquer alteração da aprovação por maioria de dois terços dos delegados presentes.Artigo 23.º Tomada de posse 1- O presidente da mesa do congresso dará posse ao pre-sidente da mesa eleito e, seguidamente, este dará posse aos restantes membros da mesa e aos restantes órgãos eleitos.2- O presidente da mesa convocará a primeira reunião do conselho geral, no prazo de 90 dias, e nela dará posse aos respectivos membros. SECÇÃO II Do conselho geral Artigo 24.º Composição do conselho geral 1- O conselho geral é o órgão máximo entre congressos, perante o qual respondem os restantes órgãos da UGT - Vila Real.2- O conselho geral é constituído por membros por ine-rência e por membros designados e eleitos, num total não inferior a 33, nem superior a 45, não se aplicando o limite superior aos delegados eleitos e designados nos termos do número 10 deste artigo e do número 3 do artigo 20.º.3- São membros inerentes: a) A mesa do congresso; b) Os membros do secretariado.4- O número de membros designados e eleitos pelas asso- ciações sindicais será fixado pelo congresso em função do número de delegados presentes no congresso e nos termos dos números seguintes. 5- Cada associação sindical filiada tem direito a designar pelo menos um membro para o conselho geral, desde que tenha em funcionamento uma ou mais delegações na área da UGT - Vila Real ou tenha um número mínimo de delegado(s) ao congresso fixados em resolução aprovada pelo congresso e, em simultâneo, tenham um o número mínimo de filiados fixados na mesma resolução. 6- O conjunto das associações sindicais filiadas que não cumpram os requisitos do número anterior, têm direito a ele- ger, em conjunto, o número de membros que for fixado pelo congresso, em função do número de associações sindicais envolvidas e do número de delegados que teriam direito a indicar para o congresso, em reunião expressamente convo-cada pelo secretariado para o efeito, com pelo menos 15 dias de antecedência, sendo a representatividade de cada associa-ção sindical na reunião medida pelo número de delegados atrás referido ou de um para as associações sindicais que no congresso fundador expressamente aderiram à união.7- Os trabalhadores filiados em nome individual tem di -reito a eleger, em assembleia geral eleitoral convocada pelo secretariado com pelo menos 15 dias de antecedência, o nú- mero de membros do conselho geral que for fixado pelo con - gresso, em função do número total de filiados individuais. 8- No caso do disposto nos números 6 e 7, os membros são eleitos em lista, com um número de suplentes não inferior a um e não superior ao número de efectivos, por aplicação do método de Hondt, sendo a lista referida no número 6, inte- grada obrigatoriamente por associações sindicais diferentes. 9- No caso de associações sindicais filiadas após o con -gresso, contará o número de associados considerados no acto de adesão e no respeito pelo disposto pelo regulamento elei-toral referido no número 5 do artigo 16.º dos estatutos.10- A qualidade de membro do conselho geral só se consi-dera adquirida após ter sido recebida e aceite pelo presidente da mesa a comunicação de cada associação sindical filiada ou das eleições realizadas nos termos dos números 6 e 7. Artigo 25.º Competência do conselho geral Compete ao conselho geral: a) Aprovar o orçamento anual e o relatório e as contas do exercício; b) Autorizar a realização de despesas não previstas no or-çamento anual; c) Decidir dos recursos interpostos de decisões de quais - quer órgãos estatutários e arbitrar os conflitos que eventual -mente surjam entre aqueles órgãos; d) Realizar inquéritos e proceder à instrução de processos
3094
Page 75
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
disciplinares ou outros, a pedido de qualquer dos demais ór-gãos; e) Determinar a menção em acta, suspensão ou expulsão de algum associado ou membro dos órgãos da UGT - Vila Real, bem como, nos termos do artigo 14.º, readmitir o asso-ciado que haja sido punido com pena de expulsão; f) Nomear um secretariado provisório da UGT - Vila Real no caso de falta de quórum, demissão ou perda de mandato do secretariado, até à realização de novas eleições em congresso; g) Velar pelo cumprimento das decisões do congresso da UGT - Vila Real; h) Velar pelo cumprimento da estratégia político-sindical definida pela UGT - União Geral de Trabalhadores; i) Deliberar sobre qualquer das atribuições estatutárias ou sobre quaisquer matérias que não seja da exclusiva compe-tência da UGT - União Geral de Trabalhadores, do congresso ou de outro órgão estatutário; j) Aprovar o regulamento eleitoral do congresso; k) Ratificar os pedidos de filiação na UGT - Vila Real acei -tes pelo secretariado. Artigo 26.º Reunião do conselho geral 1- O conselho geral reúne ordinariamente uma vez por se-mestre, a convocação do presidente, por sua iniciativa ou por proposta do secretariado.2- O conselho geral reúne extraordinariamente mediante convocação do presidente, por sua iniciativa, por decisão do secretariado, ou a requerimento fundamentado de 20 % dos seus membros.3- A convocação do conselho geral é feita por escrito, com menção da ordem de trabalhos, data, hora e local do seu fun-cionamento.4- O conselho geral será convocado com a antecedência mínima de dez ou cinco dias, consoante se trate de reunião ordinária ou extraordinária.5- Tratando-se de reunião extraordinária por motivo de justificada urgência, poderá o conselho geral ser convocado com a antecedência mínima de 24 horas.Artigo 27.º Funcionamento do conselho geral 1- A mesa do conselho geral é a mesa do congresso.2- O conselho geral só poderá deliberar validamente des-de que estejam presentes a maioria dos seus membros e são tomadas por maioria simples dos presentes, salvo se estes estatutos dispuserem de modo diferente, tendo o presidente voto de qualidade.SECÇÃO III Do secretariado Artigo 28.º Eleição e composição do secretariado 1- O secretariado é o órgão executivo da UGT - Vila Real e é composto por 7 membros efectivos e 3 a 7 membros su-plentes, eleitos em congresso.2- O secretariado é eleito pelo congresso, por voto secreto, de entre listas completas concorrentes, considerando-se elei-ta a lista que obtiver a maioria absoluta dos votos expressos.3- Se nenhuma lista obtiver aquela maioria, realizar-se-á segundo escrutínio, a que concorrerão as duas listas mais vo-tadas, considerando-se eleita a que obtiver maior número de votos.4- O presidente da UGT - Vila Real é o primeiro da lista eleita. 5- O secretariado elegerá, de entre os seus membros, dois vice-presidentes e um tesoureiro. 6- O secretariado poderá avocar, como membro, um secre-tário executivo, que funcionará a tempo inteiro.7- Os membros que integram a lista poderão ser individu- ais ou associações sindicais filiadas diferentes, sendo neste caso obrigatoriamente indicados os respectivos representan-tes.8- O presidente é obrigatoriamente indicado individual-mente. 9- As associações sindicais eleitas poderão substituir a qualquer momento os seus representantes.10- As associações sindicais efectivas perderão essa qua-lidade se o seu representante faltar a três reuniões consecu-tivas ou a 5 interpoladas e não for, de imediato, substituído.Artigo 29.º Reunião do secretariado 1- O secretariado reúne ordinariamente uma vez por mês, a convocação do presidente.2- O secretariado reúne extraordinariamente mediante convocação do presidente, por sua iniciativa ou a requeri-mento fundamentado de 3 dos seus membros.3- A convocação do secretariado é feita por escrito, com menção da ordem de trabalhos, data, hora e local do seu fun-cionamento.4- O secretariado será convocado com a antecedência mí-nima de cinco dias.5- Tratando-se de reunião extraordinária por motivo de justificada urgência, poderá o secretariado ser convocado com a antecedência mínima de 24 horas. Artigo 30.º Funcionamento do secretariado 1- As deliberações do secretariado só são válidas estando presentes metade e mais um dos seus membros e são toma-das por maioria simples dos presentes, tendo o presidente voto de qualidade. 2- Os membros dos órgãos respondem solidariamente pe-los actos praticados no exercício do mandato que lhes foi conferido. 3- A UGT - Vila Real obriga-se mediante as assinaturas do presidente e do tesoureiro, podendo este ser substituído por um outro membro do secretariado por este expressamente designado. 4- O presidente, para efeitos do disposto no número ante-
3095
Page 76
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
rior, poderá ser substituído por um dos vice-presidentes, por si designado. 5- Das decisões do secretariado nos termos do número 1, cabe recurso para o conselho geral.6- O presidente da mesa tem o direito de participação, sem direito de voto, nas reuniões do secretariado e deve ser con-vidado para integrar as delegações mais importantes da UGT - Vila Real.Artigo 31.º Competência do secretariado 1- Compete ao secretariado: a) Propor e executar o programa de acção e o orçamento; b) Informar-se junto das associações sindicais filiadas so -bre os aspectos da sua actividade sindical; c) Representar a UGT - Vila Real em juízo e fora dele; d) Administrar os bens e serviços e gerir os fundos da UGT - Vila Real; e) Definir e executar orientações para a actividade corrente da união; f) Dirigir e coordenar toda a actividade sindical, em con- formidade com a estratégia político-sindical definida pelo congresso, com as deliberações do conselho geral e com as resoluções e orientações emanadas dos órgãos da UGT - União Geral de Trabalhadores; g) Realizar e fazer cumprir os princípios fundamentais e os fins sociais contidos nos estatutos; h) Admitir ou recusar o pedido de filiação de qualquer as -sociação sindical ou trabalhador em nome individual, nos termos dos estatutos; i) Elaborar e apresentar ao conselho geral, até 30 de Abril, o relatório e contas do exercício anterior e, até 31 de Dezem-bro, o orçamento para o ano seguinte; j) Apresentar à UGT - União Geral de Trabalhadores o relatório e contas do exercício anterior e o orçamento para o ano seguinte, no prazo de 30 dias após a respectiva aprova-ção pelos órgãos competentes; k) Propor ao conselho geral a instauração dos processos da competência deste; l) Zelar pelo bom nome da UGT - Vila Real e da UGT - União Geral de Trabalhadores; m) Deliberar, em geral, sobre os aspectos da vida sindical que, em conformidade com os princípios sindicais democrá - ticos, visem garantir os interesses e os direitos dos trabalha-dores.2- Compete em especial ao secretariado arbitrar qualquer conflito entre as associações sindicais filiadas, nos termos do regulamento para tal elaborado, a aprovar em conselho geral.SECÇÃO IV Do conselho fiscalizador de contas Artigo 32.º Composição do conselho fiscalizador de contas 1- O conselho fiscalizador de contas da UGT - Vila Real é composto por 3 membros efectivos e 2 a 3 membros suplen-tes, eleitos individualmente, sendo seu presidente o primeiro elemento da lista mais votada.2- Na sua primeira reunião o conselho fiscalizador de con -tas elegerá de entre os seus membros um vice-presidente.3- O vice-presidente coadjuvará e substituirá o presidente nas suas ausências ou impedimentos.Artigo 33.º Competências do conselho fiscalizador de contas Compete ao conselho fiscalizador de contas: a) Examinar regularmente a contabilidade da UGT - Vila Real; b) Elaborar semestralmente um parecer sobre a contabili-dade da UGT - Vila Real, submetendo-o à deliberação do conselho geral; c) Dar parecer, no prazo de 15 dias, sobre o projecto de proposta do relatório e contas anual apresentado pelo secre-tariado, a submeter posteriormente ao conselho geral; d) Pedir e examinar, sempre que o entender necessário, toda a documentação relacionada com o exercício da sua ac-tividade; e) Garantir a existência e manutenção de uma correcta e clara escrita contabilística da UGT - Vila Real; f) Participar, sem direito de voto, no congresso.Artigo 34.º Modo de eleição do conselho fiscalizador de contas O conselho fiscalizador de contas é eleito pelo congresso, de entre listas completas nominativas concorrentes, por voto secreto, segundo o princípio da representação proporcional, pelo método de Hondt.Artigo 35.º Reunião e funcionamento do conselho fiscalizador de contas 1- O conselho fiscalizador de contas reúne, ordinariamen -te, a convocação do seu presidente para desempenho das atribuições previstas no artigo 33.º e pelo menos semestral-mente, e, extraordinariamente, a solicitação do conselho ge-ral, do secretariado ou da maioria dos seus membros.2- As deliberações do conselho fiscalizador de contas só são válidas estando presentes metade e mais um dos seus membros e são tomadas por maioria simples dos presentes, tendo o presidente voto de qualidade. SECÇÃO V Das disposições comuns Artigo 36.º Elegibilidade Só poderão ser eleitos para os órgãos, incluindo o con- gresso, as associações sindicais filiadas ou os respectivos filiados, no pleno uso dos seus direitos e que exerçam a sua actividade na área da UGT - Vila Real, bem como os filiados
3096
Page 77
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
individuais, com a quotização em dia. Artigo 37.º Igualdade de género 1- Nos órgãos e estruturas de decisão da UGT - Vila Real, a representação dos homens e das mulheres deve fazer-se de uma forma equilibrada, com o objectivo de se vir a atingir uma real parceria entre os dois sexos, de modo que sejam o reflexo da composição dos associados integrados nas asso - ciações sindicais filiadas. 2- Para efeitos do disposto no número anterior: a) As associações sindicais filiadas, na sua representação ao congresso e ao conselho geral, deverão procurar que pelo menos 30 % dos delegados pertençam a cada um dos sexos; b) Pelo menos 30 % dos membros eleitos do secretariado devem pertencer a cada um dos sexos; c) Pelo menos um membro do secretariado de cada um dos sexos exercerá as funções de presidente ou vice-presidente. Artigo 38.º Mandatos 1- A duração dos mandatos será de 4 anos. 2- O presidente e restantes membros eleitos do secretaria-do não podem ser eleitos para o respectivo cargo mais de duas vezes consecutivas.3- O congresso poderá autorizar, por maioria de dois ter-ços, mais um mandato.Artigo 39.º Suspensão e renúncia do mandato 1- Os membros dos órgãos da UGT - Vila Real podem sus- pender, justificadamente, o seu mandato por um máximo de seis meses.2- A suspensão do mandato do titular de qualquer órgão da UGT - Vila Real, deve ser requerida, fundamentadamente, para o presidente do respectivo órgão, e só produz efeitos após ter sido por este deferida, com a indicação expressa dos limites temporários do período de suspensão autorizada.3- No caso de se tratar de um pedido de suspensão do pre-sidente de um órgão da UGT - Vila Real o requerimento fun-damentado será apresentado ao conselho geral, que decidirá.4- Em caso de renúncia, esta só produzirá efeitos após o pedido, devidamente fundamentado, ter sido apresentado nos termos dos números anteriores, ou ao presidente do órgão respectivo ou ao presidente da UGT - Vila Real, competindo ao órgão ao qual pertence o titular do mandato propor ao conselho geral a substituição, de entre os restantes membros da lista, através da qual foram eleitos e, sempre que possível, designando um elemento da mesma associação sindical.5- Em caso de suspensão ou renúncia do presidente da UGT - Vila Real, o conselho geral decidirá na sua primeira reunião quem os substituirá em termos provisórios ou definitivos. Artigo 40.º Incompatibilidades 1- Os membros do conselho fiscalizador de contas não po - derão integrar nenhum outro órgão da UGT - Vila Real.2- Não podem ainda exercer cargos sindicais ou de sua re- presentação os membros que exerçam funções incompatíveis com a autonomia da UGT - Vila Real.3- Cabe ao conselho geral, sob proposta do secretariado, decidir acerca das incompatibilidades para o exercício de actividade do titular de qualquer órgão da UGT - Vila Real.Artigo 41.º Direitos e deveres dos membros dos órgãos da UGT - Vila Real 1- São direitos dos membros dos órgãos da UGT - Vila Real: a) Participar e ser informados de todas as actividades da sua área de competência; b) Ser reembolsados de qualquer prejuízo material que lhes advenha do exercício dos seus cargos, desde que devi-damente provado e previamente autorizado.2- São deveres dos membros dos órgãos da UGT - Vila Real: a) Observar e fazer cumprir os estatutos e regulamentos da UGT - Vila Real, bem como as orientações e resoluções dos órgãos da UGT - União Geral de Trabalhadores; b) Responder solidariamente pelos actos praticados no exercício do mandato que lhes foi conferido; c) Exercer com zelo, assiduidade e dedicação os cargos para que foram eleitos.Artigo 42.º Perda de mandato 1- Perdem o mandato no órgão da UGT - Vila Real para o qual tenham sido eleitos, os membros que: a) Venham a ser declarados abrangidos por alguma situa-ção de incompatibilidades, nos termos do artigo 40.º destes estatutos; b) Não tomem posse do cargo para que foram eleitos ou faltem, reiteradamente, às sessões do respectivo órgão; c) Tenham sido sancionados com uma das penas discipli-nares das alíneas b), c) ou d) do número 1 do artigo 49.º. 2- Para efeitos do disposto na alínea b) do número anterior, o conselho geral, sob proposta do secretariado, aprovará um regulamento de funcionamento dos órgãos da UGT - Vila Real. 3- Compete ao conselho geral decidir e declarar a perda do mandato de qualquer titular de um órgão da UGT - Vila Real. Artigo 43.º Reserva de competência São nulos e de nenhum efeito os actos praticados por qualquer órgão estatutário que sejam da competência de ou- tro órgão, salvo por delegação ou ratificação deste. Artigo 44.º Actas Das reuniões dos órgãos serão elaboradas as respectivas actas.
3097
Page 78
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
CAPÍTULO V Do regime patrimonial Artigo 45.º Princípios gerais 1- A UGT - Vila Real possuirá contabilidade própria, de-vendo, por isso, o secretariado criar os livros adequados justificativos das receitas e despesas e o inventário dos seus bens patrimoniais.2- Qualquer associação filiada tem o direito de requerer ao secretariado os esclarecimentos respeitantes à contabilidade, no relativo à mesma associação.3- Sem prejuízo dos actos de fiscalização atribuídos ao conselho fiscalizador de contas, o conselho geral poderá re -querer uma peritagem às contas por entidade estranha à UGT - Vila Real.4- O conselho fiscalizador de contas da UGT - União Geral de Trabalhadores tem o direito de realizar actos de fiscaliza -ção relativamente às contas da UGT - Vila Real. Artigo 46.º Receitas 1- Constituem receitas da UGT - Vila Real: a) As verbas atribuídas pela UGT - União Geral de Traba-lhadores, nos termos dos seus estatutos; b) As provenientes das quotizações; c) As provenientes das iniciativas organizadas pela UGT - Vila Real para o efeito; d) As provenientes de doações ou legados. 2- Serão recusadas quaisquer atribuições, subsídios ou apoios financeiros feitos voluntariamente por entidade alheia à UGT - União Geral de Trabalhadores e à UGT - Vila Real, sempre que deles resulte o desígnio de subordiná-la ou por qualquer forma interferir no seu funcionamento.Artigo 47.º Aplicação das receitas 1- As receitas são obrigatoriamente aplicadas na realiza- ção dos fins estatutários e no pagamento das despesas e en -cargos resultantes da actividade da UGT - Vila Real.2- São nulos e de nenhum efeito os actos praticados por algum dos órgãos estatutários ou seus membros que afectem os fundos sociais ou os bens patrimoniais da UGT - Vila Real a fins estranhos aos das suas atribuições. CAPÍTULO VI Do regime disciplinar Artigo 48.º Poder disciplinar O poder disciplinar reside no conselho geral, que é o ór- gão competente para dirimir os conflitos entre os órgãos da UGT - Vila Real, aplicar as penas disciplinares aos membros dos órgãos da UGT -Vila Real e julgar, sob proposta do se- cretariado, as infracções por parte dos filiados aos estatutos, regulamentos e deliberações dos órgãos da UGT - Vila Real. Artigo 49.º Penas disciplinares 1- Aos filiados e aos membros dos órgãos da UGT - Vila Real poderão ser aplicadas, consoante a gravidade da falta cometida, as seguintes penas disciplinares: a) Menção em acta; b) Suspensão até 180 dias; c) Demissão; d) Expulsão.2- Incorrem na pena de menção em acta os filiados ou membros dos órgãos da UGT - Vila Real que, injustificada -mente, não cumpram algum dos deveres estabelecidos nos artigos 12.º e 41.º.3- Incorrem na pena de suspensão os filiados ou os mem -bros dos órgãos da UGT - Vila Real que reincidam na infrac-ção prevista no número anterior. 4- Incorrem na pena de expulsão ou demissão os filiados ou os membros dos órgãos da UGT - Vila Real que: a) Pratiquem a violação sistemática dos estatutos e regula-mentos da UGT - Vila Real; b) Não acatem as deliberações legítimas dos órgãos estatu -tários da UGT - Vila Real; c) Pratiquem actos contrários aos princípios do sindicalis-mo democrático contidos nos estatutos da UGT - Vila Real e nos estatutos e declaração de princípios da UGT - União Geral de Trabalhadores.Artigo 50.º Garantias de defesa 1- Nenhuma pena será aplicada aos membros dos órgãos da UGT - Vila Real sem que seja instaurado o corresponden-te processo pelo secretariado, ou pelo conselho geral, nos termos do artigo 48.º.2- Instaurado o processo, será enviada ao arguido, por carta registada com aviso de recepção, nota de culpa discri-minando os factos de que é acusado e indicando as normas violadas.3- O arguido poderá contestar por escrito a nota de culpa no prazo de vinte dias após a recepção da carta registada e requerer todas as diligências necessárias ao apuramento da verdade, bem como apresentar testemunhas dentro do mes-mo prazo.4- A falta de resposta no prazo indicado implica a presun-ção da verdade dos factos.Artigo 51.º Prescrição A iniciativa do procedimento disciplinar prescreve no prazo de 90 dias após os factos serem conhecidos, salvo por factos que constituam, simultaneamente, ilícito penal.CAPÍTULO VII Das disposições finais e transitórias
3098
Page 79
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
Artigo 52.º Direitos dos membros dos órgãos da UGT - União Geral de Trabalhadores 1- O secretário geral da UGT - União Geral de Trabalha-dores, ou quem o represente, tem direito de participação no congresso, conselho geral ou secretariado da UGT - Vila Real, sem direito de voto.2- O presidente da UGT - União Geral de Trabalhadores, ou quem o represente, tem direito de participação no congresso e no conselho geral da UGT - Vila Real, sem direito de voto.3- Os vice-presidentes, os secretários gerais adjuntos e os restantes membros do secretariado executivo da UGT - União Geral de Trabalhadores, têm o direito de participação no congresso da UGT - Vila Real, sem direito de voto.4- O presidente do conselho fiscalizador de contas da UGT - União Geral de Trabalhadores, ou quem o substituir, tem o direito de participação nas reuniões do conselho fiscalizador de contas da UGT - Vila Real, sem direito de voto.5- Para efeitos do disposto nos números anteriores deverão ser enviadas aos membros as convocatórias das reuniões e cópia das actas, logo que aprovadas.6- O secretário geral da UGT - União Geral de Trabalhado-res, mediante prévia decisão do secretariado nacional da UGT - União Geral de Trabalhadores, poderá convocar qualquer reunião dos órgãos estatutários da UGT - Vila Real, se não es-tiverem a ser cumpridos os prazos estatutários de convocação.Artigo 53.º Alteração dos estatutos 1- Os estatutos só poderão ser alterados pelo congresso desde que esta matéria conste expressamente da ordem de trabalhos e as alterações tenham sido distribuídas às asso - ciações sindicais filiadas e aos representantes eleitos para o conselho geral dos trabalhadores filiados em nome individu -al com a antecedência mínima de 20 dias.2- As deliberações relativas à natureza e âmbito, princí -pios fundamentais, composição do congresso, enumeração dos órgãos e modo de eleição dos órgãos e dissolução da UGT - Vila Real são tomadas por decisão favorável de, pelo menos, dois terços dos delegados presentes e as relativas às restantes matérias dos estatutos são tomadas por decisão fa-vorável da maioria absoluta dos delegados. Artigo 54.º Dissolução da UGT - Vila Real 1- A dissolução da UGT - Vila Real, só poderá efectuar--se por deliberação do congresso convocado expressamente para o efeito, desde que aprovada por dois terços dos votos dos delegados.2- No caso de dissolução, o congresso definirá os precisos termos em que ela se processará e os bens da UGT - Vila Real, cumpridos os requisitos legais, reverterão para a UGT - União Geral de Trabalhadores.Artigo 55.º Casos omissos Os casos omissos e as dúvidas de interpretação serão re- solvidos pelo conselho geral.Artigo 56.º Entrada em vigor Os presentes estatutos entram em vigor imediatamente após a sua aprovação.ANEXO Regulamento de tendências Artigo 1.º (Direito de organização) 1- Aos trabalhadores abrangidos, a qualquer título, no âm-bito da UGT - Vila Real, é reconhecido o direito de se orga-nizarem em tendências politico-sindicais.2- O reconhecimento de qualquer tendência político-sindi-cal é da competência exclusiva do congresso.Artigo 2.º (Conteúdo) As tendências constituem formas de expressão sindical própria, organizadas na base de determinada concepção po-lítica, social ou ideológica e subordinadas aos princípios de-mocráticos dos estatutos da UGT - Vila Real e dos estatutos e declaração de princípios da UGT - União Geral de Traba-lhadores.Artigo 3.º (Âmbito) Cada tendência é uma formação integrante da UGT - Vila Real, de acordo com o princípio da representatividade, sen-do, por isso, os seus poderes e competências, exercidos para a realização dos fins estatutários desta. Artigo 4.º (Constituição) 1- A constituição de cada tendência efectua-se mediante comunicação dirigida ao presidente do congresso, assinada pelos delegados ao congresso que a compõem, com indica -ção da sua designação, bem como o nome e qualidade de quem a representa.2- Só serão reconhecidas as tendências com pelo menos 5 % dos delegados ao congresso da UGT - Vila Real.Artigo 5.º (Representatividade) 1- A representatividade das tendências é a que resulta da sua expressão eleitoral em congresso.2- O voto de cada trabalhador é livre, não estando sujeito à disciplina da tendência que o representa.3- Do mesmo modo, os trabalhadores que integrem os ór-gãos estatutários da UGT - Vila Real não estão subordinados à disciplina das tendências, agindo com total isenção.
3099
Page 80
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
Artigo 6.º (Associação) Cada tendência pode associar-se com as demais para qualquer fim estatutário, no congresso ou fora dele. Artigo 7.º (Direitos e deveres) 1- As tendências, como expressão do pluralismo sindical, devem contribuir para o reforço da unidade democrática de todos os trabalhadores.2- As tendências têm o direito: a) A ser ouvidas pelo secretariado sobre as decisões mais importantes da UGT - Vila Real, em reuniões por este convo -cadas ou a solicitação dos órgãos da tendência; b) A exprimir as suas posições nas reuniões do congresso, conselho geral e secretariado, através dos membros dos mes-mos órgãos; c) A propor listas para as eleições aos órgãos, nos termos fixados nestes estatutos ou nos estatutos das associações sin - dicais filiadas. 3- Para realizar os fins da democracia sindical devem, no -meadamente, as tendências: a) Apoiar as acções determinadas pelos órgãos estatutários da UGT - Vila Real; b) Desenvolver, junto dos trabalhadores que representam, acções de formação politico-sindical e de esclarecimento dos princípios do sindicalismo democrático; c) Impedir a instrumentalização político-partidária dos sindicatos; d) Evitar quaisquer actos que possam enfraquecer o movi-mento sindical.Registado em 14 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 60, a fl. 165 do livro n.º 2. II - DIREÇÃO UGT - Viana do Castelo, União Geral de Trabalha-dores de Viana do Castelo Eleição em 14 de junho de 2014, para o mandato de qua-tro anos.Efetivos:Presidente - José Paulo Coelho do Órfão.SBN - Alberto Alves Ferreira Marques.SPZN - Rosa Maria Máximo Gonçalves Santos.SINDEL - José Emílio Rocha Antunes Viana.SINDEQ - João Fernando Rodrigues da Cruz.SINDEP - João Carlos Brandão Gonçalves.STE - Manuel José de Sá Ribeiro Gomes. Suplentes:SINTAP - Olinda Rosa Rodrigues Teixeira Lopes.FNE - Guiomar Llano Iglesias Silva.SINAPOL - Amaro Francisco Forneiro da Rocha.SINAFE - Carlos Alberto de Araújo Castro.UGT - Viana do Castelo - Marisa do Céu Pires Alvaren-ga. UGT - Vila Real, União Geral de Trabalhadores de Vila Real Eleição em 14 de junho de 2014 para o mandato de qua-tro anos.Secretariado/EfectivosPresidenteNome: Alfredo António Rodrigues Soeiro Barros Número de identificação civil: 3700439 - 5 ZZ6 Data de validade: 13/1/2015 Profissão: bancário Entidade empregadora: CGDSindicato: SBN. Vogais/SecretáriosNome: Eduarda Maria Madeira Teixeira Número de identificação civil: 5955962 - 4 ZY4 Data de validade: 29/5/2018 Profissão: professora Entidade empregadora: MEC - Agrupamento de escolas Carlos Teixeira - FafeSindicato: SPZN.Nome: Fernando Gonçalves Fraga Número de identificação civil: 6750288 - 1 ZZ9 Data de validade: 7/12/2015 Profissão: funcionário público - aposentado Entidade empregadora: aposentadoSindicato: SINTAP.
3100
Page 81
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
Nome: Duarte João Liberal Calhelha Número de identificação civil: 10366880 - 2 ZY0 Data de validade: 7/7/2018 Profissão: engenheiro mecânico Entidade empregadora: ATMADSindicato: SINDEL.Nome: Cristina Teixeira Peixoto Número de identificação civil: 11347500 - 4 ZY5 Data de validade: 2/6/2019 Profissão: assistente operacional Entidade empregadora: MEC - Agrupamento de escolas Diogo Cão - Vila RealSindicato/Federação: FNE.Nome: Maria Fernanda Alves Cunha Número de identificação civil: 6257205 - 9 ZZ8 Data de validade: 24/7/2017 Profissão: fisioterapeuta Entidade empregadora: CHTAMD - LamegoSindicato: SINDITE.Nome: Mónica Isabel Miranda de Sousa Pinto Número de bilhete de identidade: 78397334Data de emissão: 31/7/2007 - Viseu Profissão: técnica superior de gestão Entidade empregadora: PTSindicato: SINDETELCO.Secretariado/SuplentesNome: Fernando Joaquim Santos Alves Número de identificação civil: 7820687 - 1 ZY8 Data de validade: 19/3/2018 Profissão: bancário Entidade empregadora: CGDSindicato: SBN.Nome: Luís Correia de Azevedo Número de identificação civil: 1964917 - 7 ZZ7 Data de validade: 13/9/2017 Profissão: enfermeiro Entidade empregadora: aposentadoSindicato: sindicato dos enfermeiros.Nome: António Carlos Alves Mendes Número de identificação civil: 3884637 - 3 ZY5 Data de validade: 30/1/2019 Profissão: assistente técnico Entidade empregadora: ICNFSindicato: SETAA.Nome: João António Vilela CabeçoNúmero de bilhete de identidade: 1934426Data de emissão: 30/9/2005 - Vila Real/vitalício Profissão: engenheiro florestal Entidade empregadora: aposentadoSindicato: SNE.Nome: Fernando Alberto dos Santos Gonçalves Número de identificação civil: 10169524 - 1 ZZ0 Data de validade: 11/4/2018 Profissão: professor Entidade empregadora: MEC - Agrupamento escolas D. António Ferreira Gomes - Penafiel Sindicato: SINAPE.Nome: Vítor Manuel Teixeira Fernandes Número de identificação civil: 10688213 - 9 ZX2 Data de validade: 28/8/2018 Profissão: engenheiro electroctécnico Entidade empregadora: IMTSindicato: STE.Nome: Ana Isabel Araújo Valverde Número de identificação civil: 11611110 - 0 ZY4 Data de validade: 28/2/2016 Profissão: bancária Entidade empregadora: BANIFSindicato: SBN.
3101
Page 82
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares, Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas Eleição em 16 e 17 de julho de 2014, para o mandato de quatro anos. NomeC. cidadãoCategoriaEmpresaAntónio Manuel Correia Amaro Costa12833985Operador de linhas de produçãoEurocer - Indústria de Sanitários, SAAntónio Manuel Correia Chaveiro10103761Operador de central de betão de 1.ªRTS - Pré-fabricados de Betão, L. da António Rodrigues Lopes0596668Vigilante de máquinas principalCimpor - Indústria de Cimentos, SAArmando Manuel Grega Neves07367379Torneiro mecânicoRauschert Portuguesa, SACarlos António Henriques72223753Condutos veículos industriais pesadosCT Cobert Telhas, SAJoão Filipe Batista Vacas12058151Condutos veículos industriais levesRTS - Pré-fabricados de Betão, L. da Joaquim Manuel Cristino Rosa10368487Operador de qualidadeLenobetão, SAJosé Manuel D’Ascenção Tomás04215223Entalhador ou abridor de chapa de 1.ªAleluia Cerâmicas, SAMaria Antónia Vitorino Tubal06660816Acabadora de 1.ªRauschert Portuguesa, SAMaria de Fátima Marques Messias06064945Escriturária de 1.ªCimpor - Indústria de Cimentos, SA Mário António Pedro Mendonça04987364PrensadorAbrigada - Comp. Nac. Refractários, SANuno Gonçalo dos Santos S. Policarpo09892576Encarregado de secçãoPostejo - Pré-fabricados de Cimento, SAPatricia Alexandra Mendes Henriques11612029OleiraEurocer - Indústria de Sanitários, SAPedro Miguel dos Santos Jorge11067711Electricista + 2 anosCerâmica Torreense, L. da ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I - ESTATUTOS Associação Nacional dos Transportadores Rodoviá - rios em Automóveis Ligeiros - ANTRAL - Alteração Alteração aprovada em 6 de maio de 2014, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, de 8 de janeiro de 2008.Artigo 1.º (Denominação, natureza e âmbito) 1- A Associação Nacional dos Transportadores Rodoviá-rios em Automóveis Ligeiros, a seguir designada por AN-TRAL, é uma associação, de âmbito nacional, constituída por duração ilimitada, regendo-se pelo disposto na lei e nos presentes estatutos.2- A ANTRAL abrangerá as pessoas individuais e colec- tivas que nela se inscrevam e que explorem a indústria de transportes públicos rodoviários em automóveis ligeiros de passageiros, ou qualquer outra actividade afim da indústria rodoviária, bem como entidades privadas, cuja actividade esteja relacionada com o sector automóvelArtigo 3.º (Fins) 1- A ANTRAL tem por finalidade o estudo, a formação, a prossecução e a defesa dos interesses comuns dos seus asso-ciados, com vista ao seu desenvolvimento técnico e econó-mico e a promoção da justiça e do equilíbrio sociais.2- A ANTRAL poderá participar no capital social de ou-tras entidades de direito privado ligadas, directa ou indirec-tamente, ao sector automóvel.
3102
Page 83
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
Artigo 8.º (Direitos dos sócios efectivos) São direitos dos sócios efectivos:1- Eleger e ser eleitos, nos termos estatutários, para os cargos associativos, não podendo, no entanto, participar em mais do que um cargo social.Só poderão ser eleitos para os órgãos sociais da AN-TRAL: a) Os sócios que desenvolvam a sua actividade em nome individual e se encontrem inscritos na ANTRAL há mais de dois anos; b) No caso de pessoas colectivas, desde que o associado se encontre inscrito na ANTRAL há mais de dois anos, e que o seu representante preencha os requisitos do número 1 do artigo 7.º, também há mais de dois anos.2- a actual alínea b).3- a actual alínea c).4- a actual alínea d).5- a actual alínea e).6- a actual alínea f).7- a actual alínea g). Artigo 10.º (Disciplina dos sócios efectivos) 1- ... a) ... b) ... c) ... d) ... e) ...2- Compete à direcção a aplicação das sanções referidas no número anterior, a qual, no caso da alínea e), só pode ser aplicada nos casos de grave violação de deveres fundamen-tais.A aplicação desta sanção e das sanções referidas nas alí-neas c) e d) do número anterior, será sempre precedida da dedução de acusação escrita, contendo especificamente os factos que integram a presumível infracção, e da sua notifi -cação ao sócio acusado, para que apresente, querendo, a sua defesa, em prazo a fixar, não inferior a quinze dias. 3- ...4- ... 5- ...6- ...7- ...8- ...Artigo 11.º (Perda da qualidade de sócio efectivo) 1- ...2- ... 3- A perda da qualidade de sócio efectivo, não o desonera do pagamento das quotas e encargos devidos até à data em que esse facto tiver lugar.Artigo 22.º (Composição, competência e funcionamento) 1- ...2- ...3- ...4- As deliberações do conselho fiscal são tomadas com a presença da maioria do número dos seus membros.Artigo 25.º (Reuniões) 1- ...2- As deliberações da direcção são tomadas com a presen-ça da maioria do número dos seus membros, tendo o presi-dente ou o vice-presidente, quando o substitua, voto de qua-lidade em caso de empate.3- ...4- ...5- ... Regulamento interno Artigo 1.º1- A Associação Nacional dos Transportadores Rodoviá-rios em Automóveis Ligeiros, a seguir designada por AN-TRAL, é uma associação, de âmbito nacional, constituída por duração ilimitada, regendo-se pelo disposto na lei e nos estatutos.2- A ANTRAL abrangerá as pessoas individuais e colec- tivas que nela se inscrevam e que explorem a indústria de transportes públicos rodoviários em automóveis ligeiros de passageiros, ou qualquer outra actividade afim da indústria rodoviária, bem como entidades privadas, cuja actividade esteja relacionada com o sector automóvelArtigo 5.º1- A assistência jurídica, que poderá ser prestada mediante o pagamento de uma taxa a fixar pela direcção, terá por fim: a) ... b) ... c) ...2- Por determinação da direcção, poderá ser suspensa a prestação de assistência jurídica, nomeadamente a que se re-porta a alínea c) do número anterior, desde que a inscrição ou reinscrição do sócio tenha ocorrido em data posterior ao facto constitutivo daquele direito.Registado em 14 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 51, a fl. 125 do livro n.º 2.
3103
Page 84
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
APIRAC - Associação Portuguesa da Indústria de Refrigeração e Ar Condicionado, que passa a de-nominar-se APIRAC - Associação Portuguesa das Empresas dos Sectores Térmico, Energético, Elec-trónico e do Ambiente - Alteração Alteração aprovada em 15 de julho de 2014, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2014.Texto integral dos estatutos da APIRAC, constituída em 1975, e os estatutos daí decorrentes publicados no Di-ário do Governo, III Série, n.º 187, de 14/8/1975, com as alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), 3.ª Série, n.º 3, de 15/2/1985, com a última alteração integral publicada no BTE, 3.ª Série, n.º 16, de 30/8/1991, e posteriores alterações parciais publicadas no BTE, 3.ª Série, n.º 3, de 15/2/1997, no BTE, 1.ª Série, n.º 29, de 8/8/2004, no BTE, 1.ª Série, n.º 30, de 15/8/2005 e no BTE n.º 8, de 28/2/2014, incluindo as alterações estatutárias aprovadas na assembleia geral de 15/7/2014. CAPÍTULO I Denominação, sede e objecto Artigo 1.ºA APIRAC - Associação Portuguesa das Empresas dos Sectores Térmico, Energético, Electrónico e do Ambiente é uma associação sem fins lucrativos e de duração ilimitada, regendo-se pelos presentes estatutos e legislação em vigor.Artigo 2.º1- A associação tem a sua sede em Lisboa e uma delega-ção no Porto, podendo, mediante deliberação da direcção, ser criadas delegações ou estabelecida qualquer outra forma de representação social onde seja mais conveniente.2- A sede e delegações da APIRAC não poderão ser em instalações de associados ou de empresas do sector ou a elas ligadas.Artigo 3.º 1- A associação tem por fim defender os justos interesses da indústria que representa e contribui para o seu progresso.2- Na prossecução destes objectivos poderá: a) Representar as empresas associadas em todos os actos de interesse geral ou sectorial e na celebração de convenções colectivas de trabalho; b) Estabelecer as ligações ou filiações julgadas convenien -tes em associações, federações, uniões, confederações e or-ganismos congéneres nacionais ou internacionais; c) Contribuir para um bom entendimento e solidariedade entre os seus associados; d) Promover a adequada estruturação e desenvolvimento do sector representado de acordo com os interesses da eco-nomia nacional e das empresas associadas; e) Aceitar do poder executivo ou dos seus órgãos, assim como de entidades públicas ou de interesse público, a tarefa de executar missões ou desenvolver actividades, reportando--se aos interesses gerais que lhe cumpre defender; f) Promover a formação empresarial e profissional e a qualidade no frio e na climatização; g) Prestar aos seus membros, através de serviços executi-vos e de apoio, assessoria nas áreas tecnológicas, económi-cas, social e jurídica; h) Promover feiras, certames, exposições, conferências, cursos, colóquios e outros actos de natureza análoga, que se traduzam num melhor conhecimento e expansão do sector, dos seus produtos e serviços; i) Editar uma publicação com carácter periódico; j) Facilitar aos associados a utilização dos serviços e ins- talações da Associação, para fins relacionados com os objec -tivos sociais.CAPÍTULO II Associados Artigo 4.º 1- Podem ser admitidos como associados da associação as empresas, pessoas singulares ou colectivas de direito pri-vado, que no território nacional exerçam as actividades de consultadoria, projecto, fiscalização, construção, fabrico, comercialização, distribuição, instalação, reparação e ma- nutenção ou actividades afins, de aparelhos, equipamentos ou instalações técnicas, nomeadamente ar condicionado, refrigeração, ventilação, aquecimento, electricidade, gestão técnica, energias renováveis, qualidade do ar interior e acti-vidades conexas.2- Perante a associação os associados serão representados por qualquer das pessoas que indicarem, mediante documen-to idóneo.Artigo 5.º1- A admissão dos associados faz-se a solicitação dos inte- ressados, por deliberação, da direcção, depois de verificada a conformidade estatutária dos candidatos.2- O requerimento para a admissão dos associados envol-ve, da parte destes, plena adesão às normas pelas quais a associação se rege e que são, para além da lei, estes estatu-tos, os regulamentos internos e as deliberações nos termos estatutários.3- Da deliberação a que se refere o número 1, que será afi - xada na sede da associação e notificada ao requerente, cabe recurso, interposto por este ou por outro qualquer associado, no prazo de 10 dias, a contar da notificação ou da afixação para a próxima assembleia-geral.Artigo 6.º1- São direitos dos associados: a) Tomar parte nas assembleias-gerais; b) Eleger e ser eleitos para os cargos da associação ou de-signados para quaisquer das comissões que a integram; c) Requerer a convocação da assembleia-geral nos termos estabelecidos na lei e nos estatutos;
3104
Page 85
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
d) Apresentar as propostas que julguem de interesse colec-tivo ou convenientes para uma boa solução dos problemas que importem ao seu ramo de indústria; e) Ser representados pela associação perante as institui- ções públicas e parapúblicas, nacionais e estrangeiras, e, ain -da, perante organismos técnicos, patronais e sindicais, no- meadamente no domínio das relações colectivas de trabalho, e em todos os demais assuntos que envolvam interesses de ordem geral ou sectorial; f) Frequentar as instalações da associação e utilizar os seus serviços nas condições que forem estabelecidas; g) Colher, através da direcção ou das comissões, informa - ções relativas à actividade da associação. 2- Compete à direcção definir as condições para a utiliza -ção dos serviços da associação pelos associados recém ad-mitidos, nomeadamente estabelecendo o número mínimo de quotas mensais que deverá ser pago antecipadamente, sem prejuízo da jóia a pagar pela inscrição, e quais os serviços abrangidos por este condicionalismo.Artigo 7.ºSão deveres dos associados: a) Respeitar e cumprir estes estatutos, bem como os regu- lamentos, normas e deliberações emanadas dos órgãos com -petentes da associação; b) Contribuir financeiramente para a associação nos ter -mos estatutários; c) Evitar procedimentos menos correctos em prejuízo de outros associados; d) Desempenhar com zelo os cargos para que forem eleitos ou designados; e) Acompanhar e participar nas actividades da associação, contribuindo para a sua eficiência e prestígio. Artigo 8.º1- Constitui infracção disciplinar, punível nos termos deste artigo e do seguinte, o não cumprimento, por parte dos as-sociados, de qualquer dos deveres referidos no artigo 7.º ou quaisquer outras faltas que, pela sua gravidade, ponham em causa o bom nome e o prestígio da associação.2- Compete à direcção a apreciação e punição das infrac- ções disciplinares. 3- O processo disciplinar deverá assegurar o procedimento escrito e o direito de defesa do associado.4- Das decisões proferidas pela direcção caberá sempre re -curso para a próxima assembleia-geral e deste órgão para os tribunais comuns.5- No caso de recurso para a assembleia-geral ser provido, tal facto constituirá, por si só e para todos os efeitos, repa-ração bastante, nenhuma outra sendo devida ao associado recorrente.Artigo 9.º1- As infracções disciplinares previstas no artigo anterior serão punidas com as seguintes sanções: a) Suspensão de direitos e regalias enquanto se mantiver a infracção; b) Multa até ao valor da quota anual; c) Expulsão.2- A falta de pagamento pontual de contribuições ou de quaisquer outros encargos que sejam devidos poderá dar lu- gar à aplicação das sanções referidas neste artigo, sem preju -ízo de recurso aos tribunais comuns, para obtenção judicial das importâncias em dívida.3- A sanção de expulsão só poderá ser aplicada em caso de grave violação de deveres fundamentais pelo associado.4- Para efeitos do número anterior, considera-se grave vio-lação de deveres fundamentais, nomeadamente: a) O não pagamento de quotas correspondentes a mais de seis meses, decorrido o prazo que para o efeito lhe for fixado e comunicado, em sede de procedimento disciplinar; b) A prática de actos que impeçam ou dificultem a execu - ção das deliberações dos órgãos associativos ou sejam con -traditórios com os objetivos por elas prosseguidos; c) A prática, em geral, de quaisquer actos contrários aos objetivos da associação ou susceptíveis de afectar gravemen-te o seu prestígio.CAPÍTULO III Órgãos sociais SECÇÃO I Disposições gerais Artigo 10.ºSão órgãos da associação a assembleia-geral, a direcção e o conselho fiscal. Artigo 11.º1- A mesa da assembleia-geral, a direcção e o conselho fiscal são eleitos, em escrutínio secreto, por períodos de três anos.2- A votação eleitoral designará pessoas singulares em re-presentação de pessoas colectivas; no caso de não ter sido feita a eleição de substitutos em termos análogos, proceder--se-á a eleição parcial sempre que se abra alguma vaga.3- Só poderão ser eleitos para os órgãos da associação os associados que estejam inscritos na associação há mais de um ano.4- As eleições deverão efectuar-se até 31 de Março do pró -ximo ano do mandato seguinte.5- Findo o período dos mandatos, os membros eleitos dos órgãos sociais conservar-se-ão, para todos os efeitos, no exercício dos seus cargos até que os novos membros sejam empossados.6- Os membros dos corpos gerentes não podem abster-se de votar nas deliberações tomadas em reuniões em que este -jam presentes e são responsáveis pelos prejuízos delas decor-rentes, salvo se houverem manifestado a sua discordância.7- Os corpos gerentes podem ser destituídos a todo o tem-po por deliberação da assembleia-geral, expressamente con-vocada para o efeito.
3105
Page 86
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
SECÇÃO II Assembleia-geral Artigo 12.º1- A assembleia-geral é constituída por todos os associa-dos no pleno gozo dos seus direitos sociais.2- A mesa da assembleia-geral compor-se-á de um presi-dente, um vice-presidente e dois secretários.Artigo 13.º1- Compete à assembleia-geral: a) Eleger a respectiva mesa, bem como a direcção e o con- selho fiscal; b) Alterar o montante das quotas; c) Discutir, aprovar ou modificar o relatório e contas da direcção e o parecer do conselho fiscal; d) Alterar os estatutos; e) Definir as grandes linhas de actuação da associação; f) Tomar outras deliberações que lhe sejam cometidas por estes estatutos ou pela lei ou ainda que resultem da sua posi- ção de órgão supremo da associação; g) Aprovar, discutir e modificar o regulamento do proces - so eleitoral para os órgãos sociais. 2- O presidente da mesa da assembleia-geral deverá assis-tir às reuniões da direcção, sempre que for convocado.Artigo 14.º1- A convocação da assembleias-gerais deverá ser feita por meio de anúncios publicados, com antecedência não inferior a 15 dias, em jornais de grande publicidade, um em Lisboa e outro no Porto.2- Será sempre expedido por correio ordinário um aviso convocatório dirigido para o domicílio dos associados. Artigo 15.º1- A assembleia-geral reunir-se-á no 1.º semestre de cada ano para apreciar o relatório e contas da direcção e o parecer do conselho fiscal relativos à gerência do ano findo e pro -nunciar-se sobre os demais assuntos da ordem de trabalhos.2- A assembleia-geral reunir-se-á ainda sempre que a di- recção ou o conselho fiscal o julguem necessário ou a pedido fundamentado e subscrito por 20 % do total dos associados. Artigo 16.º1- Cada associado tem direito a um voto.2- Não é permitido o voto por correspondência.3- É permitido o voto por procuração nas seguintes con-dições:Cada associado não poderá representar mais de cinco ou- tros associados; A procuração pode ser conferida em documento particu- lar ou em simples carta, dirigida ao presidente da mesa; A assinatura do associado mandante deve ser reconheci-da por notário ou abonada por outros dois associados, com exclusão do mandatário;No referido documento deve especificar-se claramente o mandatário e a assembleia-geral a que a procuração respeita. Artigo 17.º1- A assembleia geral só pode funcionar, em primeira con - vocatória, desde que estejam presentes, pelo menos, metade dos associados de pleno direito.2- Não se verificando o condicionalismo previsto no nú -mero anterior, poderá a assembleia geral funcionar com qualquer número de associados, em segunda convocação, trinta minutos depois da hora marcada para a primeira.Artigo 18.º1- Salvo a disposição dos números seguintes, as delibera-ções da assembleia-geral são tomadas por maioria absoluta de votos dos associados presentes.2- As deliberações sobre alterações dos estatutos ou desti-tuição dos corpos gerentes, exigem o voto favorável de três quartos do número dos associados presentes.3- As deliberações sobre a dissolução da assembleia re-querem o voto favorável de três quartos do número de todos os associados.4- Não poderão ser tomadas deliberações sobre matéria estranha à ordem do dia, salvo se todos os associados estive-rem presentes e concordarem com o aditamento.5- O associado não pode votar, por si ou como represen- tante de outrem, nas matérias em que haja conflito de interes -ses entre a associação e ele.6- Quanto à forma de votação observar-se-á o seguinte: a) As votações para eleições serão sempre por escrutínio secreto; b) Competirá, em princípio, ao presidente da mesa deter-minar a forma das restantes votações, mas sem prejuízo da própria assembleia escolher outra, a qual prevalecerá então. 7- Só se admitirão declarações de voto quando a votação for nominal, devendo ser feitas por escrito e enviadas à mesa para constarem da acta.SECÇÃO III Direcção Artigo 19.º1- A administração da associação é exercida pela direcção, composta por sete membros. 2- O presidente e o vice-presidente da direcção serão de-signados pela assembleia-geral.Artigo 20.ºCompete à direcção: a) Exercer, com os mais amplos poderes, a gestão das ac- tividades sociais; b) Representar a associação perante o Estado, os seus ser-viços, quaisquer pessoas ou entidades e, ainda, em juízo, ac- tiva ou passivamente; c) Estruturar a organização dos serviços da associação, ad- mitir, nomear e dispensar o pessoal e fixar-se as suas condi - ções de trabalho, incluindo os vencimentos; d) Adquirir bens móveis ou imóveis e tomá-los de aluguer ou arrendamento desde que contemplados em orçamento
3106
Page 87
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
aprovado; e) Definir, orientar e fazer executar a actividade da asso -ciação, de acordo com as linhas gerais traçadas pela assem-bleia-geral; f) Cumprir e fazer cumprir as disposições legais, estatutá -rias e regulamentares; g) Apresentar à assembleia-geral o relatório e contas, bem como todas as propostas necessárias ou convenientes; h) Designar e destituir os membros das comissões previs -tas no capítulo IV destes estatutos e promulgar os respecti-vos regulamentos internos, conforme se prevê no artigo 25.º; i) Negociar e firmar convenções colectivas de trabalho, em representação dos associados e com âmbito legalmente determinado; j) Solicitar o parecer das comissões sempre que entender conveniente e apreciar e decidir sobre as suas propostas; l) Criar e atribuir tarefas a serviços de apoio e grupos de trabalho, permanentes ou eventuais, para os quais pode re- querer a participação de representantes das comissões ou de associados designados para o efeito; m) Estabelecer as ligações e filiações da associação; n) Criar delegações ou estabelecer outra forma de repre -sentação social onde for considerado mais conveniente; o) Praticar tudo o mais que for julgado necessário à reali- zação dos fins da associação. Artigo 21.º1- Na sua primeira reunião, a direcção distribuirá os cargos respectivos, sem prejuízo do estabelecido no número 2 do artigo 19.º.2- A direcção reunir-se-á, por convocação do seu presiden-te, sempre que este o julgue necessário, mas não menos de uma vez por mês.3- Para a reunião por funcionar é necessário a presença da maioria dos seus membros.4- As deliberações serão tomadas por maioria dos mem -bros presentes, tendo o presidente, além do seu voto, direito ao voto de desempate.5- O funcionamento da direcção é apoiado pelo secretário--geral da associação.Artigo 22.º 1- Para obrigar a associação são necessárias e bastantes as assinaturas de dois membros da direcção ou de mandatário por ela devidamente constituído para o efeito.2- A direcção poderá delegar nas comissões ou em colabo -radores técnicos a representação da associação em quaisquer organismos, comissões e grupos de trabalho, mediante carta dirigida a essas entidades.SECÇÃO IV Conselho fiscal Artigo 23.º1- O conselho fiscal será constituído por um presidente e dois vogais. 2- Na sua primeira reunião o conselho fiscal escolherá o presidente.3- O conselho fiscal reunir-se-á, pelo menos, trimestral -mente e sempre que for convocado pelo seu presidente.4- Para a reunião funcionar é necessária a presença da maioria dos seus membros.5- As deliberações são tomadas por maioria de votos dos membros presentes, tendo o presidente, além do seu voto, direito a voto de desempate.Artigo 24.º1- Compete ao conselho fiscal: a) Fiscalizar os actos da direcção; b) Dar parecer sobre o relatório e contas da gerência a sub-meter à assembleia-geral; c) Pronunciar-se sobre os assuntos que lhe forem submeti-dos pela direcção.2- O presidente do conselho fiscal deverá assistir às reuni - ões da direcção, sempre que for convocado. 3- O conselho fiscal poderá ser coadjuvado na sua missão por um revisor oficial de contas ou sociedade de revisores oficiais de contas CAPÍTULO IV Comissões Artigo 25.º1- Por deliberação da direcção poderão ser constituídas co- missões de trabalho, com um âmbito de actividade específico e delimitado.2- Caberá à direcção aprovar o regulamento interno de funcionamento das comissões, as quais serão compostas por um número ímpar de membros, com um mínimo de três ele-mentos, que serão designados e destituídos pela direcção.3- Os membros assim designados escolherão de entre si qual será o presidente e o vice-presidente da comissão.4- Das comissões poderão fazer parte os associados que exerçam a actividade por elas representada, podendo, toda-via, pertencer a mais de uma, de acordo com o âmbito da sua actividade efectiva, e, bem assim, quaisquer entidades ou pessoas singulares, de reconhecido mérito técnico-científico, com intervenção na área de actividade abrangida pela co- missão. 5- As comissões têm autonomia na sua actividade especí - fica, desde que não colida com os objectivos da associação e a sua actuação externa obtenha o prévio sancionamento da direcção.6- Compete às comissões: a) Pronunciar-se sobre os assuntos em que seja solicitado o seu parecer pela direcção; b) Definir as linhas de actuação da comissão, promovendo as acções adequadas para a prossecução dos seus fins espe - cíficos; c) Promover o estudo dos problemas próprios da área da sua incidência, nos domínios económico, técnico, jurídico ou outros;
3107
Page 88
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
d) Apresentar propostas à direcção; e) Designar representantes para serviços de apoio e grupos de trabalho criados pela direcção.7- Ao secretário-geral da associação caberá a função de apoiar as comissões. CAPÍTULO V Regime financeiro Artigo 26.º1- Constituem receitas da associação: a) O produto das jóias; b) O produto das quotas; c) Comparticipações específicas correspondentes ao paga -mento de trabalhos especialmente acordados entre empresas e a associação; d) Os valores que por força da lei, estatutos, regulamentos ou disposição contratual lhe sejam atribuídos a título gratuito ou oneroso; e) Quaisquer outros bens ou rendimentos não proibidos por lei.2- As despesas da associação são as que resultam do cum-primento dos estatutos e do regulamento ou regulamentos, além de todas as outras indispensáveis para a completa reali- zação dos seus fins, bem como as que forem impostas por lei. Artigo 27.º1- A jóia a pagar por inscrição do associado é correspon-dente a três meses do valor da quota.2- A quota é mensal e será de montante a fixar em assem -bleia-geral, podendo o seu quantitativo variar na função do critério relacionado com a dimensão das empresas associa-das.3- A quotização mensal de cada associado será paga na sede da associação.Artigo 28.º1- Os valores monetários serão depositados em institui- ções de crédito, não podendo estar em caixa mais do que o valor indispensável para fazer face às despesas quotidianas.2- Os levantamentos de fundos existentes nas instituições de crédito só poderão ser efectuados por meio de cheques assinados por dois membros da direcção.3- São expressamente proibidos os levantamentos de di-nheiro da caixa por meio de vales, salvo se se destinarem à efectivação de despesas correntes e sejam previamente auto-rizados pelo tesoureiro.CAPÍTULO VI Disposições gerais Artigo 29.º1- A associação só poderá ser dissolvida por deliberação da maioria absoluta de três quartos do número de todos os associados, reunidos em assembleia-geral, expressamente convocada para o efeito.2- A assembleia que votar a dissolução designará os liqui- datários e indicará o destino do património disponível, sem prejuízo do disposto no número seguinte.3- Em caso de extinção judicial ou voluntária da associa-ção, os respectivos bens não podem ser distribuídos pelos associados.Artigo 30.º Para todas as questões entre associados e a associação, emergentes destes estatutos, designadamente as relativas à validade das respectivas cláusulas, exercício dos direitos so-ciais, débitos e sua cobrança, é exclusivamente competente o foro da comarca de Lisboa. Registado em 14 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 50, a fl. 125 do livro n.º 2. II - DIREÇÃO AESIRF - Associação Nacional das Empresas de Segurança Eleição em 19 de fevereiro de 2014, para o mandato de três anos.Presidente - Sr. Dr. Augusto de Moura Paes (GRUPO 8).Secretário -Sr. a Dr. a Isabel Graça Dinis (ESEGUR).Tesoureiro - Sr. Rui Alberto Pacheco Cravina. Liga Portuguesa de Futebol Profissional Eleição em 11 de junho de 2014, para o mandato de qua-tro anos.Presidente da Liga - Mário Silvares de Carvalho Figueiredo.
3108
Page 89
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, 29/8/2014
COMISSÕES DE TRABALHADORES I - ESTATUTOS...II - ELEIÇÕES...I - CONVOCATÓRIAS REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO Janz Contagem e Gestão de Fluídos, SA Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Sul e Regiões Autónomas, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada e recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 13 de agosto de 2014, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, na empresa Janz Contagem e Gestão de Fluídos, SA: «Pela presente comunicamos a V. Ex. as, com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, alterada pela Lei n.º 3/2014 de 28 de janei-ro, que o SITE-CSRA, no dia 13 de novembro de 2014, irá realizar na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos arti-gos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009.Janz Contagem e Gestão de Fluídos, SA.Morada: Av. Infante D. Henrique, 288, 1950-421 Lisboa».
3109