Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias:... Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão: - Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a ANCAVE - Associação Nacional dos Centros de Abate e Indústrias Transformadoras de Carne de Aves e o SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas ............2965- Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a AIBA - Associação dos Industriais de Bolachas e Afins e a COFESINT - Confederação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes e entre a mesma associação de empregadores e o SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores da Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Taba-cos de Portugal e outros (pessoal fabril, de apoio e manutenção) .................................................................................................. 2967 Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos (serviços de desin - festação/aplicação de pesticidas) e a FIEQUIMETAL - Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - Alteração salarial e outras/texto consolidado ...................... 2968 - Contrato coletivo entre a Associação Industrial do Minho - AIM e o Sindicato Independente dos Trabalhadores do Sector Empresarial da Cerâmica, dos Cimentos, do Vidro e Actividades Conexas dos Distritos de Braga, Porto e Viana do Castelo - Alteração ......................................................................................................................................................................................... 2975- Contrato coletivo entre a ANIPC - Associação Nacional dos Industriais de Papel e Cartão e a FETESE - Federação dos Sindi- catos da Indústria e Serviços - Integração em níveis de qualificação ............................................................................................. 2976 Propriedade Ministério da Solidariedade, Emprego e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e Planeamento Centro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social ...Regulamentação do trabalho 2 965 Organizações do trabalho 29 78 Informação sobre trabalho e emprego ... N. o Vol. Pág. 2014 31 81 2961-3020 22 ago
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos: - STAL - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local e Regional, Empresas Públicas, Concessionárias e Afins - Alteração ............................................................................................................................................................................. 2978- Sindicato Independente Nacional dos Ferroviários - SINFB - Alteração .................................................................................... 2978- UGT - Bragança, União Geral de Trabalhadores de Bragança - Alteração .................................................................................. 2991 II – Direção: - Sindicato Têxtil do Minho e Trás-os-Montes ............................................................................................................................... 2992- Sindicato dos Trabalhadores da Pesca do Centro .........................................................................................................................2993- União dos Sindicatos do Distrito de Évora - USDE/CGTP-IN .................................................................................................... 2993- Sindicato Independente Nacional dos Ferroviários - SINFB ....................................................................................................... 2994- UGT - Bragança, União Geral de Trabalhadores de Bragança .................................................................................................... 2995 Associações de empregadores: I – Estatutos: - Associação Comercial e Empresarial de Abrantes, Constância, Sardoal, Mação e Vila de Rei - Alteração ................................ 2996 II – Direção: - APICER - Associação Portuguesa das Indústrias de Cerâmica e de Cristalaria ..........................................................................3002- Associação Empresarial do Mergulho Profissional - AEMP ........................................................................................................ 3002- Associação Industrial do Minho - AIM - Retificação ................................................................................................................... 3002
2962
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
Comissões de trabalhadores: I – Estatutos: - Serviços Sociais da Câmara Municipal de Lisboa (SSCML) - Constituição ............................................................................... 3003- Barclays Bank, PLC sucursal em Portugal - Constituição ........................................................................................................... 3010 II – Eleições: - Serviços Sociais da Câmara Municipal de Lisboa (SSCML) ....................................................................................................... 3017- Barclays Bank, PLC sucursal em Portugal ................................................................................................................................... 3017 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - Câmara Municipal de Almada ...................................................................................................................................................... 3018- Serviços Municipalizados Água e Saneamento de Almada ......................................................................................................... 3018 II – Eleição de representantes: - Automóveis Citroën, SA ...............................................................................................................................................................3019- Aguarela do Mundo - Águas de Nascente, SA ............................................................................................................................. 3019- Câmara Municipal de Mêda ......................................................................................................................................................... 3019- CIE - PLASFIL, SA ...................................................................................................................................................................... 3019- CT - Cobert Telhas, SA .................................................................................................................................................................3020- Irmãos Monteiro, SA ..................................................................................................................................................................... 3020- STE - Serviços de Telecomunicações e Electrónica, SA ..............................................................................................................3020- SIMTEJO - Saneamento Integrado Municípios do Tejo e Trancão, SA ....................................................................................... 3020- SULDOURO - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos Urbanos, SA .............................................................................. 3020
2963
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados. - O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Centro de Informação e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
2964
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014 conselho económico e social arbitragem para definição de serviços mínimos... regulamentação do trabalho despachos/portarias...portarias de condições de trabalho...portarias de extensão Aviso de projeto de portaria de extensão das altera-ções do contrato coletivo entre a ANCAVE - Asso-ciação Nacional dos Centros de Abate e Indústrias Transformadoras de Carne de Aves e o SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do artigo 516.º do código do trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do código do procedimento administrativo, torna-se público ser intenção do ministério da solidariedade, emprego e se-gurança social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a ancave - as-sociação nacional dos centros de abate e indústrias trans-formadoras de carne de aves e o setaa - sindicato da agricultura, alimentação e florestas, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29 de junho de 2014, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do có-digo do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e res- petiva nota justificativa se publicam em anexo. nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto. lisboa, 6 de agosto de 2014 - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix Oliveira. Nota justificativa as alterações do contrato coletivo entre a ancave - associação nacional dos centros de abate e indústrias transformadoras de carne de aves e o setaa - sindicato da agricultura, alimentação e florestas, publicadas no Bole-tim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29 de junho de 2014, abrangem as relações de trabalho entre a associação de em-pregadores subscritora e os trabalhadores o seu serviço que no território nacional exerçam a atividade de abate, desman- cha, corte, preparação e qualificação de aves, bem como a
2965
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014sua transformação e comercialização (CAE 10120).As partes signatárias requereram a extensão das altera-ções da convenção na área da sua aplicação a todas as em- presas que se dediquem à mesma atividade não filiadas na associação de empregadores outorgante e aos trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nela previstas, não representados pelas associações sindicais ou-torgantes, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª Série, n.º 211, de 31 de outu-bro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª Série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por RCM. No setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão, os elemen -tos disponíveis nos Quadros de Pessoal de 2012 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu serviço 90,2 % dos trabalhadores.Considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao es- tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. Segundo os Quadros de Pessoal de 2012, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, inferiores às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nominal na ordem dos 2,2 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos.A convenção atualiza, ainda, de entre as prestações de conteúdo pecuniário, o valor do subsídio de frio, onde se verifica um acréscimo de 2 %. Não se dispõe de dados es -tatísticos que permitam avaliar o impacto desta prestação. Considerando a finalidade da extensão e que a mesma pres - tação foi objeto de extensões anteriores, justifica-se incluí-la na extensão. Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas con-trárias a normas legais imperativas.A anterior extensão do contrato coletivo não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte trabalhadores filia -dos em sindicatos representados pela FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hote- laria e Turismo de Portugal e trabalhadores filiados no Sin - dicato dos Trabalhadores da Indústria e Comércio de Carnes do Sul, pelo que a presente extensão também não abrange os mesmos trabalhadores, uma vez que que no setor de ativida-de abrangido pela convenção existem outros contratos cole-tivos celebrados com a mesma associação de empregadores e que, de acordo com o artigo 515.º do Código do Trabalho, a portaria de extensão só pode ser emitida na falta de instru-mento de regulamentação coletiva de trabalho negocial.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do continente.Assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão e observados os crité -rios necessários para o alargamento das condições de traba-lho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da RCM, justifica-se promover a extensão das alterações do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações do con-trato coletivo entre a ANCAVE - Associação Nacional dos Centros de Abate e Indústrias Transformadoras de Carne de Aves e o SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Mi-nistros n.º 90/2012, de 31 de outubro, publicada no Diário da República, 1.ª Série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª Série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:Artigo 1.º 1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a ANCAVE - Associação Nacional dos Centros de Abate e Indústrias Transformadoras de Carne de Aves e o SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29 de junho de 2014, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem às atividades de abate, desmancha, corte, preparação e qua- lificação de aves, bem como à sua transformação e comer - cialização e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que prossigam as atividades mencionadas na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previs -tas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.2- A presente extensão não se aplica às relações de traba- lho em que sejam parte trabalhadores filiados em sindicatos representados pela FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e trabalhadores filiados no Sindicato dos Trabalha -dores da Indústria e Comércio de Carnes do Sul.3- Não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- A tabela salarial e as prestações de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria.
2966
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014 Aviso de projeto de portaria de extensão das alte-rações dos contratos coletivos entre a AIBA - Asso- ciação dos Industriais de Bolachas e Afins e a CO - FESINT - Confederação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes e entre a mesma associação de empregadores e o SINTAB - Sindicato dos Tra- balhadores da Agricultura e das Indústrias de Ali - mentação, Bebidas e Tabacos de Portugal e outros (pessoal fabril, de apoio e manutenção) Nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar-tigo 516.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º do e 116.º do Código do Procedimento Administrativo, torna-se público ser intenção do Ministério da Solidariedade, Em-prego e Segurança Social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a AIBA - Associação dos Industriais de Bolachas e Afins e a COFE -SINT - Confederação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes e entre a mesma associação de empregadores e o SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores da Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal e outros (pessoal fabril, de apoio e manutenção), publicadas nos Boletins do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2014 e n.º 26, de 15 de julho de 2014, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, pu-blicada no Diário da República, 1.ª Série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª Série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo. Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto. Lisboa, 6 de agosto de 2014 - O Secretário de Estado do Emprego, Octávio Félix de Oliveira. Nota justificativa As alterações dos contratos coletivos entre a AIBA - Associação dos Industriais de Bolachas e Afins e a COFE -SINT - Confederação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes e entre a mesma associação de empregadores e o SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores da Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal e outros (pessoal fabril, de apoio e manutenção), publicadas nos Boletins do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2014 e n.º 26, de 15 de julho de 2014, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem ao fabrico industrial de bolachas e de outros pro-dutos alimentares a partir de farinhas e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As partes requereram a extensão das alterações das con- venções a todas as empresas que, na área de aplicação das convenções se dediquem à mesma atividade, não filiadas na associação de empregadores outorgante e aos trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias nela previstas, não representados pelas associações sindicais outorgantes, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª Série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª Série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por RCM. No setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão, os elemen -tos disponíveis nos Quadros de Pessoal de 2012 indicam que a parte empregadora subscritora das convenções tem ao seu serviço 62 % dos trabalhadores.Considerando que as convenções atualizam as tabelas sa-lariais e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeuse ao estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas sala-riais. Segundo os Quadros de Pessoal de 2012, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de ou- trem abrangidos pela presente extensão, inferiores às retri-buições convencionadas, representa um acréscimo nominal na ordem dos 3,8 % na massa salarial do total dos trabalha-dores por conta de outrem abrangidos.As convenções atualizam, ainda, de entre as prestações de conteúdo pecuniário, o valor do subsídio de alimentação, onde se verifica um acréscimo de 1,4 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto desta pres- tação. Considerando a finalidade da extensão e que a mes - ma prestação foi objeto de extensões anteriores, justifica-se incluí-la na extensão.Não obstante as convenções se aplicarem ao fabrico in-dustrial de bolachas e de outros produtos alimentares a par-tir de farinhas, a presente extensão abrange exclusivamente o fabrico industrial de bolachas, a exemplo das extensões anteriores, em virtude das restantes atividades serem repre-sentadas por outras associações de empregadores e estarem abrangidas por convenções próprias.Tendo em consideração que os regimes das referidas con-venções são substancialmente idênticos procede-se, conjun-tamente, à extensão.Atendendo a que as convenções regulam diversas condi- ções de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão ape- nas é aplicável no território do continente. Assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão e observados os crité - rios necessários para o alargamento das condições de traba -lho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da RCM, justifica-se promover a extensão das alterações dos contratos coletivos em causa.
2967
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014 Projeto de portaria de extensão das alterações dos con-tratos coletivos entre a AIBA - Associação dos Indus- triais de Bolachas e Afins e a COFESINT - Confedera - ção de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes e entre a mesma associação de empregadores e o SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores da Agricultura e das In - dústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal e outros (pessoal fabril, de apoio e manutenção) Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Mi-nistros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela Reso-lução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª Série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações em vigor dos contratos coletivos entre a AIBA - Associação dos Industriais de Bolachas e Afins e a COFESINT - Confedera - ção de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes e entre a mesma associação de empregadores e o SINTAB - Sin -dicato dos Trabalhadores da Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal e outros (pes- soal fabril, de apoio e manutenção), publicadas nos Boletins do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2014 e n.º 26, de 15 de julho de 2014, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem ao fabrico industrial de bolachas e trabalhadores ao seu ser - viço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores que exer- çam a atividade económica referida na alínea anterior filia -dos na associação de empregadores outorgante e trabalhado- res ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções, não representados pelas associa-ções sindicais signatárias.2- Não são objeto de extensão as disposições contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Diário da República.2- As tabelas salariais e as cláusulas de natureza pecuniá- ria previstas nas convenções produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. Contrato coletivo entre a GROQUIFAR - Asso - ciação de Grossistas de Produtos Químicos e Far - macêuticos (serviços de desinfestação/aplicação de pesticidas) e a FIEQUIMETAL - Federação Inter - sindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - Alteração salarial e outras/texto consolidado CAPíTULO I Âmbito e vigência Cláusula 1.ª Âmbito 1- O presente contrato colectivo de trabalho aplica-se em todo o território nacional e abrange, por um lado, as empresas inscritas na divisão de Controle de Pragas da GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e por outro, os trabalhadores ao serviço das empresas com as categorias enquadradas neste contrato representados pelos sindicatos filiados na FIEQUIMETAL - Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas. 2- O âmbito profissional é o constante dos anexos I e II. 3- Estima-se que serão abrangidos pela presente conven-ção 24 empresas e 550 trabalhadores.Cláusula 2.ª Vigência 1- O presente contrato colectivo de trabalho entra em vi -gor cinco dias após a data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.2- A tabela salarial e a restante matéria de expressão pecu- niária produzem efeitos a 1 de Janeiro de 2014. Cláusula 3.ª Igualdade e não discriminação Sempre que no contrato colectivo de trabalho se utili-zar qualquer das designações trabalhador ou trabalhadores, entende-se que estas se devem ter por aplicáveis a trabalha-dores de ambos os sexos. CONvENçõES COLETIvAS
2968
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014CAPÍTULO II Carreiras profissionais Cláusula 4.ª Admissão As condições mínimas de admissão para o aspirante a técnico de desinfestação são a idade de 16 anos e habilita-ções mínimas legais.Cláusula 5.ª Carreiras profissionais As categorias profissionais abrangidas por este contrato são as constantes do anexo I, devendo os trabalhadores ser classificados de harmonia com as funções efectivamente de -sempenhadas.Cláusula 6.ª Acesso São consideradas promoções obrigatórias as seguintes: a) Os técnicos de desinfestação de 2.ª, após três anos de permanência na categoria, ascenderão obrigatoriamente à categoria de técnico de desinfestação de 1.ª; b) Os aspirantes a técnico de desinfestação, após dois anos de permanência na categoria, ascenderão à categoria de téc-nico de desinfestação de 2.ª.CAPÍTULO III Prestação de trabalho Cláusula 7.ª Duração do trabalho 1- O período normal de trabalho semanal para os trabalha-dores abrangidos por este contrato, sem prejuízo de horários de menor duração já acordados entre entidades patronais e trabalhadores, é de quarenta horas.2- A duração do trabalho normal em cada dia não poderá exceder oito horas.3- O período normal de trabalho diário será interrompido por um intervalo para refeição ou descanso não inferior a uma hora nem superior a duas horas, fora do local de tra-balho, não podendo os trabalhadores prestar mais de cinco horas seguidas de trabalho.4- Sempre que, dada a natureza do trabalho, os trabalha-dores de uma instalação ou serviço acordem com a entidade patronal intervalos para refeição ou descanso menores do que os estipulados no número anterior, o trabalho por esse facto efectivamente prestado será contado como tempo de trabalho normal.5- O modo de controlar o exacto cumprimento do horário de trabalho será obrigatoriamente uniforme para todos os tra-balhadores abrangidos pelo presente contrato, salvo quanto aos isentos de horário de trabalho e aqueles que pela natu- reza das funções que exercem não trabalhem em local fixo. Cláusula 8.ª Trabalho extraordinário 1- Considera-se trabalho extraordinário todo aquele que é prestado fora do horário normal de trabalho a que o trabalha-dor está obrigado, quer seja prestado em dia útil ou em dia de descanso semanal ou feriado.2- Dada a especificidade do trabalho a efectuar no sector, é permitida a realização de trabalho extraordinário, até ao limite máximo de 200 horas por ano.3- A prestação de trabalho extraordinário dá direito a re-muneração especial, a qual será igual à retribuição normal acrescida das seguintes percentagens: a) 95 % de acréscimo sobre a retribuição normal para as horas extraordinárias diurnas; b) 125 % de acréscimo sobre a retribuição normal para as horas extraordinárias nocturnas, o que já inclui a remunera-ção especial para o trabalho nocturno; c) A fórmula a considerar no cálculo das horas simples para a remuneração do trabalho extraordinário é a seguinte:Retribuição mensal x 12 Período normal de trabalho semanal x 524- Quando o trabalhador prestar horas extraordinárias, não poderá entrar novamente ao serviço sem que antes tenham decorrido pelo menos doze horas, salvo tratando-se de traba-lho extraordinário em antecipação do período normal.5- A entidade patronal fica obrigada a assegurar, ou a pa -gar, o transporte no regresso do trabalhador à sua residência após a execução de trabalho extraordinário, desde que não haja transportes públicos para o efeito.6- Sempre que a prestação de trabalho extraordinário se prolongar para além das 19 horas e 30 minutos, ou se iniciar antes das 21 horas, a entidade patronal tem de assegurar, ou pagar, o jantar aos trabalhadores.Cláusula 9.ª Trabalho nocturno 1- Considera-se nocturno o trabalho prestado no período que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2- Considera-se também como nocturno o trabalho pres-tado depois das 7 horas, desde que em prolongamento a um período de trabalho nocturno.Cláusula 10.ª Trabalho em dias de descanso semanal ou feriado 1- O trabalho em dias de descanso semanal ou feriado não pode exceder o período de trabalho diário normal.2- O trabalho prestado em dias de descanso semanal ou feriado é remunerado com um acréscimo de 160 % sobre a retribuição normal. 3- O trabalho prestado em dias de descanso semanal ou feriado confere ao trabalhador o direito de descansar num dos três dias seguintes, sem prejuízo da retribuição normal.
2969
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014cláusula 11.ª Isenção do horário de trabalho os trabalhadores abrangidos por este contrato poderão ser isentos de horário de trabalho nos termos da lei geral.cláusula 12.ª Deslocações 1- Dada a especificidade da actividade exercida, em que o local de trabalho é habitualmente fora da sede ou delegação da respectiva empresa, consideram-se deslocações em servi-ço, para efeitos do disposto nesta cláusula, apenas os casos em que os trabalhadores não possam tomar as refeições no seu local habitual dentro do período de refeições, bem como quando estiverem impossibilitados de regressar às suas resi-dências.2- a entidade patronal assegurará ao trabalhador, sempre que este se desloque em serviço, o meio de transporte e ou pagamento das despesas inerentes.3- aos trabalhadores que se desloquem em serviço serão abonadas as respectivas despesas contra a apresentação de documentos comprovativos.4- desde que a entidade patronal e o trabalhador acordem nas respectivas condições, e enquanto esse acordo não for denunciado por qualquer das partes, poderá o trabalhador utilizar viatura própria nas deslocações em serviço.5- consideram-se grandes deslocações as que motivarem aos trabalhadores a impossibilidade de regressar às suas re-sidências, de acordo com o estabelecido no número 1 da pre-sente cláusula.6- nas grandes deslocações o trabalhador terá direito, para além da sua retribuição normal, às seguintes compensações. a) pagamento dos tempos gastos nos percursos de ida e regresso às instalações da empresa, como se de trabalho nor-mal se tratassem, no que excederem o seu período normal de trabalho; b) pagamento das despesas de transporte do local de des-locação para as instalações da empresa e regresso, se o traba-lhador pretender gozar o descanso semanal na sua residência habitual, desde que deslocado há mais de três semanas.cláusula 13.ª Encontro de contas o disposto no número 3 da cláusula anterior compreen-de despesas relativas a transporte, alojamento e alimentação, pelo que no encontro de contas, o subsídio de almoço estabe-lecido na cláusula 17.ª não será devido.capítulo iv Retribuições do trabalho cláusula 14.ª Retribuições mínimas a retribuição mínima dos trabalhadores abrangidos por este contrato é a constante do anexo ii. cláusula 15.ª Diuturnidades Às retribuições mínimas estabelecidas neste contrato se-rão acrescidas diuturnidades de 27,50 € por cada três anos de permanência na categoria sem acesso obrigatório e na em-presa, até ao limite de quatro diuturnidades.cláusula 16.ª Subsídio de Natal 1- pelo natal todos os trabalhadores abrangidos por este contrato terão direito a receber um subsídio correspondente a um mês de remuneração base, o qual será pago até ao dia 15 de dezembro.2- os trabalhadores que na altura respectiva não tenham concluído um ano de serviço terão direito a tantos duodéci-mos daquele subsídio quantos os meses de serviço que com-pletarem.cláusula 17.ª Subsídio de almoço 1- os trabalhadores abrangidos por este contrato terão di-reito a um subsídio de almoço, por cada dia de trabalho, de montante igual a 6,00 €.2- o subsídio de almoço será devido sempre que o traba-lhador preste serviço antes e depois do período de refeição.cláusula 18.ª Subsídio de férias antes do início das férias os trabalhadores receberão das entidades patronais um subsídio igual à remuneração base correspondente ao período de férias a que têm direito.cláusula 19.ª Abono para falhas 1- aos trabalhadores que exerçam funções de cobrança ou a quem eventualmente os substitua será atribuído um abono mensal para falhas de 27,50 €.2- nos meses incompletos o abono será proporcional ao período em que o trabalhador tenha aquela responsabilidade. capítulo v Suspensão da prestação do trabalho cláusula 20.ª Descanso semanal e feriados 1- os dias de descanso semanal para os trabalhadores abrangidos por este contrato são o sábado e o domingo.2- são considerados feriados obrigatórios os seguintes dias: – 1 de Janeiro; – Terça-feira de Carnaval; – Sexta-feira Santa; – Domingo de Páscoa;
2970
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014 – 25 de Abril; – 1 de Maio; – Corpo de Deus (feriado suspenso nos termos legais); – 10 de Junho; – 15 de Agosto; – 5 de Outubro (feriado suspenso nos termos legais); – 1 de Novembro (feriado suspenso nos termos legais); – 1 de Dezembro (feriado suspenso nos termos legais); – 8 de Dezembro; – 25 de Dezembro; –feriado municipal da localidade onde se situa a sede ou delegação da empresa. a) o dia 24 de dezembro será concedido pelas entidades patronais, salvaguardando-se as situações de trabalho de na-tureza urgente. nestes casos, os trabalhadores serão compen-sados noutro dia a acertar entre as partes.cláusula 21.ª Férias 1- os trabalhadores abrangidos por este contrato terão di- reito a gozar, nos termos da lei, em cada ano civil, sem pre-juízo da sua retribuição normal, um período de férias até aos 25 dias úteis.2- Dada a especificidade da actividade em causa e de acor -do com a conveniência de serviço, poderão os trabalhadores gozar em cada ano uma semana completa de férias fora da época mencionada na legislação em vigor.3- no ano da admissão, o trabalhador tem direito a dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até 20 dias, cujo gozo pode ter lugar após seis meses completos de execução do contrato.cláusula 22.ª Definição de falta 1- por falta entende-se a ausência do trabalhador no local de trabalho durante um dia completo de trabalho.2- nos casos de ausência durante períodos inferiores a um dia de trabalho, os respectivos tempos serão adicionados, contando-se essas ausências como faltas na medida em que perfaçam um ou mais dias completos de trabalho.cláusula 23.ª Participação de faltas 1- As faltas justificadas, quando previsíveis, são obrigato -riamente comunicadas à empresa com a antecedência míni-ma de cinco dias.2- os trabalhadores, logo que tenham conhecimento dos motivos que os impossibilitem de comparecer ao serviço, de-verão prevenir desse facto as entidades patronais e, quando o não possam fazer, justificar a falta no decorrer do dia em que o facto tenha tido lugar, salvo impossibilidade comprovada.3- exceptuam-se do disposto no número anterior as fal-ta referidas na alínea a) do número 1 da cláusula 24.ª deste contrato, que deverão ser participadas com a antecedência mínima de dez dias. cláusula 24.ª Faltas justificadas 1- Consideram-se justificadas, nos termos da lei, as se -guintes faltas: a) as dadas por altura do casamento, durante 15 dias se- guidos; b) as motivadas por falecimento do cônjuge não separa-do de pessoas e bens, ou de pessoa que esteja em união de facto ou economia comum com o trabalhador, e respectivos pais, filhos, enteados, sogros, genros ou noras, padrastos e madrastas, até cinco dias consecutivos por altura do óbito; c) as motivadas por falecimento de avós, bisavós, netos, bisnetos, irmãos e cunhados do trabalhador ou seu cônjuge, até dois dias consecutivos por altura do óbito; d) as motivadas pela prestação de provas em estabeleci- mento de ensino, nos termos da legislação especial; e) as motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; f) as motivadas pela necessidade de prestação de assis-tência inadiável e imprescindível a membros do seu agrega-do familiar, conforme certidão médica invocando o carácter inadiável da assistência, pelo período máximo de dois dias em cada situação; g) as ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsável pela educação de menor, uma vez por trimestre, para deslo-cação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educa- tiva do filho menor; h) as dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva, nos termos deste CCT e da lei; i) as dadas por candidatos a eleições para cargos públicos, durante o período legal da respectiva campanha eleitoral; j) as autorizadas prévia ou posteriormente pela entidade patronal; k) doação de sangue, a título gracioso, durante o dia da doação e nunca mais de quatro vezes por ano; l) pelo tempo indispensável, mediante comprovação da corporação, aos trabalhadores que sejam bombeiros volun-tários em cumprimento das suas funções, até 10 dias por ano. m) As que por lei forem como tal qualificadas. 2- as faltas dadas ao abrigo da alínea h) do número an- terior desta cláusula serão consideradas justificadas após a recepção por parte da entidade patronal de documento com-provativo que seja enviado pelos organismos respectivos no prazo de 10 dias a contar da data da falta.3- nos casos previstos no número 1 desta cláusula a enti-dade patronal tem o prazo de 15 dias para exigir a prova da veracidade dos factos alegados.4- a não apresentação da prova no prazo de 10 dias a con- tar da data em que foi solicitada ou a sua comprovada insufi - ciência implica a não justificação da falta. 5- as faltas referidas nas alíneas b) e c) do número 1 desta cláusula não poderão ter lugar uma vez decorridos mais de cinco dias após a data do evento.
2971
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014cláusula 25.ª Consequências das faltas justificadas 1- As faltas justificadas não determinam perda de retri -buição nem diminuição do período de férias ou de qualquer outra regalia.2- determinam perda de retribuição as seguintes faltas ain- da que justificadas: a) as faltas relativas a situação de doença ou acidente do trabalhador, desde que o trabalhador beneficie de um regime de segurança social de protecção na doença e tenha direito a qualquer subsidio ou seguro. b) as faltas referidas na alínea h) do número 1 da cláusula 24.ª, na parte que exceder os créditos de horas previstos na lei.3- a fórmula a considerar no cálculo da hora retribuição normal para o efeito de desconto de faltas justificadas que impliquem perda de retribuição é a constante do número 3 da cláusula 26.ª.cláusula 26.ª Faltas injustificadas 1- Consideram-se faltas injustificadas as faltas não con -templadas na cláusula 24.ª.2- Nos termos das disposições legais, as faltas injustifica -das determinam sempre perda de retribuição correspondente ao período de ausência.3- o valor da hora de retribuição normal, para o efeito de desconto de faltas, é calculado pela seguinte fórmula: retribuição mensal x 12retribuição horária = período normal de trabalho semanal x 52 cláusula 27.ª Efeitos das faltas no direito a férias 1- as faltas não têm qualquer efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2- nos casos em que as faltas determinem perda de re-tribuição, esta poderá ser substituída, se o trabalhador ex-pressamente assim o preferir, por perda de dias de férias, na proporção de um dia de férias por cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis ou da correspondente proporção se se tratar de férias no ano da admissão.cláusula 28.ª Impedimentos prolongados 1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido de comparecer ao trabalho por facto que não lhe seja imputá-vel, nomeadamente, doença ou acidente, manterá o direito ao lugar com a categoria ou escalão, classe ou grau, antiguidade e demais regalias que por este contrato ou iniciativa da en-tidade patronal lhe estavam sendo atribuídas, desde que não pressuponham a efectiva prestação de trabalho.2- É garantido o lugar ao trabalhador impossibilitado de prestar serviço por detenção preventiva e até ser proferida a sentença final. 3- o disposto no número 1 desta cláusula começará a ob-servar-se, mesmo antes de expirado o prazo de um mês, a partir do momento em que haja a certeza ou se preveja com segurança que o impedimento terá duração superior àquele prazo.4- o contrato de trabalho caducará, porém, no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo. 5- o disposto nesta cláusula não se aplica aos trabalhado-res eventuais ou admitidos a prazo, em relação aos quais o contrato caduca nos termos legais.cláusula 29.ª Regresso do trabalhador 1- terminado o impedimento a que se refere a cláusula an-terior, o trabalhador deve, dentro de 15 dias, apresentar-se à entidade patronal para retomar o serviço, sob pena de perder o direito ao lugar.2- terminado o impedimento, serão atribuídas ao trabalha-dor a categoria e demais regalias que lhe caberiam como se tivesse estado ininterruptamente ao serviço. 3- a entidade patronal não poderá opor-se a que o traba-lhador retome o serviço dentro do prazo de 15 dias a contar da data da sua apresentação, sendo-lhe devidas, a partir desta data, a respectiva retribuição e demais regalias.cláusula 30.ª Licença sem retribuição 1- as licenças sem retribuição serão concedidas por acor-do entre a entidade patronal e o trabalhador.2- o período de licença sem retribuição conta para efeitos de antiguidade.3- durante o mesmo período cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponha, a efec-tiva prestação de trabalho.4- durante o período de licença sem retribuição os traba- lhadores figurarão no quadro de pessoal. 5- a licença sem retribuição caducará no momento em que o trabalhador iniciar a prestação de qualquer trabalho remu- nerado, salvo se essa licença for concedida especificamente para o efeito.cláusula 31.ª Direitos especiais para trabalhadores-estudantes aos trabalhadores-estudantes abrangidos por este contra-to aplica-se a legislação em vigor sobre a matéria.cláusula 32.ª Parentalidade - Maternidade paternidadePrincípios gerais 1- aos trabalhadores abrangidos pelo presente cct são assegurados todos os direitos em matéria de protecção na maternidade paternidade, previstos na lei geral e especial, sem prejuízo de direitos mais favoráveis que constem dos regulamentos internos das empresas, ou que nas mesmas já sejam praticados.
2972
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/20142- o estabelecido no número anterior é também aplicável a trabalhador que seja adoptante, a tutor, ou a pessoa a quem tenha sido deferida confiança judicial ou administrativa de menor, bem como a cônjuge ou pessoa que viva em união de facto com qualquer daqueles ou com progenitor, desde que viva em comunhão de mesa e habitação com o menor.capítulo vi Prevenção, saúde e segurança no trabalho cláusula 33.ª Princípios gerais constitui dever das empresas instalar os trabalhadores em boas condições nos locais de trabalho, devendo obser-var toda a legislação sobre saúde e segurança no trabalho, prevenção de doenças profissionais, prestar informação aos trabalhadores sobre as normas correspondentes e manter os serviços necessários ao cumprimento das disposições legais que regulam tais matérias. capítulo vii Questões gerais e transitórias cláusula 34.ª Garantia e manutenção de regalias da aplicação do presente contrato não poderá resultar para o trabalhador baixa de categoria, bem como diminuição da remuneração.cláusula 35.ª Comissão paritária 1- É criada uma comissão paritária, à qual caberá a reso-lução das omissões ou questões suscitadas pela aplicação e execução do presente contrato, que deverá ser constituída, mediante a indicação de uma parte à outra dos seus represen-tantes, até ao 30.º dia após a publicação do presente contrato no Boletim do Trabalho e Emprego. 2- a comissão paritária será constituída por dois represen- tantes de cada um dos outorgantes deste contrato.3- as deliberações da comissão paritária consideram-se, para todos os efeitos, parte integrante do presente contrato a partir da data da publicação no Boletim do Trabalho e Em-prego. cláusula 36.ª Matérias omissas as matérias omissas neste contrato serão reguladas pelas disposições legais em vigor.cláusula 37.ª Disposição final com a entrada em vigor da presente convenção são revo- gadas as matérias contratuais do cct publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 17, de 8 de maio de 2009, n.º 30, de 15 de agosto de 2010 e n.º 3 de 22 de Janeiro de 2013.anexo i Definição de funções I - Director técnico trabalhador com curso superior (biologia, biotecnologia, agronomia, ciências agrárias, medicina veterinária ou quí-mica), que responde ao(s) gerente(s) ou director geral e tem por função a responsabilidade de todos os aspectos técnicos de operações da empresa, define e orienta os programas de treino interno (formação profissional) para a manutenção de standards elevados na prestação dos serviços de desinfesta-ção e desinfecção, com particular incidência na manipulação e aplicação de biocidas, de acordo com as normas e proce-dimentos de saúde, segurança e ambiente nas tarefas, com vista ao controlo de pragas e germes patogénicos. Nesta actividade profissional está habilitado a conduzir as viaturas de serviço nas deslocações aos locais de trabalho. II - Chefe de serviços de desinfestação trabalhador com 12.º ano de escolaridade ou equivalen-te, que colabora com o director técnico na persecução das suas orientações, ou seja, gestão geral para aplicação stan-dards elevados na prestação dos serviços de desinfestação e desinfecção, com particular incidência na manipulação e aplicação de biocidas de acordo com normas e procedimen-tos de saúde, segurança e ambiente nas tarefas com vista ao controlo de pragas e germes patogénicos. Nesta actividade profissional está habilitado a conduzir as viaturas de serviço nas deslocações aos locais de trabalho. III - Gestor de operações trabalhador com o 12.º ano de escolaridade ou equiva-lente responsável pela programação dos trabalhos a executar pelos operadores de desinfestação, quer dando execução à agenda dos trabalhos já programados para avenças anuais, quer dando execução a trabalhos extra programação anual incluindo tratamentos ocasionais adjudicados diariamente. executa a gestão do tempo de trabalho dos técnicos de de-sinfestação.dá assistência aos clientes via telefone e emite informa-ções para os avisar da agenda de actuação dos técnicos de desinfestação. executa relatórios. Nesta actividade profissional está habilitado a conduzir as viaturas de serviço nas deslocações aos locais de trabalho. IV - Supervisor de serviços de desinfestação trabalhador que adquiriu formação ou treino e conheci- mentos no desempenho da actividade profissional de técni -co de desinfestação de 1.ª durante período nunca inferior a
2973
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014três anos e que está apto a formar nas componentes teórica e prática, aspirantes a técnico de desinfestação, incluído a apli-cação de biocidas que visam o controlo de pragas e germes patogénicos. Está também habilitado a chefiar e a gerir uma equipa de técnicos de desinfestação de 2.ª e 1.ª. Nesta actividade profissional está habilitado a conduzir as viaturas de serviço nas deslocações aos locais de trabalho. V - Técnico de desinfestação de 1.ª trabalhador que adquiriu formação ou treino e conheci- mentos no desempenho da actividade profissional de técnico de desinfestação de 2.ª durante período nunca inferior a três anos e que está apto a desempenhar acções de desinfestação ou desinfecção geral incluindo a aplicação de biocidas, que visam o controlo de pragas e germes patogénicos de acordo com normas e procedimentos de saúde, segurança e ambien- te. Está também habilitado a chefiar uma equipa de técnicos de desinfestação de 2.ª e 1.ª quando não está presente um supervisor de serviço. Nesta actividade profissional está habilitado a conduzir as viaturas de serviço nas deslocações aos locais de trabalho. V - Fiel de armazém trabalhador com o 12.º ano de escolaridade ou equiva-lente que superintende nas operações de entrada e saída de mercadorias e ou materiais, executa ou fiscaliza os respec -tivos documentos, responsabiliza-se pela arrumação e con-servação das mercadorias e ou materiais, examina a concor-dância entre as mercadorias e toma nota dos danos e perdas, orienta e controla a distribuição das mercadorias pelos secto-res da empresa, utentes ou clientes, promove a elaboração de inventários e colabora com o superior hierárquico na organi-zação material do armazém, é responsável pela arrumação, entrada e saída dos biocidas e produtos químicos em geral e os equipamentos e acessórios à actividade do controle de pragas, de acordo com normas e procedimentos de saúde, segurança e ambiente. Nesta actividade profissional está habilitado a conduzir as viaturas de serviço nas deslocações aos locais de trabalho. VI - Técnico de desinfestação de 2.ª trabalhador com a escolaridade obrigatória que tendo obtido os conhecimentos técnico-profissionais básicos, atra -vés de programa de formação ou treino interno ou externo reconhecida pelas entidades competentes, está apto a desem-penhar acções de desinfestação ou desinfecção geral (excep-to a aplicação de biocidas na formulação de gás nas práticas de fumigação), e que passa pela utilização de práticas com ou sem utilização de biocidas, para o controlo de pragas e germes patogénicos.como acções de desinfestação ou desinfecção geral por parte do técnico de desinfestação, subentende-se todas as práticas de desinfestação e ou desinfecção desenvolvida e de que é responsável em edifícios, locais exteriores, meios de transporte e mercadorias, com ou sem a aplicação de bio-cidas nas mais variadas formulações, com os equipamentos necessários para o efeito. no acto, o técnico de desinfestação zela pelas medidas de segurança de acordo com as normas e procedimentos de saúde, segurança e ambiente até termi-narem os efeitos da aplicação e instrui os clientes sobre os cuidados a ter com a reocupação dos espaços desinfestados, ou o consumo de mercadorias tratadas. Nesta actividade profissional está habilitado a conduzir as viaturas de serviço nas deslocações aos locais de trabalho. VII - Auxiliar de armazém trabalhador com a escolaridade obrigatória que procede à descarga e carregamento dos produtos e máquinas, cuida do arrumo das mercadorias ou produtos no estabelecimento ou armazém e de outras tarefas indiferenciadas, de acordo com normas e procedimentos de saúde, segurança e ambien-te. Nesta actividade profissional está habilitado a conduzir as viaturas de serviço nas deslocações aos locais de trabalho. VIII - Aspirante a técnico de desinfestação trabalhador com a escolaridade obrigatória que, sob a orientação do profissional qualificado, adquire os conheci - mentos técnico-profissionais que o habilite a ingressar na carreira profissional da respectiva área, de acordo com nor -mas e procedimentos de saúde, segurança e ambiente. Nesta actividade profissional está habilitado a conduzir as viaturas de serviço nas deslocações aos locais de trabalho. ANEXO II Remunerações mensais certas mínimas (a partir de 1 de Janeiro de 2014) nívelcategoriaremuneraçãoidirector técnico1 003,00 €iichefe de serviços de desinfestação753,00 €iiigestor de operações703,00 €ivsupervisor de serviços de desinfestação633,00 € vtécnico de desinfestação de 1.ª fiel de armazém567,00 €vitécnico de desinfestação de 2.ª527,00 €viiauxiliar de armazém510,00 €viiiaspirante a técnico de desinfestação502,00 € Declaração para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.ª, conjugado com o artigo 496.º do código do trabalho, declara-se que serão potencialmente abrangidos pela presente convenção colectiva de trabalho 24 empresas e 550 trabalhadores.
2974
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014Lisboa, 15 de Julho de 2014.Pel´A GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Pro-dutos Químicos e Farmacêuticos: Vérter Augusto da Silva Gomes, na qualidade de man-datário. Domingos Virgílio Pombo Gouveia, na qualidade de mandatário.Pel’A FIEQUIMETAL - Federação Intersindical das In-dústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa Energia e Minas: José Manuel dos Santos Gonçalves Pereira, na qualidade de mandatário. João Manuel Costa Silveira, na qualidade de mandatário. Declaração A Fiequimetal representa as seguintes organizações sin-dicais:SITE-NORTE - Sindicato dos Trabalhadores das Indús- trias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Norte;SITE-CN - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Norte;SITE-CSRA - Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Sul e Regiões Autónomas;SITE-SUL - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Sul;SIESI - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas;Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Viana do Castelo;Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Mineira;Sindicato dos Trabalhadores Rodoviários e Actividades Metalúrgicas da Região Autónoma da Madeira. Depositado em 7 de agosto de 2014, a fl. 158 do livro n.º 11, com o n.º 113/2014, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a Associação Industrial do Minho - AIM e o Sindicato Independente dos Trabalhadores do Sector Empresarial da Cerâmi-ca, dos Cimentos, do Vidro e Actividades Conexas dos Distritos de Braga, Porto e Viana do Castelo - Alteração O contrato coletivo de trabalho outorgado entre a As-sociação Industrial do Minho e o Sindicato Independente dos Trabalhadores do Setor Empresarial da Cerâmica, dos Cimentos, do Vidro e Atividades Conexas dos Distritos de Braga, Porto e Viana do Castelo (cujo texto consolidado em vigor foi publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21 de 8 de Junho de 2014) obriga, por um lado todas as em- presas filiadas na Associação Industrial do Minho que, nos distritos de Braga e Viana do Castelo, se dediquem à indús-tria de cerâmica artística e decorativa de tipo artesanal e lou-ça de tipo regional e, por outro lado, todos os trabalhadores filiados na associação sindical outorgante que se encontrem ao serviço das empresas, bem como os trabalhadores que se filiem durante o período de vigência do CCT.O CCT supra referenciado é aplicável na área geográfi -ca abrangida pelos distritos de Braga e Viana do Castelo. Já no que respeita ao seu âmbito profissional remetemos para o constante do anexo III do supra mencionado CCT. Por fim, e de forma a dar cumprimento do disposto na alínea g), do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do Código de Trabalho, declara-se que serão abrangidos pela presente convenção 450 trabalhadores e 31 empregadores. As cláusulas contratuais da convenção coletiva de traba- lho supra identificada, objeto de alteração, são: Cláusula 36.ª Faltas justificadas 1- São consideradas faltas justificadas e não determinam perda de retribuição: a) As dadas, durante 15 (quinze) dias seguidos, por oca-sião do casamento do trabalhador; b) As dadas durante 5 (cinco) dias consecutivos por fale-cimento do cônjuge não separado de pessoas e bens, pessoa que viva em união de facto ou economia comum com o tra- balhador, parente ou afim no 1.º grau da linha reta (pais e filhos, por parentesco ou adoção plena, padrastos, enteados, sogros, genros e noras); c) As dadas durante 2 (dois) dias consecutivos por faleci- mento de outros parentes ou afins da linha reta ou 2.º grau da linha colateral (avós e bisavós por parentesco ou afinidade, netos e bisnetos por parentesco, afinidade ou adoção plena, irmãos consanguíneos ou por adoção plena e cunhados) e pessoas que vivam em comunhão de vida e habitação com o trabalhador; d) As motivadas pela necessidade de prestação de provas em estabelecimento de ensino, nos termos da lei (durante o dia em que os mesmo ocorrem); e) As motivadas pela impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; f) As dadas pelo tempo necessário para prestação de as-sistência inadiável e imprescindível a membros do agregado familiar, nos termos da lei; g) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educativa do filho menor, nos termos da lei;
2975
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014 h) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação coletiva, nos termos da lei; i) As dadas por candidatos a eleições para cargos públi-cos, durante o período legal da respetiva campanha eleitoral; j) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador; k) As que por lei forem como tal qualificadas; l) As dadas para doar sangue, durante um dia, sem prejuí-zo do disposto na lei vigente; m) Pelo tempo necessário para exercer as funções de bom-beiro, se como tal estiverem inscritos.2- Implicam nomeadamente perda de retribuição as se- guintes faltas, ainda que justificadas: a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador bene- ficie de regime de segurança social de proteção na doença; b) Por motivo de acidente de trabalho, desde que o traba-lhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; c) As previstas na alínea k) do número anterior quando su-periores a 30 por ano; d) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador; e) As previstas na alínea m) do número anterior.3- No caso previsto na alínea i) do número anterior apenas são retribuídas um terço das faltas justificadas dadas, só po -dendo o trabalhador faltar meios-dias ou dias completos com aviso prévio de 48 horas.Cláusula 68.ª Funções dos trabalhadores menores Os trabalhadores menores exercerão na empresa as fun-ções que lhes forem atribuídas pela entidade empregadora, considerando as suas aptidões e capacidades físicas e inte-lectuais, dentro dos limites da lei e do estabelecido neste contrato.Cláusula 69.ª Parentalidade 1- Sem prejuízo do disposto na lei, são assegurados os di- reitos parentais nos seguintes termos legais: a) Licença até 120 dias no período de maternidade, os quais não poderão ser descontados para quaisquer efeitos, designadamente licença para férias, antiguidade ou aposen-tação; b) Não desempenhar, sem diminuição de retribuição, en- quanto trabalhadora grávida, puérpera ou lactante, tarefas desaconselháveis para a sua saúde e segurança; c) A mãe que comprovadamente, amamenta o filho tem direito a ser dispensada, em cada dia de trabalho, por dois períodos distintos de duração máxima de uma hora cada para o cumprimento dessa missão, durante todo o tempo que du-rar a amamentação; d) No caso de não haver lugar à amamentação, a mãe ou o pai trabalhador tem direito, por decisão conjunta, à dispensa referida na alínea anterior para aleitação até o filho perfazer um ano; e) No caso de trabalho a tempo parcial, a duração das dis-pensas referidas nas alíneas anteriores será reduzida na pro-porção do período normal de trabalho desempenhado; f) A dispensa ao trabalho referida nas alíneas c), d) e e) efetiva-se sem perda de retribuição e de quaisquer regalias; g) Ser dispensada do trabalho noturno nos termos da lei e deste contrato; h) Não ser despedida, salvo com justa causa e nos termos da lei, durante a gravidez e até um ano após o parto, desde que aquela e este sejam conhecidos da entidade patronal.Braga, 8 de julho de 2014. Pela Associação Industrial do Minho: António Marques, presidente, na qualidade de mandatá-rio.Pelo Sindicato Independente dos Trabalhadores do Se-tor Empresarial da Cerâmica, dos Cimentos, do Vidro e Ati-vidades Conexas dos Distritos de Braga, Porto e Viana do Castelo: Carlos Sousa Macedo, dirigente, na qualidade de man-datário. Depositado em 7 de agosto de 2014, a fl. 158 do livro n.º 11, com o n.º 112/2014, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a ANIPC - Associação Nacional dos Industriais de Papel e Cartão e a FETESE - Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - Integração em níveis de qualificação Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de Mar -ço de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª Série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede-se à inte- gração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pelo CC mencionado em título, pu-blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª Série, n.º 16, de 29 de Abril de 2014. 1- Quadros superiores Analista de sistemas ContabilistaDiretor (setor administrativo)Diretor (setor comercial)Diretor (setor informática)Diretor (setor logística)Diretor (setor manutenção)Diretor (setor produção) 2- Quadros médios2.1- Técnicos administrativos Chefe de departamento (setor comercial)Chefe de departamento (setor informática) Chefe de departamento (setor laboratório) Chefe de departamento (setor logística)Chefe de departamento de gestão ambiental
2976
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014chefe de departamento de recursos humanosprogramador de informática 2.2- Técnicos da produção e outros chefe de departamento (setor manutenção)chefe de departamento (setor produção)chefe de departamento (setor vapor/energia)chefe de fabricaçãoencarregado geral (produção)técnico de desenho 3- Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa chefe de secção (setor comercial)chefe de secção (setor informática)chefe de secção (setor laboratório)chefe de secção (setor logística)chefe de secção (setor manutenção)chefe de secção (setor produção)chefe de secção (setor vapor/energia)chefe de turnoencarregado de armazémencarregado de vapor/energia (fogueiro) encarregado de hst 4- Profissionais altamente qualificados 4.1- Administrativos, comércio e outros secretário(a) de direção/administraçãotécnico de vendas 4.2- Produção analistacondutor de máquina de papeltécnico especialista de manutençãotécnico de manutenção elétricatécnico de manutenção mecânica 5- Profissionais qualificados 5.1- Administrativos assistente administrativo 5.3- Produção Condutor de refinação de massa condutor de máquina de acabamentoscontrolador de formatos controlador de qualidade de papelgravador ou montador de carimbosmaquinista de transformaçãomontador de cunhos e cortantesoperador de cartão caneladooperador de laboratóriooperador de vapor/energia (fogueiro)preparador de matérias-primastécnico de construção civil 5.4- Outros cozinheiro(a)fiel de armazémmotorista (de pesados ou ligeiros) 6- Profissionais semiqualificados (especializados) 6.1- Administrativos, comércio e outros Ajudante de fiel de armazém ajudante de motoristaauxiliar administrativoempregado(a) de refeitórioestagiário administrativo estagiário comercialestagiário de informáticaporteiro ou guardaserviço de apoiotelefonista 6.2- Produção ajudante de condutor de máquina de acabamentoajudante de condutor de máquina de papel Ajudante de condutor de refinação de massa ajudante de operador de cartão caneladoajudante de operador de vapor/energia (fogueiro)auxiliar de laboratóriocondutor de empilhadorestagiário de manutençãoestagiário técnico de desenho manipulador(a)operador de saqueirooperador de triagem de resíduos A - Praticantes e aprendizes aprendiz decisões arbitrais...
2977
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014 acordos de revogação de convenções coletivas...Jurisprudência...avisos de cessação da vigência de convenções coletivas... organizações do trabalho associações sindicais i - estatutos STAL - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local e Regional, Empresas Públi - cas, Concessionárias e Afins - Alteração alteração aprovada em 28 de junho de 2014, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, de 22 de janeiro de 2014.artigo 38.º Constituição e quórum a conferência é constituída pelos membros dos órgãos nacionais, com excepção do conselho fiscal e por associados eleitos nas regiões. Regulamento da conferência artigo 2.º (Composição) 1- são membros da conferência, nos termos do disposto no artigo 38.º dos estatutos, por inerência todos os membros dos órgãos nacionais do STAL, com excepção do conselho fiscal, e, pelo menos 330 elementos eleitos de entre os sócios do stal, de acordo com o disposto no número seguinte, num total mínimo de 380 membros e máximo de 600. registado em 7 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 57, a fl. 164 do livro n.º 2. Sindicato Independente Nacional dos Ferroviários - SINFB - Alteração alteração aprovada em 5 de julho de 2014, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 6, de 15 de fevereiro de 2013.
2978
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014capítulo i Denominação, natureza, âmbito e sede artigo 1.º Denominação e natureza 1- É constituído e reger-se-á pelos presentes estatutos, por tempo indeterminado, o sindicato independente nacional dos ferroviários, que abreviadamente se designará por sin-fb.2- o sinfb é uma associação sindical que representa to-dos os trabalhadores que a ele livremente aderirem e que, independentemente da sua profissão, função ou categoria profissional, exerçam a sua actividade no ramo da ferrovia ou em actividades afins. artigo 2.º Âmbito o âmbito do sindicato independente nacional dos ferro- viários - SINFB, compreende o território definido na Consti -tuição da república portuguesa.artigo 3.º Sede o sinfb, tem a sua sede na rua d. afonso henriques, n.º 52, rés-do-chão, esquerdo, 2330-137 entroncamento.capítulo ii Princípios, objectivos e meios artigo 4.º Princípios 1- o sinfb é independente do estado, dos partidos políti-cos, das associações religiosas e do patronato.2- o sinfb partilha como princípios fundamentais da sua acção: a) a democracia política como meio de alcançar a demo- cracia económica, social e cultural; b) A institucionalização de um Estado de Direito; c) a salvaguarda dos direitos fundamentais, consignados na declaração universal dos direitos do homem, como ga-rantes da exclusão de toda e qualquer forma de discrimina- ção social e da igualdade de oportunidades; d) a prática do sindicalismo democrático, em conformi- dade com os princípios da liberdade sindical definidos pela organização internacional do trabalho legítimos direitos dos trabalhadores e, por outro, de reforçar a unidade interna na acção com os seus representados e com outras estruturas sindicais; e) a realização dos ideais da liberdade, igualdade e soli-dariedade.1- O SINFB adopta ainda como princípios específicos da sua acção: a) O direito à greve; b) o direito à livre negociação de convenções colectivas de trabalho; c) o direito à segurança de emprego permanente, em con-dições de higiene e segurança, de harmonia com a personali- dade e as aptidões de cada trabalhador; d) O direito à formação e orientação profissional; e) o direito dos trabalhadores e das suas organizações em particular na definição, no planeamento e no controlo da po -lítica económico e social do país, bem como a elaboração da legislação do trabalho; f) o direito à protecção na doença, no desemprego e na ve-lhice, por intermédio de um sistema nacional e integrado de segurança social, bem como por instituições especializadas que dêem as necessárias garantias de segurança; g) o direito a uma política social e de protecção aos jovens trabalhadores, aos deficientes e aos trabalhadores estudantes; h) o direito a uma absoluta igualdade de tratamento para todos os trabalhadores, sem quaisquer discriminações de raça, sexo, ideologia ou religião.artigo 5.º Objectivos 1- O SINFB tem como objectivo geral a edificação de uma sociedade mais justa, livre e igualitária, da qual estejam ba-nidas todas as formas de opressão, exploração e alineação, em solidariedade e cooperação com outras organizações de-mocráticas de trabalhadores nacionais e internacionais.2- o sinfb tem como objectivos principais: a) lutar pela satisfação dos legítimos interesses sociais, profissionais, materiais e culturais dos seus associados; b) propor, negociar e outorgar livremente convenções co- lectivas de trabalho; c) promover a formação sindical dos seus associados, as- sim como a sua formação e orientação profissional; d) Prestar assistência jurídico-sindical aos seus associados; e) promover actividades que favoreçam os termos livres dos trabalhadores, designadamente as desportivas e a cons-ciencialização dos seus problemas, desenvolver, apoiar e incentivar acções desportivas e culturais para o seu preen- chimento; f) aderir a organizações sindicais, nacionais ou interna- cionais, nos precisos termos destes estatutos; g) dar parecer sobre assuntos da sua especialidade, por sua iniciativa ou a consulta de outras organizações sindicais, or- ganismos oficiais ou empresas; h) fiscalizar o cumprimento das leis do trabalho em geral e dos instrumentos da regulamentação colectiva do trabalho em particular; i) participar activamente no movimento cooperativista, de forma a proporcionar benefícios aos associados e como meio privilegiado de promover a solidariedade e a livre coopera- ção para obtenção da democracia económica; j) constituir, co-gerir ou administrar instituições de carác-ter social, individualmente ou em colaboração com organiza- ções especializadas para o efeito; k) participar em todas as associações sindicais em que es- teja filiado e pôr em pratica as suas deliberações, salvo quan -
2979
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014 do contrários aos princípios definidos por estes estatutos; l) exercer as demais funções que por estes estatutos ou por lei lhe forem cometidas.artigo 6.º Meios Para prossecução dos objectivos definidos no artigo pre -cedente, o sinfb deve: a) defender, por todos os meios legítimos ao seu alcance, os princípios e os objectivos definidos nestes estatutos; b) Promover o diálogo como meio de dirimir conflitos; c) promover análises críticas e debates colectivos das questões que se apresentem e justifiquem tornando-os tão abertos quanto possível; d) criar condições e incentivar a sindicalização dos traba- lhadores que nele se possam inscrever; e) fomentar e desenvolver a actividade da estrutura sindi- cal, em conformidade com os presentes estatutos; f) assegurar aos associados uma informação persistente da sua actividade e das organizações em que se encontre in- tegrado, promovendo publicações e realizando reuniões; g) salvaguardar que os seus associados tenham do mundo do trabalho em geral e do mundo sindical em particular uma visão tão ampla quanto possível; h) receber, nos termos legais ou convencionais, a quoti-zação dos seus associados e demais receitas e assegurar uma boa gestão, diligente e criteriosa; i) promover, apoiar e cooperar na organização e funciona-mento de cursos de formação e aperfeiçoamento técnico ou profissional, bem como de natureza cultural e sindical para os seus associados; j) fomentar a constituição e o desenvolvimento de coo-perativas, instituições de carácter social, bem como outras que possam melhorar as condições de vida dos trabalhadores seus associados; k) fomentar a participação no controle dos planos econó- mico-sociais, nomeadamente nos organismos oficiais, lutan -do neles para a concretização de medidas para a democrati- zação da economia; l) reger-se pelos princípios do sindicalismo democrático, funcionando com total respeito pela democracia interna, que regulará toda a sua vida orgânica; m) Garantir o direito de tendência; n) decretar a greve e pôr-lhe termo.capítulo iii Dos sócios - Inscrição, readmissão, direitos, deveres e quota artigo 7.º Inscrição 1- a qualidade de sócio adquire-se: a) por inscrição, através do preenchimento da proposta-tipo apresentada à direcção, assinada pelo próprio, acompa- nhada de duas fotografias tipo passe; b) a proposta de candidatura poderá ser entregue pelo candidato na sede ou delegação que eventualmente exista na área onde labore ou resida.2- a inscrição pode ser recusada aos candidatos que, por motivos devidamente comprovados, não ofereçam garantia de respeito e observância pelos princípios consignados nos presentes estatutos.3- da eventual recusa de inscrição cabe recurso para a assembleia-geral.4- o recurso devidamente fundamentado, poderá ser apre-sentado pelo candidato no prazo de 15 dias após o conheci-mento da decisão.5- a decisão da assembleia-geral será tomada na primeira reunião que se realize após a apresentação do recurso.6- o recurso tem efeito suspensivo, não podendo, porém, o candidato, enquanto a decisão estiver pendente, eleger ou ser eleito.artigo 8.º Readmissão de sócios 1- os associados podem ser readmitidos nas condições previstas para a admissão; 2- no caso de expulsão anterior, o pedido de readmissão deverá ser apreciado pela assembleia-geral.artigo 9.º Situação de desemprego mantém a qualidade de sócios, com os inerentes direitos, regalias e obrigações, excepto quanto ao pagamento das quo- tas, aqueles trabalhadores que fiquem no desemprego, desde que o declarem, por escrito, ao sinfb.artigo 10.º Direitos são considerados sócios, todos os candidatos que após o decurso do prazo de três meses, contados desde a apresenta- ção da candidatura, não hajam sido notificados de qualquer impedimento e daí terem os seguintes direitos: a) eleger, ser eleitos e destituir os órgãos do sinfb, nas condições fixadas nos presentes estatutos; b) participar em todas as deliberações que lhes digam di- rectamente respeito; c) participar activamente na vida do sinfb, nomeada-mente nas reuniões da assembleia-geral, requerendo, apre-sentando, discutindo e votando as moções e propostas que entenderem convenientes; d) Beneficiar da acção desenvolvida pelo SINFB em defesa dos interesses profissionais, económicos e culturais comuns a todos os associados ou dos seus interesses específicos; e) Beneficiar dos serviços prestados pelo SINFB ou por quaisquer instituições e cooperativas de que faça parte, por organizações em que o SINFB esteja filiado ou beneficiar das vantagens de protocolos pelo sinfb assinados, nos ter- mos dos respectivos estatutos; f) ser informado, regularmente, da actividade desenvolvi- da pelo SINFB;
2980
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014 g) requerer a convocação da assembleia-geral, nos termos previstos nos presentes estatutos; h) formular livremente as críticas que tiver por convenien-tes à actuação e às decisões dos diversos órgãos do sinfb, mas sempre no seu seio e sem prejuízo da obrigação de res- peitar as decisões democráticas tomadas; i) reclamar perante a direcção e demais órgãos dos actos que considere lesivos dos seus direitos; j) ser esclarecido das dúvidas existentes quanto ao orça- mento, relatório e contas e parecer do conselho fiscal; k) receber gratuitamente um exemplar dos estatutos e o cartão de identificação de associado; l) exercer o direito de tendência, de acordo com o dispos-to no artigo seguinte.artigo 11.º Direito de tendência 1- É garantido a todos os associados o exercício do direito de tendência, nos termos do número seguinte.2- o sindicato independente nacional dos ferroviários reconhece no seu seio a existência de diversas correntes de opinião político-ideológica, cuja organização é exterior ao movimento sindical, da exclusiva responsabilidade dessas mesmas correntes: a) as correntes de opinião exprimem-se através do exer-cício do direito de participação dos associados a todos os níveis e em todos os órgãos; b) as correntes de opinião podem exercer a sua interven-ção e participação sem que esse direito, em circunstância alguma, possa prevalecer sobre o direito de cada associado individualmente considerado; c) as formas de participação e expressão das diversas correntes de opinião nos órgãos competentes do sinfb su-bordinam-se às normas regulamentares no anexo iv destes estatutos.artigo 12.º Deveres são deveres dos sócios: a) Cumprir os estatutos; b) participar nas assembleias, reuniões e demais activida-des sindicais e bem assim nas assembleias ou plenários de empresa de sector de actividade económica; c) divulgar e defender os objectivos do sinfb e pugnar pela sua dignificação; d) divulgar os princípios fundamentais e os objectivos do SINFB, com vista ao alargamento da sua influência e da do movimento sindical; e) fortalecer a acção sindical nos locais de trabalho e a respectiva organização sindical, incentivando a participação do maior número de trabalhadores na actividade sindical; f) diligenciar por exercer sempre e em qualquer circuns- tância o seu direito de opinião; g) exercer com diligência e zelo os cargos para que for eleito; h) cumprir as deliberações emanadas dos órgãos compe-tentes de acordo com os estatutos e sem quebra da sua liber- dade sindical e direito de opinião; i) Pagar pontualmente a sua quota; j) agir solidariamente na defesa dos interesses da classe trabalhadora; k) comunicar ao sinfb, no prazo máximo de 30 dias, a mudança de residência ou local de trabalho; l) zelar pelo cumprimento escrupuloso do instrumento de regulamentação colectiva que lhes seja aplicável; m) Devolver o cartão de identificação de associado quando haja perdido a qualidade de sócio.artigo 13.º Isenção do pagamento de quota estão isentos do pagamento de quota, os associados re-feridos no artigo 9.º e ainda os que, por motivo de doença ou outro impedimento involuntário prolongado, deixem de receber as respectivas retribuições, contando que tal facto tenha sido comunicado ao sinfb.artigo 14.º Perda da qualidade de sócio perdem a qualidade de sócio todos os que: a) se retirem voluntariamente do sinfb, mediante comu- nicação por escrito à direcção; b) deixem de pagar quotas durante o período de seis meses e, depois de avisados para pagarem as quotas em atraso, o não fizerem no prazo de 30 dias após a recepção do aviso; c) hajam sido punidos com pena de expulsão.artigo 15.º Valor da quotização 1- a quotização dos sócios é de 1,5 % sobre o total da sua remuneração mensal, apenas sobre 12 meses anuais.2- a quotização dos sócios na situação de reforma é de 0,75 % sobre o total da pensão, apenas sobre 12 meses anu-ais.capítulo iv Regime disciplinar artigo 16.º Sanções aos sócios que, por força do disposto nos artigos 17.º e 18.º sejam instaurados processos disciplinares, poderão ser aplicadas as seguintes sanções disciplinares:i- Repreensão por escrito; ii- Repreensão registada; iii- Suspensão até 30 dias; iv- Suspensão igual ou superior a 31 dias e até 180 dias; v- expulsão.artigo 17.º Aplicação das sanções as sanções disciplinares graduam-se em função da maior
2981
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014ou menor gravidade da infracção e culpabilidade do associa-do que: a) Não cumpram, de forma injustificada, os deveres pre - vistos no artigo 12.º; b) não acatem as decisões ou deliberações dos órgãos competentes tomadas democraticamente e de acordo com os presentes estatutos; c) pratiquem actos lesivos dos interesses e direitos do sinfb ou dos trabalhadores.artigo 18.º Garantias de defesa em processo disciplinar 1- nenhuma sanção será aplicada sem que ao sócio sejam dadas todas as possibilidades de defesa em adequado proces-so disciplinar, que seguirá os termos do processo disciplinar previsto na legislação do trabalho, com as necessárias adap-tações.2- as sanções disciplinares previstas no artigo 16.º são da exclusiva competência da comissão de fiscalização e disci -plina, com recurso para a assembleia-geral, que delibera em última instância.3- Da decisão da comissão de fiscalização e disciplina cabe recurso para a assembleia-geral a interpor junto da res-pectiva mesa.4- o recurso deve ser interposto por quem tenha legitimi-dade para o fazer, por carta registada e com aviso de recep-ção, devidamente fundamentado.5- o recurso tem efeito suspensivo e será apreciado, obri-gatoriamente, como em última instancia na primeira reunião que ocorrer após a sua interposição, salvo se a assembleia-geral já tiver sido convocada ou se, se tratar de assembleia eleitoral.6- sem prejuízo do disposto no número anterior, o sócio que tenha sido punido com pena de expulsão e que dela re- corra não poderá, até decisão final, eleger e ser eleito. capítulo v Dos órgãos do sindicato secção a Disposições gerais artigo 19.º Órgãos do sindicato 1- os órgãos do sinfb são a assembleia-geral, a comissão executiva e os corpos gerentes.2- os corpos gerentes do sinfb são a mesa da assembleia- geral, a direcção e a comissão de fiscalização e disciplina. artigo 20.º Eleição dos corpos gerentes os membros dos corpos gerentes são eleitos pela assem-bleia-geral de entre os sócios do sinfb no pleno gozo e exercício dos seus direitos sindicais e de acordo com o pro-cesso estabelecido nestes estatutos em anexo.artigo 21.º Duração do mandato dos corpos gerentes a duração do mandato dos corpos gerentes é de quatro anos, podendo ser reeleitos uma ou mais vezes.artigo 22.º Destituição dos órgãos do SINFB 1- os membros dos corpos gerentes podem ser destituídos pela assembleia-geral desde que esta haja sido convocada expressamente para este efeito com a antecedência de 30 dias e desde que expressa por voto secreto por, pelo menos, dois terços do número total de associados.2- a destituição de um dos órgãos implica a destituição de todos os membros desse órgão.3- a assembleia-geral que destituir os membros de um ou mais órgãos elegerá uma comissão que assumirá, proviso-riamente, a gestão do sinfb e dos seus assuntos correntes, preparando de forma isenta e imparcial as eleições previstas nos números seguintes.4- a comissão provisória será composta por cinco mem-bros que deverão ser indicados no requerimento de convoca-ção da assembleia-geral que tiver como objectivo a destitui-ção do órgão ou órgãos do sinfb.5- nos casos previstos no número 3 realizar-se-ão eleições extraordinárias para os corpos gerentes do sinfb no prazo máximo de 60 dias.6- a comissão provisória termina o seu mandato na data em que tomarem posse os novos corpos gerentes.secção b Assembleia-geral artigo 23.º Assembleia-geral a assembleia-geral é o órgão deliberativo máximo do sinfb e é constituído por todos os associados no pleno gozo dos seus direitos sindicais, que reúne descentralizadamente nos termos do artigo 6.º do anexo i.artigo 24.º Competências da assembleia-geral compete, em especial, à assembleia-geral: a) Eleger os membros dos corpos gerentes; b) deliberar sobre a destituição dos membros de qualquer corpo gerente; c) autorizar a direcção a contrair empréstimos e a adquirir, alienar ou onerar bens imóveis; d) resolver, em última instância, os diferendos entre os órgãos do sinfb ou entre estes e os associados, podendo eleger comissões de inquérito para instrução e estudo de pro- cessos, a fim de habilitar a assembleia-geral a decidir;
2982
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014 e) apreciar e deliberar sobre recursos interpostos das de- cisões da direcção; f) Deliberar sobre a alteração dos estatutos; g) aprovar os regulamentos previstos nos presentes esta- tutos e ao mesmo junto em anexo; h) deliberar sobre a dissolução ao sinfb e a forma de liquidação do seu património; i) deliberar sobre a integração e fusão do sinfb.artigo 25.º Reuniões da assembleia-geral 1- a assembleia-geral reunirá em sessão ordinária: a) para discutir e votar, anualmente, o relatório da activi-dade e contas bem como o orçamento anual apresentados pela direcção, com o parecer do conselho fiscal. b) para exercer, de quatro em quatro anos, as atribuições previstas na alínea a) do artigo 24.º.2- a assembleia-geral reunirá em sessão extraordinária: a) sempre que a mesa da assembleia-geral o entender ne- cessário; b) A solicitação da direcção; c) a requerimento de, pelo menos, um terço dos associa-dos no pleno gozo dos seus direitos sindicais.3- os pedidos de convocação da assembleia-geral deverão ser dirigidos e fundamentados, por escrito, ao presidente da mesa da assembleia gera, deles constando, necessariamente, uma proposta de ordem de trabalhos.4- nos casos previstos nas alíneas b) e c) do número 2, o presidente da mesa deverá convocar a assembleia-geral para que estase realize no prazo máximo de 30 dias após a recep-ção do requerimento.artigo 26.º Deliberações 1- salvo disposição expressa em contrário, as deliberações são tomadas por simples maioria de votos.2- em caso de empate proceder-se-á a nova votação e, caso o empate se mantenha, fica a deliberação adiada para nova reunião da assembleia-geral que é logo agendada.secção c Mesa da assembleia-geral artigo 27.º Constituição da mesa 1- a mesa da assembleia-geral é constituída por um presi-dente, um vice-presidente, três secretários e dez vogais.2- nas suas faltas ou impedimentos, o presidente será substituído por um ou dois secretários, a eleger entre si.artigo 28.º Competência da mesa compete à mesa da assembleia-geral exercer as atribui-ções que lhe forem cometidas no regulamento de funciona- mento da assembleia-geral, no regulamento eleitoral e no demais previsto nos estatutos e regulamentos.secção d Direcção artigo 29.º Constituição da direcção a direcção é o órgão responsável pela gestão do sinfb e é constituída por 39 membros efectivos com um mínimo de 3 e um máximo de 5 membros suplentes, e será presidente da direcção o primeiro membro da lista eleita para este órgão.artigo 30.º Atribuições da direcção são atribuições da direcção, em especial: a) dirigir e coordenar toda a actividade do sinfb, de acordo com os estatutos e a orientação definida em assem - bleia-geral; b) promover a constituição de grupos de trabalho para o desenvolvimento da actividade sindical e coordenar e coor- denar a sua actividade; c) Dar execução às deliberações da assembleia-geral; d) admitir e rejeitar, de acordo com os estatutos, a inscri- ção de sócios; e) elaborar e apresentar à assembleia-geral o relatório e contas, bem como o orçamento para o ano seguinte; f) administrar os bens, gerir os fundos e dirigir o pessoal do sinfb de acordo com as normas legais e regulamentos internos; g) submeter à apreciação e aprovação da assembleia-geral os assuntos sobre que, estatutariamente, se deva pronunciar ou que voluntariamente queira apresentar; h) elaborar os regulamentos internos necessários à boa or- ganização dos serviços do SINFB; i) manter sempre informados os sócios da sua actividade e da vida do SINFB em geral; j) discutir, negociar e assinar as convenções colectivas de trabalho e ouvir as comissões profissionais e ou comissões interprofissionais e consultar, pelos meios que julgar conve - nientes ou necessários, os trabalhadores por elas abrangidos; k) Remeter à comissão de fiscalização e disciplina todos os casos passíveis de sanções disciplinares; l) deliberar acerca da criação de organizações julgadas necessária aos trabalhadores tais como cooperativas, biblio- tecas e outras, ou de adesão às já existentes; m) dinamizar e coordenar a acção dos delegados sindicais e respectivas eleições, sempre que o julgue necessário; n) regulamentar o número de atribuições de delegados sindicais nas empresas ou zonas que julgue conveniente, em conformidade com a lei; o) decidir sobre a criação das comissões assessoras que considere necessárias; p) Representar o SINFB em juízo e fora dele; q) Elaborar as actas das suas reuniões;
2983
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014 r) aceitar ou recusar a integração no sinfb de quaisquer sindicatos que representem trabalhadores cujo âmbito pro- fissional esteja de acordo com o número 2 do artigo 1.º dos presentes estatutos. s) eleger, na primeira reunião que haja lugar após a elei-ção, sob proposta do presidente da direcção, a comissão exe- cutiva do SINFB; t) requerer ao presidente da mesa da assembleia-geral a convocação de reuniões extraordinárias sempre que se jul-gue conveniente.artigo 31.º Reuniões da direcção e competência do presidente da direcção 1- a direcção reunirá, sempre que necessário e obrigato-riamente, uma vez por mês.2- as deliberações da direcção são tomadas por maioria simples, desde que estejam presentes mais de metade dos seus membros, devendo lavrar-se acta de cada reunião.3- a direcção poderá fazer-se representar, assistir e partici-par por direito próprio em todas as reuniões que se realizem no âmbito do sinfb.4- compete ao presidente da direcção, em especial: a) Coordenar o funcionamento da direcção; b) representar a direcção ou fazer-se representar por outro membro da mesma; c) despachar os assuntos correntes ou diligência a subme- te-los a ratificação dos restantes membros na primeira reu - nião da direcção; d) usar, nas reuniões a que estatutariamente preside o voto de qualidade; e) distribuir os pelouros pelos restantes membros da co-missão executiva.artigo 32.º Forma de obrigar o SINFB 1- as actas das reuniões considerar-se-ão subscritas por todos os membros presentes e delas deverá constar a rubrica dos ausentes, quando delas tomarem conhecimento, podendo na reunião seguinte apresentar declaração de voto sobre as decisões com as quais não estejam de acordo.2- Para que o SINFB fique obrigado são necessárias as as -sinaturas de dois membros da comissão executiva. 3- a direcção poderá constituir mandatários para a prática de determinados actos, devendo, neste caso, fixar com preci -são o âmbito dos poderes conferidos.secção e Comissão executiva artigo 33.º Composição a comissão executiva è constituída pelo presidente da direcção e por um número de vogais que pode variar entre o mínimo de três e o máximo de nove, tendo sempre um número impar de membros, e é presidida pelo presidente da direcção.artigo 34.º Competências compete à comissão executiva, de acordo com as delibe-rações da direcção, assegurar com carácter permanente: a) a aplicação das deliberações da direcção e o acompa- nhamento da sua execução; b) a coordenação da acção sindical nas diversas regiões, locais de trabalho e empresas onde tenha associados; c) assegurar o regular funcionamento e a gestão corrente do sinfb, designadamente, nos domínios patrimoniais, ad- ministrativos, financeiros e pessoal; d) elaborar e apresentar anualmente à direcção as contas do exercício anterior bem como o seu relatório justificativo e o orçamento para o ano seguinte; e) exercer as demais funções que lhe forem cometidas pela direcção.artigo 35.º Reuniões 1- a comissão executiva reúne sempre que necessário e, em princípio, semanalmente, sendo as suas deliberações to-madas por simples maioria dos votos dos membros presen-tes.2- a comissão executiva só poderá deliberar validamente desde que esteja presente a mioria dos seus membros.secção f Comissão de fiscalização e disciplina artigo 36.º Composição A comissão de fiscalização e disciplina é constituída por três membros efectivos e um suplente, sendo o presidente o primeiro membro da lista, e os vogais o segundo e o terceiro da lista eleita para este órgão.artigo 37.º Competências Compete à comissão de fiscalização e disciplina: a) examinar, pelo menos trimestralmente, a contabilidade do SINFB; b) dar parecer sobre os relatórios, contas e orçamentos apresentados pela direcção; c) informar a mesa da assembleia-geral sobre a situação económico-financeira do SINFB, sempre que isso lhe seja requerido; d) assistir às reuniões da direcção, quando julgue necessá- rio, sem direito a voto; e) Verificar, sempre que o entender, a documentação da te - souraria do SINFB; f) apresentar à direcção as sugestões que entenda de inte- resse para o SINFB e que estejam no âmbito;
2984
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014 g) Elaborar as actas das suas reuniões; h) Exercer o poder disciplinar.Capítulo VI Delegados sindicais artigo 38.º Definição os delegados sindicais são sócios do SINFB que, em colaboração com a direcção e sob a direcção desta actuam como elementos de dinamização da actividade sindical.artigo 39.º Eleição de delegados sindicais 1- os delegados sindicais são eleitos pelos trabalhadores do local onde exercerão a sua actividade de entre uma lista proposta pela direcção.2- a direcção ouvirá e terá em conta a opinião dos sócios eleitores na composição da lista referida no número anterior.artigo 40.º Requisitos Só poderão ser delegados sindicais os trabalhadores só-cios do SINFB que reúnam as seguintes condições: a) Estejam no pleno gozo do exercício dos seus direitos sindicais; b) Não façam parte como membros efectivos de qualquer corpo gerente.artigo 41.º Processo eleitoral a eleição de delegados sindicais realizar-se-á nos termos do estabelecido no regulamento anexo.artigo 42.º Necessidade de delegados sindicais O número de delegados sindicais fica dependente das características e dimensões dos locais de trabalho ou áreas geográficas, cabendo exclusivamente à direcção do SINFB determiná-lo, de acordo com as necessidades da actividade sindical.artigo 43.º Mandato dos delegados sindicais os delegados sindicais além de poderem ser exonerados a seu pedido só o podem ser pela direcção do SINFB, a todo o tempo, desde que a direcção verifique perda de confiança na manutenção dos cargos, mas sempre ouvindo os trabalha-dores que os elegeram.artigo 44.º Atribuições São atribuições dos delegados: a) Representar o SINFB, dentro dos limites dos poderes que lhes são conferidos; b) Estabelecer, manter e desenvolver contacto permanente entre os trabalhadores e o SINFB; c) Informar os sócios da actividade sindical, assegurando que as informações e comunicações cheguem a todos os tra-balhadores; d) Comunicar ao SINFB todas as irregularidades pratica-das pela empregadora que afectem ou possam vir a afectar qualquer associado e zelar pela rigorosa aplicação das dispo-sições contratuais; e) Cooperar com a direcção no estudo, negociação ou re-visão dos aE; f) Estimular a participação activa dos sócios na vida sin-dical; g) Incentivar os trabalhadores não filiados no SINFB a procederem à sua inscrição; h) assegurar a sua substituição nos períodos de ausência; i) Consultar os trabalhadores que representam sobre as-suntos sindicais; j) Dar parecer à direcção sobre os assuntos acerca dos quais sejam consultados.Capítulo VII Regulamentos artigo 45.º Dos regulamentos do SINFB 1- Serão objecto de regulamento: a) o funcionamento da assembleia-geral; b) o processo eleitoral; c) a actividade dos delegados sindicais; d) o direito de tendência.os regulamentos referidos no número 1 serão aprovados conjuntamente com os presentes estatutos, definindo cada um deles os termos em que podem ser revistos.Capítulo VIII Fundos artigo 46.º Constituição de fundos, aplicação e controlo 1- Constituem fundos do sindicato: a) as quotas dos seus associados; b) as receitas extraordinárias; c) Quaisquer subsídios ou donativos, dentro do âmbito es-tatutário; d) Doações, heranças ou legados que venham a ser consti-tuídos em seu benefício; e) outras receitas e serviços de bens próprios.2- para além do pagamento das despesas normais do SIN-FB, será constituído um fundo de reserva, por inclusão nesta rubrica, de 10 % do saldo de cada exercício, destinado a fa-
2985
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014zer face a circunstâncias imprevisíveis e de que a direcção poderá dispor.3- O saldo de cada exercício, depois de retirados os 10 % para o fundo de reserva, será aplicado: a) Num fundo de solidariedade para com os associados, comprovadamente em situações difíceis e ocasionais, num montante nunca inferior a 5 %, que será transferido para a instituição social própria, em cuja gestão haja representantes nomeados pelo SINFB; b) O remanescente para qualquer outro fim dentro do âm - bito estatutário definido pela assembleia-geral. CapítulO IX Símbolo artigo 47.º Símbolo É composto por um círculo em azul que contem a desig-nação de Sindicato Independente Nacional dos Ferroviários e a data da sua fundação; no centro do círculo existe a sigla SINFB e o desenho de um comboio a sair de dentro do círcu-lo, sobre um fundo branco.CapítulO X Eleições artigo 48.º Capacidade eleitoral Os corpos gerentes, com excepção da comissão executi-va, são eleitos por uma assembleia-geral constituída por to-dos os associados que, há data da sua realização, estejam no pleno gozo dos seus direitos sindicais, tenham as quotas em dia e sejam sócios do SINFB há mais de três meses.artigo 49.º Prazos 1- as eleições devem ser realizadas no prazo mínimo de 30 dias após a convocação e devem ter lugar até ao 30.º dia anterior à cessação do mandato dos corpos gerentes.2- Os corpos gerentes cessantes mantêm-se em funções até à tomada de posse dos novos corpos gerentes.artigo 50.º Remissão a convocação e a forma de funcionamento da assem-bleia-geral eleitoral, bem como o processo eleitoral, serão objecto de regulamento a aprovar juntamente com os pre-sentes estatutos.CapítulO XI Integração, fusão e dissolução artigo 51.º Integração e fusão 1- a integração ou fusão do SINFB com outro ou outros sindicatos, só poderá fazer-se por decisão da assembleia- -geral.2- poderão integrar-se no SINFB quaisquer sindicatos que representem trabalhadores cujo âmbito profissional esteja de acordo com o número 2 do artigo 1.º dos presentes estatutos. O pedido de integração deverá ser dirigido ao presidente da direcção acompanhado de: a) acta donde conste a deliberação da integração; b) Estatutos do sindicato; c) acta da eleição dos corpos gerentes; d) Relatório e contas do último ano civil; e) Último balancete; f) Número de trabalhadores sindicalizados; g) Outros elementos julgados de interesse para o processo.3- a aceitação ou o recurso da integração é da competência da direcção, cuja decisão deverá ser ratificada pela assem -bleia-geral na sua primeira reunião após deliberação. artigo 52.º Extinção e dissolução a extinção ou dissolução do SINFB só poderá ser decidi-da pela assembleia-geral, desde que votada por mais de dois terços dos associados em gozo dos seus direitos sindicais.CapítulO XII Revisão e revogação artigo 53.º Revisão dos estatutos 1- Os estatutos podem ser revistos em qualquer altura, em assembleia-geral convocada para o efeito de acordo com a legislação em vigor e o estipulado nos presentes estatutos.2- a convocatória da assembleia-geral para alteração dos estatutos deverá ser distribuída por todos os associados pelo meio que a direcção entender mais conveniente. CapítulO XIII Disposições finais e transitórias artigo 54.º Entrada em vigor 1- Os presentes estatutos entrarão em vigor imediatamente após a sua aprovação em assembleia-geral, com excepção do previsto no número seguinte.2- as alterações introduzidas à constituição, existência dos órgãos e forma de eleição entram em vigor param e na pri-meira eleição a que houver lugar após a sua aprovação.
2986
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014anexo i Regulamento da assembleia-geral artigo 1.º Convocatória a convocação da assembleia-geral é feita pelo presidente da mesa ou, em caso de impedimento, por um dos secretários através de divulgação da convocatória pelo meio que se en-tender mais conveniente de molde a chegar ao conhecimento de todos os associados, com a antecedência mínima de 15 dias.artigo 2.º Inicio das reuniões as reuniões da assembleia-geral têm inicio à hora mar-cada, desde que estejam presente a maioria dos associados, ou, trinta minutos mais tarde com a presença de qualquer número de associados, salvo disposição em contrário dos presentes estatutos.artigo 3.º Assembleias extraordinárias 1- as reuniões extraordinárias requeridas pelos associados ao abrigo do disposto no artigo 25.º número 2 alínea c) dos estatutos do sinfb não se realizarão sem a presença de, pelo menos, dois terços do número de associados requerentes, pelo que será feita uma única chamada, pela ordem por que constarem os nomes no requerimento.2- se a reunião não se efectuar por não se mostrar cumpri-do o disposto no número anterior, os associados requerentes perdem o direito de convocar nova assembleia-geral antes de decorrido um ano sobre a data da reunião não realizada.artigo 4.º Competências do presidente da mesa compete em especial, ao presidente: a) convocar as reuniões da assembleia-geral nos termos definidos nos estatutos do SINFB e no presente regulamento; b) presidir às reuniões da assembleia-geral, assegurando o bom andamento dos trabalhos, em conformidade com a lei, os estatutos e o regulamento; c) dar posse aos novos membros eleitos da mesa da as- sembleia geral e da direcção; d) comunicar à assembleia-geral qualquer irregularidade de que tenha conhecimento; e) assinar os termos de abertura e encerramento e rubricar as folhas dos livros de actas.artigo 5.º Competências dos secretários de mesa compete em especial, aos secretários: a) preparar, expedir e fazer publicar os avisos convocató- rios; b) elaborar o expediente referente à reunião de assem- bleia-geral; c) Redigir as actas; d) informar os associados ausentes das deliberações da assembleia-geral; e) coadjuvar o presidente da mesa em tudo o que for ne-cessário para o bom andamento dos trabalhos da assembleia-geral, assim como substituí-lo nos seus impedimentos tem- porários ou definitivos. artigo 6.º Assembleias descentralizadas as reuniões da assembleia-geral poderão realizar-se em diversos locais, obrigatoriamente indicados na convocatória, mas sempre dentro da área de actividade do sinfb, e no mesmo dia ou em dias diferentes.artigo 7.º Presidência das assembleias descentralizadas compete à mesa da assembleia-geral e, só no caso de to-tal impossibilidade, a associados por si mandatados presidir às reuniões da assembleia-geral descentralizada.artigo 8.º Publicidade da ordem de trabalhos 1- com a convocação da assembleia-geral, será publicita-da a ordem de trabalhos da mesma.2- o associado que pretender apresentar propostas de al-teração à ordem de trabalhos ou propostas sobre assuntos constantes da ordem de trabalhos deverá enviá-las por es-crito à mesa da assembleia-geral até cinco dias antes da sua realização.artigo 9.º Publicidade das propostas a mesa da assembleia-geral assegurará, na medida do possível, que antes da reunião da assembleia-geral sejam da-das a conhecer aos associados as propostas a discutir.artigo 10.º Alteração ao regulamento da assembleia-geral o presente regulamento só poderá ser alterado em assem- bleia-geral convocada para o efeito.anexo ii Regulamento eleitoral artigo 1.º Capacidade eleitoral os corpos gerentes do sinfb, com excepção da comis-são executiva, são eleitos por uma assembleia-geral consti-tuída por todos os associados que: a) Estejam no pleno gozo dos seus direitos sindicais; b) tenham as quotas em dia.
2987
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014artigo 2.º Direcção do processo eleitoral a organização do processo eleitoral compete à mesa da assembleia-geral que deve nomeadamente: a) Marcar a data das eleições; b) Convocar a assembleia-geral eleitoral; c) Promover a organização dos cadernos eleitorais; d) apreciar em última instancia as reclamações relativas aos cadernos eleitorais; e) Receber candidaturas e verificar a sua regularidade; f) deliberar sobre o horário de funcionamento da assem- bleia eleitoral e localização das mesas de voto; g) Promover a constituição das mesas de voto; h) Promover a confecção dos boletins de voto; i) presidir ao acto eleitoral.artigo 3.º Convocatória a convocação da assembleia-geral eleitoral será feita por meio de anúncio convocatório distribuído por todos os as-sociados pelo meio que a mesa entender mais conveniente e com a antecedência mínima de 15 dias.artigo 4.º Cadernos eleitorais 1- os cadernos eleitorais, depois de organizados, deverão ser afixados na sede do SINFB no prazo de até 15 dias após a data da convocação da assembleia eleitoral remetido aos delegados sindicais, secções ou delegações, se qualquer hou-ver, para consulta por parte dos associados. 2- da inscrição ou omissão irregular nos cadernos elei-torais poderá qualquer associado reclamar para a mesa da assembleia-geral nos 10 dias seguintes ao da sua afixação, devendo esta decidir da reclamação no prazo de quarenta e oito horas após a recepção da reclamação.artigo 5.º Candidaturas 1- a apresentação das candidaturas consiste na entrega à mesa da assembleia-geral: a) Da lista contendo a identificação dos candidatos e do órgão do SINFB a que cada associado se candidata; b) do termo individual ou colectivo de aceitação da can- didatura; c) Do programa de acção; d) Da identificação do seu representante na comissão de fiscalização. 2- Os candidatos serão identificados pelo nome completo, número de bilhete de identidade, empregadora e local de tra-balho, não podendo nenhum associado candidatar-se a mais de uma lista.3- as listas de candidatura só serão consideradas desde que se apresentem para todos os órgãos a eleger.4- a apresentação das listas de candidatura deverá ser feita no prazo de 15 dias após a data da convocação da assem- bleia-geral eleitoral.5- o primeiro subscritor de cada lista candidata é o res-ponsável pela candidatura, devendo fornecer à mesa da as-sembleia-geral os elementos necessários para ser localizado rapidamente, sendo através dele que a mesa da assembleia-geral comunicará com a lista respectiva.artigo 6.º Aceitação das candidaturas 1- A mesa da assembleia-geral verificará a regularidade das candidaturas nas quarenta e oito horas subsequentes ao encerramento do prazo para a entrega das listas de candida-turas.2- com vista ao suprimento das irregularidades encontra-das, toda a documentação será devolvida ao responsável pela candidatura da lista mediante termo de entrega, com indica-ção escrita das irregularidades e das normas legais ou estatu-tárias infringidas, o qual deverá saná-las no prazo de três dias úteis a contar da data de entrega.3- findo o prazo referido no número anterior, a mesa da assembleia-geral decidirá nas vinte e quatro horas seguintes pela aceitação ou rejeição definitiva das candidaturas. 4- a cada uma das listas corresponderá uma letra maiús-cula pela ordem alfabética da sua entrega na mesa da assem-bleia-geral.5- as listas de candidatura concorrentes às eleições, bem como os respectivos programas de acção, serão afixadas na sede do SINFB desde a data da sua aceitação definitiva até à realização do acto eleitoral.artigo 7.º Comissão de fiscalização 1- Será constituído uma comissão de fiscalização compos -ta pelo presidente da mesa da assembleia-geral ou por um seu representante e por um representante de cada uma das listas concorrentes definitivamente aceites. 2- Compete à comissão de fiscalização: a) Fiscalizar o processo eleitoral; b) elaborar um relatório de eventuais irregularidades do acto eleitoral e entrega-lo à mesa da assembleia-geral; c) A comissão de fiscalização inicia as suas funções após o termo do prazo referido no número 3 do artigo 6.º. artigo 8.º Campanha eleitoral 1- a campanha eleitoral tem o seu início a partir da decisão prevista no número 3 do artigo 6.º e termina na antevéspera do acto eleitoral.2- a campanha será orientada livremente pelas listas con-correntes, não podendo no entanto ser colocada ou distribuí-da, por qualquer forma, propaganda das listas no interior da sede do SINFB, devendo a direcção estabelecer locais fixos para a colocação, em igualdade de circunstâncias, da propa-ganda das listas naquelas instalações.3- o sinfb comparticipará nos encargos da campanha eleitoral de cada lista num montante igual para todos, a fixar
2988
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014pela direcção ou no orçamento aprovado, de acordo com as possibilidades financeiras do SINFB. Artigo 9.º Horário de funcionamento O horário de funcionamento da assembleia-geral eleitoral será decidido por deliberação da mesa da assembleia-geral.Artigo 10.º Mesas de voto 1- Funcionarão mesas de voto no local ou locais a determi -nar pela mesa da assembleia-geral, tendo em consideração a necessidade de assegurar aos associados a possibilidade de participar no acto eleitoral.2- A mesa da assembleia-geral promoverá, até cinco dias antes da data da assembleia geral eleitoral, a constituição das mesas de voto.3- Estas serão compostas por um representante da mesa da assembleia-geral, que presidirá, e por um representante, devidamente credenciado, de cada uma das listas, aos quais competirá exercer as funções de secretário.4- À mesa de voto competirá dirigir o processo eleitoral no seu âmbito.5- Competir-lhe-á ainda pronunciar-se sobre qualquer re-clamação apresentada no decorrer da votação, sendo a sua deliberação tomada por maioria simples dos seus membros presentes.Artigo 11.º Votação 1- O voto é secreto, não sendo permitido o voto por pro-curação.2- É permitido o voto por correspondência aos sócios que trabalhem em localidades onde não existam mesas de voto ou que comprovadamente estejam ausentes dos locais de tra-balho no dia da votação, desde que: a) O boletim de voto esteja dobrado em quatro e contido em subscrito fechado e sem qualquer referência; b) Este subscrito seja introduzido noutro, endereçado e re-metido ao presidente da mesa da assembleia-geral, de onde constem o número e a assinatura do sócio, que será entregue ao delegado sindical respectivo, competindo a este remetê- los, dentro de um outro e único envelope, por correio regis-tado e com aviso de recepção para o presidente da mesa da assembleia-geral; c) Se não houver delegado sindical, o procedimento ante -rior será efectuado pelo associado.3- Só serão considerados os votos por correspondência re -cebidos até à hora de encerramento da votação.4- Os envelopes enviados nos termos da alínea b) ou c) do número 2, serão abertos pela mesa de voto que se encontra na sede, após o encerramento do período da votação, sendo deles retirados os subscritos entregues pelos sócios, subscri-tos esses que, depois de descarregado o nome de cada sócio que votou por correspondência nos cadernos eleitorais, serão abertos, retirados os votos e colocados na urna onde se en- contrem os demais.Artigo 12.º Boletins de voto 1- Os boletins de voto, editados pelo SINFB, sob controlo da mesa da assembleia-geral, terão forma rectangular, com as dimensões apropriadas para neles caber a indicação de todas as listas submetidas à votação, e serão impressos em papel liso e não transparente, sem qualquer marca ou sinal exterior e de qualquer cor.2- Em cada boletim de voto serão impressas as letras se-guidas das denominações ou siglas das listas concorrentes, dispostas horizontalmente umas abaixo das outras, pela or-dem que lhes caiba nos termos do artigo 6.º do presente re-gulamento, bem como o órgão a que respeitem seguindo-se a cada uma delas um quadrado.3- Os boletins de voto estarão à disposição dos associa- dos, que apresentem justificação da necessidade do voto por correspondência, na sedo do SINFB, até cinco dias antes da data da assembleia geral eleitoral, e ainda no próprio acto eleitoral para todos os demais associados.4- São nulos os boletins que não obedeçam aos requisitos dos números 1 e 2.Artigo 13.º Processo de votação 1- A identificação dos eleitores será feita por conhecimen -to pessoal dos membros da mesa ou através do cartão de as- sociado do SINFB, e, na sua falta, por meio do bilhete de identidade ou outro documento legal de identificação com fotografia. 2- Identificado o eleitor, este receberá das mãos do presi -dente da mesa de voto o respectivo boletim ou boletins.3- De seguida, o eleitor dirigir-se-á para o local destinado ao preenchimento do boletim de voto e sozinho marcará uma cruz no quadrado respectivo da lista em que vota, dobrando, em seguida, o boletim em quatro.4- Voltando para junto da mesa, o eleitor entregará o bole-tim ou boletins ao presidente da mesa, que o/os introduzirá na urna destinada para o efeito, enquanto os secretários des-carregarão os nomes nos cadernos eleitorais.5- O boletim de voto não preenchido significa abstenção e se preenchido de modo diferente do disposto no número 3, ou inutilizado por qualquer outra forma, implica abstenção ou a nulidade do voto.Artigo 14.º Encerramento das urnas de voto 1- Logo que a votação tenha terminado por limite de ho-rário, e depois da introdução nas urnas dos votos por cor-respondência, proceder-se-á em cada mesa à contagem dos votos e à elaboração da acta com os resultados, que deverá ser devidamente assinada por todos os elementos da mesa.2- Após a recepção das actas de todas as mesas, a mesa da assembleia-geral procederá ao apuramento final, elaborando a respectiva acta, e fará a proclamação da lista vencedora,
2989
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014 afixando-a na sede do SINFB. 3- Caso se verifique igualdade entre as listas mais votadas, realizar-se-ão novas eleições no prazo de 15 dias, incidindo a votação entre as listas mais votadas.artigo 15.º Recursos 1- pode ser interposto recurso do acto eleitoral com fun-damento na existência de irregularidades no mesmo, o qual deverá ser apresentado à mesa da assembleia-geral.2- a mesa da assembleia-geral deverá apreciar o recurso no prazo de dois dias, sendo a decisão comunicada aos recor- rentes por escrito e afixada na sede do SINFB. 3- a decisão da mesa da assembleia-geral cabe recurso para a assembleia-geral, que, convocada expressamente para o efeito nos oito dias seguintes à interposição do recurso, decidirá em definitivo. 4- o recurso para a assembleia-geral tem de ser interposto no prazo de quarenta e oito horas após a comunicação da decisão referida no número 2.artigo 16.º Resultados definitivos não existindo reclamações do acto eleitoral ou, haven-do, após o decurso dos prazos de interposição de recursos e deliberação dos órgãos competentes sobre os mesmos, os resultados apurados tornam-se definitivos. artigo 17.º Posse dos membros eleitos o presidente cessante da mesa da assembleia-geral ou o seu representante conferirá posse aos membros eleitos até ao prazo de 10 dias após o apuramento definitivo dos resultados nos termos do artigo anterior.artigo 18.º Resolução dos casos omissos a resolução dos casos omissos e das dúvidas suscitadas quanto à interpelação do presente regulamento será da com-petência da mesa da assembleia-geral. artigo 19.º Alteração do regulamento eleitoral o presente regulamento só pode ser alterado em assem-bleia-geral convocada para o efeito.anexo iii Delegados sindicais artigo 1.º Escrutínio o escrutínio é por voto directo e secreto dos associados de cada local de trabalho e em relação aos delegados sindi- cais do mesmo.artigo 2.º Prazo as eleições realizar-se-ão prazo de 15 dias após a sua convocação.artigo 3.º Oportunidade das eleições cabe à direcção do sinfb determinar os locais de traba-lho em que se realizarão eleições para delegados sindicais.artigo 4.º Candidaturas 1- constituir-se-ão candidaturas de voluntários por cada local de trabalho, que respeitará o previsto no artigo anterior.2- as candidaturas serão propostas individualmente por escrito à direcção, que verificará as condições de elegibili -dade do candidato, devendo constar o nome, o número de associado, o número de trabalhador, o nome da empregadora e o local de trabalho.3- as candidaturas deverão ser entregues entre o 15.º e o 10.º dia anterior à data da eleição.4- a direcção, depois de ouvidos os trabalhadores do lo-cal de trabalho onde deverá(ão) ser eleito(s) delegado(s) sindical(ais), elaborará uma lista com os candidatos definiti -vos ao cargo, que deverá ser divulgada por entre os trabalha-dores que os vão eleger até cinco dias antes do acto eleitoral.artigo 5.º Mesas de voto 1- as mesas de voto serão constituídas por três associados, sendo pelo menos um deles designado pela direcção, em sua representação, que presidirá.2- as mesas de voto funcionarão durante um dia, em horá-rio a indicar pela direcção no acto da convocatória.3- a mesa de voto terá as mesmas competências, com as necessárias adaptações, das previstas para as mesas de voto nas eleições para os corpos gerentes.artigo 6.º Votação É aplicável, com as necessárias adaptações, o artigo 11.º do regulamento eleitoral do anexo ii.artigo 7.º Disposições gerais o processo de votação, bem como todas as fases subse-quentes, decorrerão, com as necessárias adaptações, de acor-do com o previsto no anexo ii - regulamento eleitoral.artigo 8.º Alteração do regulamento de delegados sindicais o presente regulamento só pode ser alterado em assem-bleia-geral convocada para o efeito.
2990
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014anexo iv Regulamento do direito de tendência artigo 1.º Direito de organização 1- aos trabalhadores abrangidos, a qualquer título, no âm-bito do sinfb, é reconhecido o direito de se organizarem em tendências político-sindicais.2- o reconhecimento de qualquer tendência político-sindi-cal é da competência exclusiva da assembleia-geral.artigo 2.º Conteúdo as tendências constituem formas de expressão sindical própria, na base de determinada concepção política, social ou ideológica, ainda que subordinadas aos princípios demo-cráticos e aos estatutos do sinfb.artigo 3.º Âmbito cada tendência constitui uma formação integrante do sinfb, de acordo com o princípio da representatividade, sendo, por isso, os seus poderes e competências exercidos tendo em vista a realização de alguns fins estatutários. artigo 4.º Poderes os poderes e competências das tendências são os previs-tos neste regulamento.artigo 5.º Constituição e reconhecimento 1- a constituição de cada tendência efectua-se mediante comunicação dirigida ao presidente da mesa da assembleia-geral e assinada por todos os associados que a integram, com indicação da sua designação, bem como o do nome e quali-dade de quem a representa.2- só serão reconhecidas as tendências que representem, pelo menos, 10 % dos membros da assembleia-geral. artigo 6.º Associação cada tendência pode associar-se com as demais para qualquer fim estatutário em eleições ou fora delas. artigo 7.º Alteração do regulamento do direito de tendência o presente regulamento só pode ser alterado em assem-bleia-geral convocada para o efeito.registado em 7 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 58, a fl. 164 do livro n.º 2. UGT - Bragança, União Geral de Trabalhadores de Bragança - Alteração alteração aprovada em 21 de junho de 2014, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2010. (…) capítulo iii Filiados na UGT - Bragança artigo 7.º Filiados na UGT - União Geral de Trabalhadores 1- são membros de pleno direito da ugt - bragança as associações sindicais filiadas na UGT - União Geral de Tra -balhadores que tenham a sua sede ou exerçam actividade sindical no distrito de bragança, desde que declarem expres- samente a sua vontade de nela estar filiados, bem como tra - balhadores que exerçam a sua atividade na área geográfica da UGT - Bragança, desde que no respectivo setor profissio - nal ou profissão nenhuma associação sindical filiada na UGT exerça aí atividade sindical.capítulo iv Da organização da UGT - Bragança secção i Do congresso artigo 17.º Competência do congresso e) Ratificação do regimento do congresso. capítulo iv Da organização da UGT - Bragança secção ii Do conselho geral artigo 25.º Competência do conselho geral compete ao conselho geral: a) aprovar o orçamento anual e o relatório e as contas do exercício; b) autorizar a realização de despesas não previstas no or- çamento anual;
2991
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014 c) Decidir dos recursos interpostos de decisões de quais- quer órgãos estatutários e arbitrar os conflitos que eventual - mente surjam entre aqueles órgãos; d) Realizar inquéritos e proceder à instrução de processos disciplinares ou outros, a pedido de qualquer dos demais ór - gãos; e) Determinar a menção em acta, suspensão ou expulsão de algum associado ou membro dos órgãos da UGT - Bra - gança, bem como, nos termos do artigo 14.º, readmitir o as - sociado que haja sido punido com pena de expulsão; f) Nomear um secretariado provisório da UGT - Bragança no caso de falta de quórum, demissão ou perda do mandato do secretariado, até à realização de novas eleições em con - gresso; g) Velar pelo cumprimento das decisões do congresso da UGT - Bragança; h) Velar pelo cumprimento da estratégia político-sindical definida pela UGT - União Geral de Trabalhadores; i) Deliberar sobre qualquer das atribuições estatutárias ou sobre quaisquer matérias que não seja da exclusiva compe - tência da UGT - União Geral de Trabalhadores, do congresso ou de outro órgão estatutário; j) Aprovar o regulamento eleitoral do congresso; k) Ratificar os pedidos de filiação na UGT - Bragança acei - tes pelo secretariado. Artigo 26.º Reunião do conselho geral 1- O conselho geral reúne ordinariamente uma vez por se - mestre, a convocação do presidente, por sua iniciativa ou por proposta do secretariado.2- O conselho geral reúne extraordinariamente mediante convocação do presidente, por sua iniciativa, por decisão do secretariado, ou a requerimento fundamentado de 20 % dos seus membros.3- A convocação do conselho geral é feita por escrito, com menção da ordem de trabalhos, data, hora e local do seu fun -cionamento.4- O conselho geral será convocado com a antecedência mínima de 10 ou 5 dias, consoante se trate de reunião ordi - nária ou extraordinária.5- Tratando-se de reunião extraordinária por motivo de justificada urgência, poderá o conselho geral ser convocado com a antecedência mínima de 24 horas. Secção IIIArtigo 29.º Reunião do secretariado 1- O secretariado reúne ordinariamente uma vez por mês, a convocação do presidente. 2- O secretariado reúne extraordinariamente mediante convocação do presidente, por sua iniciativa ou a requeri -mento fundamentado de três dos seus membros.3- A convocação do secretariado é feita por escrito, com menção da ordem de trabalhos, data, hora e local do seu fun -cionamento.4- O secretariado será convocado com a antecedência mí -nima de cinco dias. 5- Tratando-se de reunião extraordinária por motivo de justificada urgência, poderá o secretariado ser convocado com a antecedência mínima de 24 horas. (…) Secção V Das disposições comuns CApíTUlO VII Das disposições finais e transitórias Artigo 53.º passa a artigo 52.º.Artigo 54.º passa a artigo 53.º.Artigo 55.º passa a artigo 54.º.Artigo 56.º passa a artigo 55.º.Artigo 57.º passa a artigo 56.º.Registado em 7 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 59, a fl. 164 do livro n.º 2. II - DIreção Sindicato Têxtil do Minho e Trás-os-Montes Eleição em 18, 19, 20 e 21 de junho de 2014 para o man -dato de três anos. – Adão Salazar Amorim, cartão de cidadão n.º 09393304, válido até 11/4/2017. – Angelina lima Cerqueira, bilhete de identidade n.º 10023186, emitido em 23/6/2004, pelo arquivo de identifi - cação de Braga. – António Ângelo Almeida Salgado, cartão de cidadão n.º 12729748, válido até 31/1/2016.
2992
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014 –António Ferreira Pinto, bilhete de identidade n.º 8684335, emitido em 5/7/2004, pelo arquivo de identifica -ção de Lisboa. – António Horácio Pereira Ribeiro, bilhete de identidade n.º 7645524, emitido em 7/2/2005, pelo arquivo de identifi - cação de Lisboa. – António Silva Monteiro, cartão de cidadão n.º 07971856, válido até 21/9/2017. –Cristina Maria Meireles Teixeira da Costa, bilhete de identidade n.º 8545796, emitido em 27/9/2004, pelo arquivo de identificação de Lisboa. – Elias da Silva Pereira, cartão de cidadão n.º 9298097, válido até 28/6/2019. – Francisco Manuel da Silva Vieira, cartão de cidadão n.º 06673420, válido até 21/7/2015. – João Macedo Machado, bilhete de identidade n.º 3773375, emitido em 17/6/2005, pelo arquivo de identifica -ção de Lisboa. –José Araújo e Silva, bilhete de identidade n.º 6881267, emitido em 2/10/2007, pelo arquivo de identificação de Bra -ga. – José Carlos Marques Antunes, cartão de cidadão n.º 007061412, válido até 14/11/2018. – José Carlos Rodrigues Gomes Ferreira, cartão de cida -dão n.º 08170555, válido até 24/11/2018. –José Henriques de Faria, bilhete de identidade n.º 9885546, emitido em 15/9/2006, pelo arquivo de identifica - ção de Braga. –José Joaquim Salgado da Silva, bilhete de identidade n.º 10956743, emitido em 17/6/2005, pelo arquivo de identifi - cação de Lisboa. –José Manuel Ferreira Mendes, bilhete de identidade n.º 9684855, emitido em 18/9/2007, pelo arquivo de identifica - ção de Braga. –Judite Maria Pereira Almeida, bilhete de identidade n.º 10614331, emitido em 8/2/2008, pelo arquivo de identifica - ção de Braga. – Lino Martins Braga, cartão de cidadão n.º 03923597, válido até 24/9/2014. – Luís Gonzaga Salgado Fontes, bilhete de identidade n.º 9443253, emitido em 9/12/2004, pelo arquivo de identifica -ção de Lisboa. – Manuel José Ferreira Sousa, cartão de cidadão n.º 03936493, válido até 23/3/2017. – Maria Helena de Castro Machado, bilhete de identidade n.º 7256870, emitido em 13/6/2006, pelo arquivo de identi- ficação de Braga. – Maria Manuela Abreu de Sousa, cartão de cidadão n.º 10871422, válido até 4/1/2017. – Maria Margarida Martins Maciel Costa, cartão de cida - dão n.º 3726744, válido até 18/5/2019. – Ricardo Filipe Lopes Pereira, cartão de cidadão n.º 12067656, válido até 11/8/2015. – Rosa Maria de Freitas Gonçalves Clemente, bilhete de identidade n.º 9937452, emitido em 7/3/2006, pelo arquivo de identificação de Braga. – Rui Manuel Carvalho Araújo, cartão de cidadão n.º 11976976, válido até 21/8/2017. – Teresa Sofia Ribeiro da Silva, cartão de cidadão n.º 126871906, válido até 9/1/2018. Sindicato dos Trabalhadores da Pesca do Centro Eleição no dia 18 de maio de 2014 para o mandato de quatro anos.1- Elisio Alexandre Caneira Mendes, cartão de cidadão n.º 11818253 6ZZ7.2- Nuno Manuel Marques de Almeida, cartão de cidadão n.º 08068841 9ZZ9. 3- Pedro Alexandre Caneco Murraças Leiria, cartão de ci - dadão n.º 10277239. 4- Abilio Manuel Santos Silva, cartão de cidadão, n.º 06614295 4ZZ2. 5- José Joaquim Gomes da Felismina, cartão de cidadão, n.º 06923001 3ZZ4. 6- Hélio Manuel da Conceição Jacinto, cartão de cidadão n.º 11659756 9ZZ1. 7- José António Bombas Amador, do bilhete de identidade n.º 9068641 do arquivo de Lisboa. União dos Sindicatos do Distrito de Évora - USDE/CGTP-IN Eleição no dia 20 de junho de 2014 para o mandato de três anos.1- Antónia Maria Ramalho Lourenço, portadora do cartão de cidadão n.º 08602428. 2- António Manuel Correia Chaveiro, portador do bilhete de identidade n.º 10103761.3- Celeste de Jesus General Leirias, portadora do cartão de cidadão n.º 06105542. 4- Celso Rogério Paixão Martins, portador do cartão de cidadão n.º 12469525. 5- Frederico Jorge Pavia Campos, portador do cartão de cidadão n.º 11810698. 6- Hugo Henriques Rabeca Fernandes, portador do cartão de cidadão n.º 10671746. 7- Joaquim José Fradinho Gervásio, portador do cartão de cidadão n.º 05517852. 8- Jorge Miguel Avó Ferreira, portador do cartão de cida - dão n.º 12491115.9- José Francisco Rendeiro Serra, portador do cartão de cidadão n.º 04748460. 10- Luís Miguel Alves da Cruz Pinto, portador do cartão de cidadão n.º 10171555. 11- Margarida Isabel Silvestre Pereira, portadora do bilhe- te de identidade n.º 9127351. 12- Maria Catarina Carrasco Caraça Parreira, portadora do cartão de cidadão n.º 05637181.
2993
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/201413- maria de fátima pires moreira, portadora do cartão de cidadão n.º 04247636.14- maria margarida santos machado, portadora do cartão de cidadão n.º 04906847.15- mário pedro godinho barreiros, portador do cartão de cidadão n.º 10909039.16- valter ricardo borralho dos lóios, portador do cartão de cidadão n.º 11845048.17- vitor manuel carrasco, portador do cartão de cidadão n.º 04718810. Sindicato Independente Nacional dos Ferroviários - SINFB eleição em 5 de Julho de 2014, para o mandato de quatro anos.efetivos: –José oliveira vilela, portador do cartão único n.º 04416996; –antónio José pereira, portador do cartão único n.º 6667121; –Joaquim bento silva coelho, portador do cartão único n.º 05979474; –antónio José marques guerra de andrade, portador do cartão único n.º 7379464; –mário pedro ferreira mendes, portador do catão único n.º 7020976; –carlos augusto cancela rodrigues, portador do cartão único n.º 04485881; –Ângelo pinheiro da silva, portador do cartão único n.º 9662370; –paulo ricardo barbosa dos santos, portador do cartão único n.º 12101641; –luís manuel craveiro gueifão, portador do cartão úni- co n.º 8308528; –antónio manuel de Jesus silva, portador do cartão úni- co n.º 9632936; –Joaquim emílio viegas nabeiro, portador do cartão úni- co n.º 7425349; –adriano dos santos soares monteiro, portador do car- tão único n.º 9682268; –augusto manuel cascalheira pinto, portador do cartão único n.º 10116306; –isidro salgado pimentel letra, portador do cartão único n.º 7383636; –José manuel curado de oliveira, portador do cartão único n.º 6579051; –bernardino pereira toco, portador do cartão único n.º 06249043; –mamede de Jesus eusébio almodôvar, portador do ca- tão único n.º 10140626; –José antónio domingos tapadas, portador do cartão único n.º 10173776; –João rodrigo pinto da silva, portador do cartão único n.º 10721760; –maria da conceição fernandes dias vaz, portador do cartão único n.º 07052403; –Joaquim antónio monteiro correia da silva, portador do cartão único n.º 05970593; –francisco pereira, portador do cartão único n.º 06927927; –fernando manuel rodrigues marques, portador cartão único n.º 06995454; –luís vicente medroa, portador do cartão único n.º 07527654; –celso tiago silva pegas, portador do cartão único n.º 11794779; –victor manuel aguilar manhita, portador do cartão úni- co n.º 11972607; –paulo Jorge de almeida teixeira, portador do cartão único n.º 11272206; –José rui duarte semedo pereira, portador do cartão único n.º 5657224; –Jorge manuel ribeiro dos santos, portador do cartão único n.º 07338776; –mário manuel dinis marques, portador do cartão único n.º 06589986; –luís feliciano diogo guerreiro, portador do cartão úni- co n.º 09006988; –armando martins louçã, portador do cartão único n.º 8555245; –José carlos silva coelho, portador do cartão único n.º 05706331; –filipe manuel ferreira pinto, portador do cartão único n.º 11811772; –João maria da silva de Jesus, portador do cartão único n.º 08172400; –telmo renato pereira duarte, portador do cartão único n.º 11664763; –Joaquim leandro pinto carrapiço, portador do bilhete de identidade n.º 73913847; –antónio fernando ribeiro soares, portador do cartão único n.º 10575396; –antónio carlos nunes nogueira, portador do cartão único n.º 8191085. membros suplentes:carlos rodrigo baldaia ferreira, portador do cartão úni- co n.º 9385644; nuno alexandre morais felisberto, portador do n.º 11271444; hélder miguel carvalho sequeira, portador do cartão único n.º 12839092; antónio albano figueiredo tavares, portador do cartão único n.º 8951142; zeferino manuel freitas garcês, portador do cartão úni-co n.º 10612732.
2994
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014 UGT - Bragança, União Geral de Trabalhadores de Bragança eleição em 21 de junho de 2014, para o mandato de qua-tro anos. sindicatonomecargosbnmaria da graça rio patríciopresidentefnemaria glória teixeira afonsospznJosé Joaquim m. salgueirosintapJosé elias b. vazsenfermeiroslúcia de fátima p. afonso alvessindelÁlvaro José simões pires sindetelcosérgio miguel a. oliveira suplentes snbluís adelino baptistasindepsílvia de Jesus da c. felgueirassintappedro dos santos Jacinto lopesstefelicíssima piedade m. calejosinditeelisa afonso cordeiro nobrefnemaria fernanda lopes salazar
2995
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
I - ESTATUTOS ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES Associação Comercial e Empresarial de Abrantes, Constância, Sardoal, Mação eVila de Rei -Alteração Alteração aprovada em 18 de julho do ano de 2014, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 20, de 29 de maio de 2014.CAPÍTULO 1 Do âmbito, natureza e finalidades Artigo 1.º (Denominação, duração, âmbito, sede e fins) 1- A Associação Comercial e Empresarial de Abrantes, Constância, Sardoal, Mação e Vila de Rei, é uma associação patronal de empresários comerciais, empresariais e de servi-ços, constituída nos termos da lei, que passa reger-se pelos presentes estatutos, que substituem os publicados no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 42, Vol. 78 de 15 de Novembro de 2011.2- A associação, é uma estrutura associativa de direito pri- vado, sem fins lucrativos, que goza de personalidade jurídica. 3- A associação durará por tempo indeterminado. 4- A associação tem a sua sede em Abrantes, na Rua de Angola - lote 1 - n.º 37 r/c dt.º, podendo esta ser transferida e, bem assim, serem criadas delegações ou outras formas de representação associativa, em qualquer local compreendido na área da sua jurisdição.5- A associação abrange as pessoas singulares ou colec-tivas que exerçam a sua actividade de comércio, indústria e serviços nos concelhos de Abrantes, Constância, Sardoal, Mação e Vila de Rei. Artigo 2.º (Objectivos) A associação, tem por objectivos: a) Representar, defender e promover os interesses comuns dos associados, seu prestígio e dignificação; b) Contribuir para o harmónico desenvolvimento do co- mércio e serviços da sua área e da economia nacional; c) Promover um espírito de solidariedade e apoio entre os seus associados com vista à manutenção de um clima de pro- gresso do País e de uma justa paz social. Artigo 3.º (Atribuições) 1- Compete em especial à associação: a) Representar os associados e defender os seus legítimos interesses, em todas as matérias que respeitem à sua activi- dade económica; b) Colaborar com os organismos e outras entidades, para a solução dos problemas jurídicos, económicos, sociais e fis - cais dos sectores que representa; c) Estudar e propor a solução dos problemas que se refiram aos horários de funcionamento dos ramos de comércio que representa; d) Promover os estudos necessários, procurando soluções colectivas em questões de interesse geral; e) Participar e representar os associados nas contratações colectivas de trabalho; recolher e divulgar informações e ele -mentos estatísticos de interesse dos sectores que representa, bem como organizar e manter actualizado o cadastro dos seus associados; g) Incentivar e apoiar os associados na reestruturação das suas actividades; h) Fomentar o associativismo, intensificando a colabora -ção recíproca entre todos os empresários dos sectores que representa; i) Promover a criação de serviços de interesse comum para os associados; j) Apoiar os associados, prestando os serviços de medici-na, higiene e segurança no trabalho, na modalidade de servi- ços externos do tipo associativo; l) Promover a formação profissional dos associados, atra - vés da realização de cursos, que podem abranger outras enti -dades ou instituições, publicas ou privadas.2- A associação organizará e manterá todos os serviços in - dispensáveis à realização dos seus fins. 3- A associação poderá integrar-se em estruturas associa- tivas, de objectos afins de mais ampla representatividade, mediante deliberação da assembleia geral, sob proposta da direcção.CAPÍTULO II (Dos associados) Artigo 4.º (Admissão) 1- Os associados da Associação Comercial e Empresarial de Abrantes, Constância, Sardoal, Mação e Vila podem ser: a) Efetivos; b) Contribuintes; c) Honorários.2- São associados efetivos da associação, e conservam essa qualidade, todas as empresas e entidades patronais, singulares
2996
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
ou colectivas, que exerçam qualquer actividade comercial, in- dustrial ou de serviços, na área geográfica da associação. 3- São associados contribuintes as pessoas coletivas que, não estando enquadradas no número anterior, o solicitem e como tal sejam reconhecidas e aceites pela direção.4- São associados honorários as pessoas singulares ou co-letivas que, por serviços relevantes prestados à Associação Comercial e Empresarial, ou por reconhecido mérito empre-sarial, cultural ou moral, como tal sejam considerados por deliberação unânime da direção.5- A admissão dos associados faz-se a solicitação dos inte -ressados, por deliberação da direcção. 6- A deliberação da direcção, referida no número anterior, será exarada na acta da sessão em que tiver lugar. 7- Das admissões ou rejeições, poderá haver recurso para a assembleia geral, sem efeito suspensivo, a interpor pelos interessados ou por quaisquer associados, até trinta dias após o conhecimento da deliberação. 8- A assembleia geral conhecerá do recurso e deliberará na primeira reunião ordinária que tiver lugar. Artigo 5.º (Direito dos associados) 1- São direitos dos associados efetivos: a) Participar na constituição e funcionamento dos órgãos sociais, nomeadamente podendo eleger e ser eleito para qualquer cargo associativo; b) Utilizar e beneficiar dos serviços da associação; c) Usufruir de todas as iniciativas, benefícios e regalias criadas pela associação, e nos termos que vierem a ser regu- lamentados; d) Apresentar sugestões visando uma melhor prossecução dos fins específicos da associação; e) Reclamar perante os órgãos sociais respectivos, de actos que considere lesivos dos interesses dos associados ou da associação; f) Requerer, nos termos destes estatutos, a convocação de reuniões extraordinárias da assembleia geral; g) Fazer-se representar pela associação, ou por estrutura associativa de mais ampla representatividade em que esta delegue, perante entidades públicas ou organismos empresa- riais, sindicais e de consumidores, nacionais e estrangeiros; h) Solicitar por escrito, a demissão da sua qualidade de sócio.2- Os associados contribuintes poderão exercer todos os direitos referidos nas diferentes alíneas do número 1 do pre-sente artigo, exceto o direito de participar na constituição e funcionamento dos órgãos sociais, nomeadamente, eleger e ser eleito para qualquer cargo associativo, previsto na alínea a) do número 1 deste mesmo artigo.3- Os associados honorários só poderão exercer os direitos referidos nas alíneas b), c) d) e h) previstas no número 1 deste mesmo artigo.Artigo 6.º (Deveres dos associados) 1- São deveres dos associados efetivos e contribuintes: a) Colaborar com a associação, em todas as matérias de interesse específico ou comum, visando a prossecução dos fins estatutariamente definidos; b) Exercer com zelo, dedicação e eficiência os cargos para que forem eleitos ou designados; c) Contribuir pontualmente com o pagamento das quotas e outras comparticipações que vierem a ser fixadas, nos termos destes estatutos e seus regulamentos; d) Cumprir as disposições legais, estatutárias e regulamen-tares, e bem assim as deliberações e compromissos assumi-dos em sua representação, através dos órgãos sociais compe- tentes da associação, dentro das suas atribuições; e) Respeitar as deliberações e directrizes dos órgãos com - petentes da associação; f) Tomar parte nas assembleias gerais e em outras reuniões da associação, para que for convocado; g) Prestar as informações, esclarecimentos e fornecer to- dos os elementos que forem solicitados, para a boa realiza - ção dos fins sociais; h) Participar e acompanhar as actividades da associação, contribuindo para o seu bom funcionamento e prestígio da sua imagem; i) Não praticar ou participar em iniciativas que possam prejudicar as actividades e objectivos da associação e afectar o seu prestígio; j) Comunicar à associação, as alterações que se verifiquem na administração e composição das sociedades, empresa ou empresas, de que faça parte, para actualização dos ficheiros. 2- Os associados honorários não se encontram submetidos ao dever referido na alínea c) prevista no número 1 deste mesmo artigo.Artigo 7.º (Perda da qualidade de associado) 1- Perdem a qualidade de associados: a) Os que se demitirem; b) Os que deixarem de satisfazer as condições de admissão previstas no artigo 4.º dos presentes estatutos; c) Os que deixarem de pagar as suas quotas, durante seis meses, e as não liquidarem dentro do prazo que lhes for fi - xado; d) Os que forem expulsos; 2- Compete à direcção, determinar a perda de qualidade de associado, à excepção da pena de expulsão cuja aplicação compete à assembleia geral, mediante proposta da direcção. 3- Os associados efetivos e contribuintes que se demiti-rem, liquidarão as quotas vencidas até á data comunicação da demissão. CAPÍTULO III Do regime disciplinar Artigo 8.º (Disciplina) 1- O não cumprimento, por parte do associado, de qual-
2997
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
quer dos deveres referidos no artigo 6.º, pode ser passível de sanção disciplinar. 2- Compete à direcção a aplicação de sanções às infrac-ções disciplinares, cabendo recurso para a assembleia geral. § Único - O recurso será apresentado pelo interessado em nome individual, ou pelo representante legal de pessoa co- lectiva, no prazo de 30 dias e com efeito suspensivo. Artigo 9.º (Sanções) 1- As infracções disciplinares previstas no artigo anterior, serão punidas com as seguintes sanções: a) Voto de censura; b) Advertência registada; c) Suspensão dos direitos e deveres de associado até três anos; d) Expulsão; 2- A sanção de expulsão será aplicada apenas em caso de grave violação de deveres fundamentais; 3- Nenhum associado poderá ser punido sem que, por carta registada com aviso de recepção, lhe seja dado conhe-cimento da acusação, cabendo-lhe apresentar a sua defesa nos mesmos termos da acusação, nos 30 dias seguintes ao da recepção da acusação. CAPÍTULO IV Da orgânica e funcionamento Artigo 10.º (Órgãos sociais) 1- São órgãos sociais da associação: a) A assembleia geral; b) O conselho fiscal; c) A direcção.2- Os membros da mesa da assembleia geral, do conselho fiscal e da direcção, serão eleitos por mandatos de três anos, não sendo permitido a sua reeleição para o mesmo órgão ou cargo social, por mais de dois mandatos. 3- Os membros dos órgãos sociais são eleitos pela assem-bleia geral nos seguintes termos: a) A eleição será feita em escrutínio secreto e listas sepa- radas, ou em conjunto para a mesa da assembleia geral, da direcção e do conselho fiscal, especificando os cargos a de - sempenhar; b) As listas de candidatos para os órgãos associativos, podem ser propostas pela direcção, ou por um mínimo de associados, suficientes para comporem os órgãos sociais da associação, devendo estas ser enviadas ao presidente da as- sembleia geral, com a antecedência mínima de dois dias; c) Na falta de apresentação de listas, nos termos do nú- mero anterior, será o assunto remetido à competência da assembleia-geral. 4- A eleição dos órgãos sociais deverá efectuar--se até 31 de Março do primeiro ano do novo mandato. 5- Findo o período dos mandatos os membros dos órgãos sociais em exercício, conservar-se-ão para todos os efeitos legais, no desempenho dos seus cargos até que os novos membros eleitos sejam empossados. 6- Nenhum associado poderá estar representado em mais do que um órgão, ou cargo social efectivo. 7- No caso de vagatura de cargos sociais, por renúncia de mandato, expressa ou tácita, que reduza um órgão social a menos de dois terços da sua composição, será convocada, extraordinariamente, uma reunião da assembleia geral para o preenchimento das vagas existentes, até ao final do mandato. 8- Os corpos gerentes e os titulares dos órgãos sociais, po-dem ser destituídos a todo o tempo, por deliberação da as-sembleia geral, a qual designará os sócios que interinamente substituirão os anteriores. Os membros interinos tomarão posse imediatamente. SECÇÃO 1 Da assembleia geral Artigo 11.º (Composição) 1- A assembleia geral é constituída por todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos. 2- A mesa da assembleia geral é composta por um presi-dente, um vice-presidente, dois secretários e dois suplentes.Artigo 12.º (Competência) Compete à assembleia geral: a) Eleger e destituir a respectiva mesa, o conselho fiscal e a direcção; b) discutir e votar quaisquer alterações aos estatutos; c) Discutir e votar o relatório da direcção e as contas de gerência do ano anterior, bem como o parecer do conselho fiscal, e decidir sobre a aplicação a dar ao saldo que for apre - sentado; d) Votar e fixar os esquemas de quotização dos associados, bem como fixar outras contribuições dos sócios, para fundos da associação, mediante proposta da direcção; e) Definir as linhas gerais de orientação da associação; f) Votar a criação de delegações ou outra forma de repre- sentação e definir o seu âmbito e competência, sob proposta da direcção; g) Decidir acerca da aquisição, alienação e oneração de bens imóveis da associação; h) Pronunciar-se sobre os recursos que, nos termos destes estatutos, lhe sejam submetidos para apreciação; i) Decidir sobre a pena de expulsão a qualquer associado, proposta pela direcção; j) Deliberar sobre a dissolução e liquidação da associação; l) Apreciar e deliberar sobre outros assuntos que lhe sejam atribuídos e exercer as restantes competências que lhe sejam atribuídas por lei ou pelos presentes estatutos.
2998
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
Artigo 13.º (Competência do presidente da mesa) 1- Compete ao presidente da mesa: a) Convocar, nos termos estatutários, as reuniões da as-sembleia geral, dirigir os seus trabalhos e manter a ordem nas reuniões; b) Dar posse aos membros eleitos dos órgãos sociais; c) Decidir sobre quaisquer pedidos de demissão de mem-bros eleitos dos órgãos sociais, e tomar conhecimento de si- tuações que impliquem a renúncia do mandato; d) Participar, sempre que o entenda, nas reuniões da direc- ção, mas sem voto; e) Cumprir e fazer cumprir as deliberações da assembleia geral. 2- O vice-presidente substituirá o presidente da mesa nas suas ausências ou impedimentos definitivos. 3- Nas reuniões da assembleia geral, em que não esteja presente nem o presidente nem o vice-presidente da mesa, assumirá a direcção dos trabalhos um dos secretários eleitos, sendo os lugares vagos preenchidos com associados presen- tes, designados « ad-hoc ». 4- Em caso da não presença de nenhum dos membros eleitos para a mesa da assembleia geral, será designado « ad--hoc », o presidente da mesa, que convidará para secretário, dois dos associados presentes. Artigo 14.º (Reuniões) 1- A assembleia reúne ordinariamente no primeiro trimes-tre de cada ano, para votação do relatório anual, contas de gerência da direcção e parecer do conselho fiscal, e em de - zembro para a aprovação do orçamento anual de gestão pro -posto pela direcção.Extraordinariamente sempre que para tal seja convocada, por iniciativa da mesa, da direcção, do conselho fiscal, ou a requerimento de mais de cinquenta sócios, no pleno gozo dos seus direitos.2- A assembleia geral só pode funcionar à hora marcada, desde que estejam presentes ou representados a maioria dos seus membros; meia hora depois funcionará com qualquer que seja o número de membros presentes ou representados. 3- Tratando-se de reunião extraordinária, será obrigatória a presença da maioria dos requerentes, sem o que não poderá funcionar. Artigo 15.º (Funcionamento) 1- Os associados impedidos de comparecer a qualquer reu-nião da assembleia geral, poderão delegar noutro sócio a sua representação. 2- A delegação noutro associado far-se-á por carta auten- ticada com o carimbo ou chancela da firma, e dirigida ao presidente da mesa da assembleia geral.3- Nenhum associado poderá representar mais de que dois outros. Artigo 16.º (Número de votos) 1- Cada associado tem direito a um voto. 2- E permitido o voto por correspondência. Artigo 17.º (Convocatória e ordem de trabalhos) 1- A convocatória para qualquer reunião da assembleia ge-ral, será feita por meio de convocação postal e de anúncio publicado no jornal local de maior circulação, com a antece- dência mínima de oito dias, designando-se sempre o local, o dia, a hora e agenda de trabalho. 2- Nas reuniões ordinárias da assembleia geral, o presi-dente da mesa concederá um período antes da ordem de tra-balhos, que não excederá trinta minutos, para apreciação de assuntos de interesse comum dos associados. Artigo 18.º (Deliberações) 1- Em qualquer reunião da assembleia geral, não poderão ser tomadas deliberações sobre matérias estranhas à ordem de trabalhos, salvo se todos os seus sócios estiverem presen-tes ou representados, e concordarem com as alterações ou aditamentos propostos. 2- As deliberações da assembleia geral, serão tomadas por maioria de votos dos membros presentes ou representados, salvo o disposto nos artigos 35.º e 36.º, e constarão das res-pectivas actas. 3- As votações serão sempre secretas, quando respeitem a eleições ou destituições de membros dos órgãos sociais, ou ainda, quando tal for requerido e aprovado pela maioria dos membros presentes. SECÇÃO II Do conselho fiscal Artigo 19.º (Composição) 1- O conselho fiscal é composto por um presidente, dois vogais, e dois suplentes.Artigo 20.º (Competência) Compete ao conselho fiscal: a) Discutir e votar os orçamentos ordinários e suplemen- tares; b) Fiscalizar os actos da direcção que respeitem a matéria financeira; c) Examinar a contabilidade e conferir os documentos comprovativos das receitas e despesas; d) Emitir parecer sobre o relatório anual da direcção e as contas de gerência de cada exercício; e) Dar parecer sobre a aquisição, alienação e oneração de
2999
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
bens imóveis e a contracção de empréstimos; t) Requerer a convocação da assembleia geral quando o julgue necessário; g) Exercer todas as demais funções que lhe sejam atribuí-das por lei e pelos estatutos. Artigo 21.º (Funcionamento e vinculação) 1- O conselho fiscal deverá reunir ordinariamente, pelo menos uma vez por semestre, por convocação do seu pre -sidente. 2- Extraordinariamente reunirá sempre que for convocado pelo seu presidente, pela maioria dos seus membros ou a pe-dido da direcção.3- A convocatória para qualquer reunião do conselho fis - cal, será feita com a antecedência mínima de oito dias. 4- As deliberações do conselho fiscal serão tomadas por maioria de votos dos presentes, e não poderá reunir nem de-liberar se não estiver presente a maioria dos seus órgãos.5- Nas reuniões do conselho fiscal, poderão estar presen - tes os membros da direcção, mas será sempre obrigatória a presença do tesoureiro ou de um outro membro em que este delegue. SECÇÃO III Da direcção Artigo 22.º (Composição) 1- A direcção é composta por cinco membros: a) Um presidente b) Um vice-presidente c) Um tesoureiro d) Dois secretários e) Dois suplentes2- A falta não justificada de um membro da direcção a três reuniões seguidas, ou seis interpoladas, no decurso de um ano civil, implica renúncia do mandato, ao abrigo número 3 do artigo 24.º, ou do número 2 do artigo 25.º. Artigo 23.º (Competência) Compete à direcção: a) Gerir a associação, praticando todos os actos necessá- rios à realização dos seus fins; b) Cumprir e fazer cumprir as disposições legais, estatutá -rias e regulamentares, bem como as deliberações da assem- bleia geral; c) Criar, organizar e dirigir os serviços, admitir pessoal e fixar-lhes categoria e vencimento; d) Decidir sobre a admissão e demissão de associados; e) Elaborar durante o mês de Novembro de cada ano, o or -çamento ordinário para o ano seguinte e em qualquer data, os suplementares que entenda por necessário, submetendo-os à discussão e votação do conselho fiscal; f) Propor à mesa da assembleia geral, o aumento das quo- tas a pagar pelos associados; g) Elaborar o relatório e contas de gerência, respeitantes ao exercício do ano anterior, e apresentá-los à discussão e votação da assembleia geral, conjuntamente com o parecer do concelho fiscal; h) Negociar, concluir e assinar convenções colectivas de trabalho, para toda a actividade comercial e de serviços do distrito; i) Propor à assembleia geral, a criação de delegações ou qualquer outra forma de representação, bem como a defini - ção de competências e âmbitos; j) Propor à assembleia geral, adquirir, alienar e onerar bens imóveis, bem como contrair empréstimos, mediante pa- recer do conselho fiscal; k) Aplicar sanções nos termos dos estatutos; l) Propor a modificação parcial ou total dos estatutos e submetê-los à discussão e votação da assembleia geral; m) Designar delegado da direcção na localidade da área de jurisdição da associação que julgue conveniente; n) Requerer a convocação da assembleia geral ou do con- selho fiscal, sempre que o entenda necessário; o) Exercer todas as demais funções que lhe sejam atribuí-das por lei e pelos estatutos. Artigo 24.º (Competência do presidente da direcção) 1- Compete ao presidente da direcção, em especial: a) Representar a associação em juízo e fora dele; b) Convocar e presidir às reuniões da direcção; c) Promover a coordenação geral da actividade da associa- ção, e orientar superiormente os respectivos serviços; d) Zelar pelos interesses e prestígio da associação, e pelo cumprimento de todas as disposições legais aplicáveis à as-sociação. 2- Ao vice-presidente, compete cooperar com o presiden- te, substituindo-o nas suas ausências ou impedimentos, e exercer as funções que este nele delegar. 3- Na falta ou impedimento definitivo do presidente, as suas funções passam a ser exercidas pelo vice-presidente. 4- O presidente da direcção, poderá delegar parte das suas funções em qual quer membro da direcção. Artigo 25.º (Competência do tesoureiro) 1- Compete ao tesoureiro em especial: a) Assegurar a cobrança da quotização e de quaisquer ou - tras contribuições financeiras dos associados; b) Conferir e visar todos os documentos de despesas, bem como os mapas mensais de caixa; c) Assinar cheques e outros meios de pagamento; d) Propor à direcção as medidas que entenda por neces- sárias, com vista à obtenção do pagamento de quotização e outros compromissos em atraso dos associados; e) Apresentar à direcção propostas de orçamento e outras matérias financeiras; f) Participar nas reuniões do conselho fiscal e prestar to -
3000
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
dos os esclarecimentos que lhe sejam pedidos. 2- No impedimento temporário ou definitivo do tesourei -ro, os membros da direcção escolherão, entre si, o substituto para o exercício das suas funções. Artigo 26.º (Funcionamento) 1- A direcção reunirá em sessão ordinária, pelo menos duas vezes por mês, e extraordinariamente sempre que para tal, seja convocada pelo presidente ou pela maioria dos seus membros. 2- Cada membro disporá de um voto, tendo o presidente voto de qualidade em caso de empate. 3- A direcção deliberará por maioria dos votos dos titula-res presentes e não poderá reunir nem deliberar se não esti-ver presente a maioria dos seus membros. 4- À reunião de direcção poderão assistir, sem voto, o pre-sidente da mesa da assembleia geral e o presidente do con- selho fiscal. Artigo 27.º (Vinculação) 1- Para obrigar a associação, são necessárias, e bastantes, as assinaturas de dois membros da direcção, uma das quais deverá ser a do presidente ou, nas suas ausências ou impe - dimentos a do vice-presidente. Nos actos de gestão financei -ra, será sempre obrigatório a assinatura do tesoureiro, ou de quem o substitua, nos termos estatutários. 2- Os actos de mero expediente, serão assinados pelo pre- sidente da direcção, ou funcionário qualificado, a quem se -jam atribuídos poderes para tanto. 3- As deliberações da direcção serão tomadas por maioria de votos dos membros presentes nas reuniões e constarão das respectivas actas. 4- Os membros da direcção são solidariamente responsá-veis. 5- São isentos de responsabilidade os membros da direcção que tenham emitido voto contrário à deliberação tomada ou que, não tendo estado presentes à reunião respectiva, lavrem o seu protesto na acta da próxima reunião a que assistirem.CAPÍTULO V Do regime financeiro Artigo 28.º 1- Constituem receitas da associação: a) O produto das jóias e quotas pagas pelos associados; b) As contribuições que vierem a ser criadas para os fun- dos da associação; c) Os juros e outros rendimentos dos bens que possuir; d) As comparticipações, previamente acordadas, corres- pondentes ao pagamento de trabalhos específicos, solicita - dos pelos associados; e) Quaisquer outros benefícios, donativos ou contribui-ções extraordinárias dos associados, de quaisquer empresas ou outras organizações. 2- As receitas serão depositadas em conta da associação, em qualquer estabelecimento de crédito, determinado pela direcção. Artigo 29.º (Despesas) 1- Constituem despesas da associação: a) Todos os pagamentos provenientes de encargos de fun- cionamento e execução das finalidades estatutárias da asso - ciação, desde que autorizados pela direcção, no exercício das suas competências; b) Quaisquer outras que se integrem no objecto da associa- ção, desde que previamente autorizadas pelo conselho fiscal. Artigo 30.º (Fundo de reserva associativo) 1- Os saldos das contas de gerência constituirão um fundo de reserva associativa. 2- Contudo, a assembleia geral poderá deliberar que uma percentagem, a determinar anualmente, que seja destinada a obras e iniciativas sociais de interesse comum dos associa-dos, bem como ao apoio de fomento associativo, de forma- ção profissional e de assistência técnica aos associados. Artigo 31.º (Relatório e contas) O relatório da direcção e as contas de gerência anuais, serão apreciados e votados em reunião da assembleia geral, até final do 1.º trimestre do ano seguinte ao exercício a que respeitam.CAPÍTULO VII Disposições finais e transitórias Artigo 32.º (Património) Os bens e valores existentes à data da entrada em vigor dos presentes estatutos continuam a integrar o património desta associação. Artigo 33.º (Ano social) O ano social coincidirá com o ano civil. Artigo 34.º (Entrada em vigor destes estatutos) Os presentes estatutos entram em vigor com a respectiva publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. Artigo 35.º (Alteração dos estatutos) 1- Quaisquer propostas de alteração aos estatutos, cumpri-
3001
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
das as formalidades neles determinadas, serão submetidas à aprovação da assembleia geral, em reunião extraordinária expressamente convocada para o efeito.2- A convocação da assembleia geral, para alteração dos estatutos, será feita por avisos registados ou anúncio num jornal, com a antecedência de, pelo menos, vinte e um dias, e acompanhada do novo texto proposto. 3- As deliberações sobre alterações aos estatutos, exigem uma maioria de três quartos do número de associados pre -sentes ou representados, na respectiva reunião. Artigo 36.º (Dissolução e liquidação) 1- A associação só poderá ser dissolvida por deliberação tomada por maioria de três quartos dos seus associados, reu -nidos em assembleia geral, expressamente convocada para o efeito, por meio de avisos registados ou anúncio num jornal, com a antecedência mínima de trinta dias. 2- Para cumprimento do disposto no número anterior, não será admissível o voto por procuração. 3- A assembleia geral para votar a dissolução da associa-ção, designará logo os membros que constituirão a comissão liquidatária, fixando o prazo e condições de liquidação. 4- Os bens que constituem o património da associação dis-solvida serão, liquidado que esteja o passivo desta, distri-buídos por instituições particulares de solidariedade social sediadas nos concelhos abrangidos pela associação, não po-dendo esta distribuição ser efectuada pelos associados.Registado em 7 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 49, a fl. 125 do livro n.º 2. II - DIREÇÃO APICER - Associação Portuguesa das Indústrias de Cerâmica e de Cristalaria Eleição em 18 de Julho de 2014, para o mandato de três anos.Presidente - Eng.º José Manuel Valentim Madeira Cer-queira, (não integra estrutura de empresa associada, nos ter-mos do número 3 do artigo 22.º dos estatutos, publicados no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 44, de 29 de novembro de 2013).Vice-Presidente - Dr. Marcelo Franco de Sousa, MATCERÂMICA - Fabrico de Louça, SA.Vice-Presidente - Eng.º António Geraldo do Bem Fer-nandes de Sousa Lamas, ALELUIA - Cerâmicas, SA. Associação Empresarial do Mergulho Profissional - AEMP Eleição em 23 de julho de 2014, para o mandato de três anos. Presidente - Subcentro, L. da - representada por Daniel António Prazeres Luís. Secretário - Amorasub, Unip. L. da - representada por Luis Miguel da Silva Clara.Tesoureiro - Proaquática L. da - representada por Pedro Luís Melro do Amaral e Silva. Associação Industrial do Minho - Retificação No Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2014, foi publicada a direcção da associação em epígrafe.Considerando que a aludida publicação enferma de in- correção, a seguir se procede à necessária retificação. Assim, a página 2138 do citado Boletim, Onde se lê:«PETROTEC - Assistência Técnica Ramo Petrolífero, SA, representada por Mário Nóvoa».Deve ler-se:«PETROTEC - Inovação e Indústria, SA, representada por Mário Nova».
3002
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
I - ESTATUTOS COMISSÕES DE TRABALHADORES Serviços Sociais da Câmara Municipal de Lisboa (SSCML) - Constituição Estatutos aprovados em 3 de setembro de 2013.Os trabalhadores dos Serviços Sociais da Câmara Mu-nicipal de Lisboa, adiante designados por SSCML, no exer-cício dos direitos conferidos pela Constituição e pela lei, dispostos a reforçar os seus interesses e direitos, aprovam os seguintes estatutos da comissão de trabalhadores, bem como o anexo I, que constitui o regulamento eleitoral para a eleição da comissão de trabalhadores dos SSCML, e que faz parte integrante dos mesmos: Princípios gerais Artigo 1.ºColetivo de trabalhadores1- O coletivo de trabalhadores é constituído por todos os trabalhadores dos SSCML, com vínculo laboral, excluindo--se os prestadores de serviços.2- O coletivo de trabalhadores organiza-se e atua pelas for -mas previstas nestes estatutos e na lei, neles residindo a ple-nitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção de-mocrática dos trabalhadores dos SSCML, a todos os níveis.3- Nenhum trabalhador dos SSCML pode ser prejudicado nos seus direitos, nomeadamente de participar na constitui-ção da comissão de trabalhadores, na aprovação dos estatu-tos ou de eleger e ser eleito, designadamente por motivo de idade ou função.Artigo 2.º Órgãos do coletivo São órgãos do coletivo de trabalhadores: a) A reunião geral de trabalhadores, adiante designada RGT; b) A comissão de trabalhadores, adiante designada CT.Artigo 3.º Reunião geral de trabalhadores A RGT, forma democrática de expressão e deliberação do coletivo de trabalhadores, é constituída por todos os tra- balhadores dos SSCML, conforme definição do artigo 1.º. Artigo 4.º Competência da reunião geral de trabalhadores Compete à RGT, entre outros: a) Definir as bases programáticas e orgânicas do coletivo de trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos es- tatutos da CT; b) Destituir a CT a todo o tempo e aprovar o respectivo programa de ação; c) Controlar a atividade da CT pelas formas e modos pre- vistos na Lei e nestes estatutos; d) Pronunciar-se sobre todos os assuntos de interesse rele-vante para o coletivo dos trabalhadores, que lhe sejam sub-metidos pela CT, ou por trabalhadores, nos termos do artigo seguinte. Artigo 5.º Convocação da reunião geral de trabalhadores A RGT pode ser convocada: a) Pela CT; b) Por um mínimo de 20 (vinte) por cento dos trabalhado-res em efetividade de funções, em requerimento apresentado à CT, com a indicação da ordem de trabalhos, subscrito por todos os proponentes; c) Deverá ser remetida, simultaneamente, cópia da con-vocatória, ao presidente do conselho de administração dos SSCML.Artigo 6.º Prazos para a convocatória A RGT será convocada com a antecedência mínima de 15 dias, por meio de anúncios colocados em locais destinados à afixação da informação bem como na página do Facebook da CT.Artigo 7.º Reunião geral de trabalhadores I- A RGT reúne ordinariamente uma vez por ano, no mês de Maio, para apreciação da atividade desenvolvida pela CT, além de outros assuntos que constem da ordem de trabalhos.II- A RGT reúne extraordinariamente sempre que para tal seja convocada, nos termos do artigo 5.º.Artigo 8.º Reunião de emergência 1- A RGT reúne de emergência, sempre que se mostre ne -cessária uma tomada deposição urgente por parte dos traba-lhadores.2- As convocatórias para estas reuniões são feitas com a antecedência possível, no mínimo de 24 horas face à sua emergência, de molde a garantir a presença do maior número
3003
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
de trabalhadores.3- A definição da natureza urgente da RGT, bem como a respectiva convocatória, são da competência exclusiva da CT.Artigo 9.º Funcionamento da reunião geral de trabalhadores 1- A RGT reúne com a presença de, pelo menos, metade do total dos trabalhadores existentes à data da convocação. Se este mínimo não estiver presente à hora indicada, a RGT reunirá meia hora mais tarde com qualquer número de pre-senças.2- As deliberações são válidas sempre que sejam tomadas pela maioria simples dos trabalhadores presentes. 3- Para a destituição da CT, ou de algum dos seus mem-bros, exige-se a presença de 20 (vinte) por cento dos traba-lhadores e uma maioria qualificada de dois terços dos pre -sentes.Artigo 10.º Sistema de votação na reunião geral de trabalhadores 1- O voto é sempre direto; 2- A votação faz-se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção, à exceção no dis- posto no número seguinte; 3- O voto é secreto nas votações referentes à destituição da CT, a aprovação e alteração dos estatutos e sempre que esteja em causa o nome dos trabalhadores; 4- As votações acima referidas decorrerão nos termos da lei, e pela forma indicada no regulamento integrado nos pre-sentes estatutos.Artigo 11.º Discussão em reunião geral de trabalhadores 1- São obrigatoriamente precedidas de discussão em RGT, as deliberações sobre as seguintes matérias: a) Destituição da CT ou de algum dos seus membros; b) Alteração dos estatutos ou do regulamento eleitoral; c) Resoluções do interesse coletivo.2- A CT ou a RGT podem submeter a discussão prévia qualquer projeto de deliberação, desde que mencionadas na convocatória. Comissão de trabalhadores Artigo 12.º Natureza da comissão de trabalhadores 1- A CT é um órgão democraticamente eleito, investido e controlado pelo coletivo de trabalhadores, para o exercício das atribuições, competências e direitos reconhecidos na Constituição da República, na lei, noutras normas aplicáveis, e nestes estatutos.2- Como forma de organização, expressão e atuação de -mocrática dos trabalhadores, a CT exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número anterior. Artigo 13.º Início da atividade da comissão de trabalhadores A CT só pode iniciar a sua atividade depois da publica-ção dos estatutos e dos resultados da eleição no Diário da República. Artigo 14.º Direitos da comissão de trabalhadores São direitos da CT, nomeadamente: a) Receber todas as informações necessárias ao exercício da atividade; b) Exercer o controlo de gestão no respectivo órgão ou ser- viço; c) Participar nos procedimentos relativos aos trabalhado- res, no âmbito dos processos de reorganização de órgãos ou serviços; d) Participar na elaboração do regulamento geral de carrei- ras dos SSCML; e) Fazer uso do direito legal de reunião e utilização das horas legalmente previstas para o efeito.Artigo 15.º Relações com as organizações sindicais I- O disposto no artigo anterior entende-se sem prejuízo das atribuições e competências das organizações sindicais dos trabalhadores.II- A atividade da CT deve ser sempre exercida em cola-boração com os sindicatos representativos dos trabalhadores dos SSCML e dos respectivos delegados sindicais, comis-sões sindicais ou intersindicais.Artigo 16.º Deveres da comissão de trabalhadores No exercício das suas atribuições e competências, a CT, entre outros, tem os seguintes deveres: a) Realizar uma atividade permanente e dedicada de mobi - lização dos trabalhadores e reforço da sua unidade; b) Garantir e desenvolver a participação ativa dos traba-lhadores no funcionamento, direção e controlo de toda a ati- vidade do coletivo dos trabalhadores e dos seus órgãos; c) Permitir aos trabalhadores através deste órgão livre- mente eleito, a participação na elaboração do regulamento de carreiras dos SSCML; d) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técni- ca, profissional e social dos trabalhadores; e) Exigir ao conselho de administração dos SSCML, adiante designado como CA, o cumprimentos e a aplicação das normas laborais da lei portuguesa e bem assim, e a apli-cação da regulamentação de carreiras.Artigo 17.º Finalidade do controlo de gestão O controlo de gestão visa promover o empenho responsá-vel dos trabalhadores na vida dos SSCML.
3004
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
Artigo 18.º Conteúdo do controlo de gestão No exercício do controlo de gestão, a CT pode: a) Apreciar e emitir parecer sobre o orçamento dos SSCML e respectivas alterações, bem como acompanhar a respectiva execução; b) Promover e adequar a utilização de recursos humanos, técnicos e financeiros; c) Promover junto dos órgãos de gestão e dos trabalhado-res, medidas que contribuam para a melhoria da atividade dos SSCML, designadamente no domínio dos equipamentos técnicos e simplificação administrativa; d) Apresentar aos órgãos competentes sugestões, reco- mendações ou críticas tendentes á qualificação inicial e à formação contínua dos trabalhadores e, em geral, à melhoria da qualidade de vida dos trabalhadores e das condições de saúde, segurança e higiene no trabalho; e) Defender junto do CA dos SSCML e das autoridades competentes os legítimos interesses dos trabalhadores. Direitos em geral Artigo 19.º Reuniões com o dirigente máximo do serviço ou outros órgãos do CA 1- A CT tem direito a reunir periodicamente com o dirigen-te máximo do serviço, para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício dos seus direitos, devendo rea- lizar-se, pelo menos, uma reunião uma vez por mês. 2- Da reunião referida no número anterior é lavrada ata, elaborada pelo dirigente máximo do serviço que deve ser as-sinada por todos os presentes.3- Sem prejuízo do disposto nos números anteriores a CT poderá solicitar reuniões com os restantes órgãos dos SSCML.Artigo 20.º Direito à informação 1- Nos termos da lei, a CT tem direito a que lhe sejam for-necidas todas as informações necessárias ao exercício da sua atividade.2- Sem prejuízo do disposto na lei, o dever de informação que recai sobre o dirigente máximo dos SSCML, abrange, designadamente, as seguintes matérias: a) Plano e relatório de atividades; b) Orçamento; c) Gestão dos recursos humanos em função dos mapas de pessoal; d) Prestação de contas, incluindo balancetes, contas de ge- rência e relatórios de gestão; e) Projetos de reorganização do órgão ou serviço; f) Riscos para a segurança e saúde, bom como as medidas de proteção e prevenção e a forma como se aplicam, relati-vos, quer ao posto de trabalho e a função, quer, em geral, ao órgão ou serviço; g) Medidas e instruções a adotar em caso de perigo grave ou eminente; h) Medidas de primeiros socorros, de combate a incêndios e de evacuação dos trabalhadores em caso de sinistro, bem como dos trabalhadores ou serviços encarregados de os por em prática.3- As informações previstas neste artigo são requeridas, por escrito, pela CT, ou pelos seus membros ao representante máximo do CA dos SSCML.4- Nos termos da lei, o dirigente máximo dos SSCML deve responder por escrito, prestando as informações requeridas, no prazo de oito dias, o qual poderá ser alargado até ao máximo de quinze se a complexidade da matéria assim o justificar. Artigo 21.º Obrigatoriedade do parecer prévio 1- Têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer escrito da CT os seguintes atos dos órgãos de gestão dos SSCML: a) Regulação do equipamento tecnológico para vigilância à distância no local de trabalho; b) Tratamento dos dados biométricos; c) Elaboração e regulamentos internos dos SSCML; d) Definição e organização dos horários de trabalho a apli -car aos trabalhadores dos SSCML, independentemente do vínculo laboral; e) Elaboração do mapa de férias dos trabalhadores; f) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição subs-tancial do número de trabalhadores dos SSCML ou agrava-mento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as decisões susceptíveis de desencadear mudanças substanciais no plano da organização de trabalho ou dos contractos. 2- O parecer referido no número anterior deve ser emitido no prazo de 10 dias a contar da receção do pedido escrito, se outro maior não for concedido em função da extensão ou complexidade da matéria.3- Nos casos a que se refere a alínea c) do número 1, o prazo de emissão de parecer é de quinze dias. 4- Quando seja solicitada a prestação de informação sobre as matérias relativamente às quais seja requerida a emissão de parecer ou quando haja lugar à realização de reunião nos termos do número 1 do artigo 19.º, o prazo conta-se a partir da prestação das informações ou da realização da reunião. 5- Decorridos os prazos referidos nos números 2 e 3, sem que o parecer tenha sido entregue à entidade que o tiver so- licitado, considera-se preenchida a exigência referida no nú -mero 1.Artigo 22.º Prestação de informações 1- Os membros da CT devem requerer, por escrito, ao di-rigente máximo dos SSCML, os elementos de informação respeitantes às matérias referidas nos artigos anteriores.2- As informações são-lhe prestadas, por escrito, no prazo de oito dias, salvo se, pela sua complexidade, se justificar prazo maior, que nunca deve ser superior a 15 dias. 3- O disposto nos números anteriores não prejudica o di-reito à receção de informações nas reuniões previstas no ar-tigo 19.º.
3005
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
Garantias e condições para o exercício da atividade da comissão de trabalhadores Artigo 23.º Tempo para o exercício de voto 1- Os trabalhadores, nas deliberações que, em conformida- de com a lei e com estes estatutos, o requeiram, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz dos serviços. 2- O exercício do direito previsto no número 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo des -pendido conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo.Artigo 24.º Reunião de trabalhadores 1- Os trabalhadores têm o direito de realizar reuniões ge -rais e outras reuniões no local de trabalho, fora do respectivo horário de trabalho. 2- Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho durante o horário de tra- balho que lhes seja aplicável, até ao limite máximo de quinze horas por ano, desde que se assegure o funcionamento dos serviços de natureza urgente e essencial. 3- O tempo despendido nas reuniões referidas no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo.4- Para efeito do número anterior, a CT é obrigada a co- municar a realização das reuniões ao dirigente máximo dos SSCML, com a antecedência mínima de quarenta e oito ho -ras.Artigo 25.º Ação da comissão de trabalhadores no local de trabalho 1- A CT tem o direito de realizar nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho todas as atividades relaciona-das com o exercício das suas atribuições e direitos.2- Este direito compreende o livre acesso aos locais de tra-balho, a circulação nos mesmos e o contacto direto com os trabalhadores. Artigo 26.º Direito de afixação e distribuição de documentos 1- A CT tem o direito de afixar documentos e propaganda relativos aos interesses dos trabalhadores em local adequado para o efeito, posto à sua disposição pelos SSCML.2- A CT tem o direito de efetuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e durante o horário la-boral.Artigo 27.º Direito a instalações adequadas A CT tem o direito a instalações adequadas, no interior dos SSCML, para o exercício das suas funções. Artigo 28.º Direito a meios materiais e técnicos A CT tem direito a obter dos SSCML os meios materiais e técnicos necessários para o desempenho das suas funções.Artigo 29.º Faltas dos representantes dos trabalhadores 1- Consideram-se faltas justificadas as faltas dadas pelos trabalhadores dos SSCML que sejam membros da CT, no exercício das suas atribuições e atividades.2- As faltas dadas no número anterior não podem preju-dicar quaisquer outros direitos, regalias e garantias do tra-balhador.Artigo 30.º Autonomia e independência da comissão de trabalhadores 1- A CT é independente de qualquer organização ou enti -dade estranha ao coletivo dos trabalhadores.2- É proibido a qualquer organização ou entidade estranha ao coletivo dos trabalhadores, promover a constituição, ma-nutenção e atuação da CT, ingerir-se no seu funcionamento e atividade ou, de qualquer modo, influir sobre a CT. Artigo 31.º Proibição de atos de discriminação contra os trabalhadores É proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou ata que vise: a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condi- ção de este se filiar ou não numa associação sindical ou de se retirar daquela em que esteja inscrito; b) Despedir, mudar de local de trabalho, ou, por qualquer modo, prejudicar um trabalhador devido ao exercício dos seus direitos relativos à participação em estruturas de parti- cipação coletiva ou pela sua filiação ou não filiação sindical. Proteção especial dos representantes dos trabalhadores Artigo 32.º Crédito de horas 1- Para o exercício da sua atividade, os membros da CT, beneficiam de crédito de horas mensais, respetivamente, nos termos previstos da lei.2- O crédito de horas é referido ao período normal de tra-balho e conta como tempo de serviço efetivo.3- Sempre que pretendam referir direito ao gozo do crédito de horas, os trabalhadores devem avisar, por escrito, o diri- gente máximo dos SSCML, com a antecedência mínima de dois dias, salvo motivo atendível.Artigo 33.º Faltas 1- As ausências dos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação coletiva no desempenho das suas funções e que excedam o crédito de horas, consideram-se faltas jus-
3006
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
tificadas e contam, salvo para efeito de remuneração, como tempo de serviço efetivo.2- As ausências referidas no número anterior são comu - nicadas, por escrito, com um dia de antecedência, com re - ferência às datas e ao número de dias que os trabalhadores necessitam para o exercício das suas funções, ou, em caso de impossibilidade de previsão, nas quarenta e oito horas ime- diatas ao primeiro dia de ausência. 3- A inobservância do disposto no número anterior torna as faltas injustificadas. Artigo 34.º Proteção em caso de procedimento disciplinar e despedimento 1- De acordo com a lei, a suspensão preventiva do traba-lhador eleito para a CT não obsta a que o mesmo possa ter acesso aos locais e atividades que se compreendam no exer-cício normal dessas funções.2- No caso de o trabalhador despedido ser membro da CT, tendo sido interposta providência cautelar de suspensão da eficácia do ato de despedimento, esta só não é decretada se o tribunal concluir pela existência de probabilidade séria de ve - rificação da justa causa ou do motivo justificativo invocados. 3- As ações administrativas que tenham por objeto litígios relativos ao despedimento dos trabalhadores referidos no nú- mero anterior, têm natureza urgente. 4- Sem prejuízo no disposto no número seguinte, não ha - vendo justa causa ou motivo justificativo, o trabalhador des -pedido tem direito a optar entre a reintegração no órgão ou serviço e uma indemnização calculada nos termos previstos na lei, ou estabelecida em instrumento de regulamentação coletiva de trabalho e nunca inferior à remuneração base cor-respondente a seis meses. 5- No caso de despedimento decidido em procedimento disciplinar, a indemnização em substituição da reintegração a que se refere o número anterior é calculada nos termos pre-vistos na legislação laboral.Artigo 35.º Proteção em caso de mudança de local de trabalho 1- Os trabalhadores eleitos para a CT, bem como na situ- ação de candidatos e até dois anos após o fim do respectivo mandato, não podem ser mudados de local de trabalho sem o seu acordo expresso e sem audição da estrutura a que per-tencem.2- O disposto no número anterior não é aplicável quando a mudança de local de trabalho resultar da mudança de ins-talações do órgão ou serviço ou decorrer de normas legais aplicáveis a todos os seus trabalhadores.Artigo 36.º Personalidade e capacidade jurídica 1- As CT adquirem personalidade jurídica com o registo dos seus estatutos.2- A capacidade da CT abrange todos os direitos e obriga- ções necessários ou convenientes para a prossecução dos fins previstos na lei. Composição, organização e funcionamento da comissão de trabalhadores Artigo 37.º Sede da comissão de trabalhadores A sede da CT localiza-se nas instalações dos SSCML, sita na Av. Afonso Costa, n.º 41, em Lisboa.Artigo 38.º Composição da comissão de trabalhadores 1- A CT poderá ser composta até um número máximo de 5 elementos, conforme legislação em vigor.2- Em caso de renúncia, destituição ou perda de mandato de um dos seus membros, a sua substituição faz-se pelo pri -meiro elemento não eleito da mesma lista.3- Se a substituição for global, a RGT elege uma comissão provisória, a quem incumbe a organização do novo ato elei - toral, no prazo máximo de 60 dias. Artigo 39.º Duração do mandato da comissão de trabalhadores O mandato da CT é de 4 anos, contados a partir da data da posse, sendo permitida a reeleição para mandatos suces-sivos.Artigo 40.º Perda de mandato da comissão de trabalhadores 1- Perde o mandato o membro da CT aquele que faltar in- justificadamente a três reuniões seguidas ou seis interpola -das.2- A substituição faz-se por iniciativa da CT, nos termos do número 2 do artigo 38.º.Artigo 41.º Delegação de poderes entre membros da comissão de trabalhadores 1- É lícito a qualquer membro da CT delegar noutro a sua competência, mas essa delegação só produz efeitos numa única reunião da CT.2- Em caso de gozo de férias ou impedimento de duração não superior a um mês, a delegação de poderes produz efei -tos durante o período indicado. 3- A delegação de poderes está sujeita a forma escrita, devendo indicar-se expressamente os fundamentos, prazo e identificação do mandatário. Artigo 42.º Mesa da comissão de trabalhadores 1- Após a entrada em exercício, a CT procede, na sua pri-meira reunião, à escolha, por voto direto e secreto, de um coordenador e de dois secretários e respetivos substitutos.Artigo 43.º Funcionamento da comissão de trabalhadores 1- Compete ao coordenador:
3007
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
a) Representar a CT; b) Promover, pelo menos, uma reunião mensal da CT; c) Promover, pelo, menos, uma reunião mensal com o diri- gente máximo ou outros órgãos dos SSCML; d) Elaborar e providenciar a distribuição da convocatória das reuniões, onde deve constar a ordem de trabalhos, o tipo, o dia, a hora e o local da reunião; e) Elaborar e divulgar, nos locais destinados à afixação de informação e no sítio da CT, a ata das reuniões da CT, depois de aprovada; h) Assinar todo o expediente que a CT tenha necessidade de dirigir a qualquer dos órgãos do coletivo ou a entidades estranhas ao coletivo.2- Compete aos secretários: a) Elaborar o expediente referente à reunião; b) Ter a seu cargo todo o expediente da CT; c) Servir de escrutinadores no caso de votações; d) Redigir as atas da CT.Artigo 44.º Obrigações da comissão de trabalhadores perante terceiros São exigidas duas assinaturas nas obrigações assumidas perante terceiros, a do coordenador e a de um secretário, por delegação da CT. Disposições finais Artigo 45.º Alteração dos estatutos À alteração destes estatutos é aplicável o disposto no ar-tigo 20.º do regulamento eleitoral para a eleição da comissão de trabalhadores dos SSCML, com as necessárias adapta-ções.Artigo 46.º Casos omissos Os casos omissos nestes estatutos devem ser submetidos à legislação em vigor. Regulamento eleitoral para a eleição da comissão de trabalhadores dos Serviços Sociais da Câmara Municipal de Lisboa Artigo 1.º Capacidade eleitoral São eleitores e elegíveis todos os trabalhadores que pres-tem a sua atividade nos Serviços Sociais da Câmara Munici-pal de Lisboa, mediante um contrato de trabalho.Artigo 2.º Princípios gerais sobre o voto 1- O voto é direto e secreto, segundo o princípio de repre-sentação proporcional da média mais alta de Hondt.2- A eleição dos membros da comissão de trabalhadores (CT) decorre em simultâneo.Artigo 3.º Composição da comissão eleitoral 1- O processo eleitoral é dirigido por uma comissão elei-toral (CE), constituída por 5 elementos representativo dos trabalhadores e por um delegado de cada uma das listas que se apresentam à eleição.2- Os elementos da CE não podem pertencer nem subscre-ver qualquer lista concorrente ao ato eleitoral.Artigo 4.º Competência da comissão eleitoral 1- Compete à CE: a) Convocar e publicitar o ato eleitoral; b) Solicitar o caderno eleitoral ao dirigente máximo dos SSCML com o envio uma cópia da respetiva convocatória; c) Divulgar o caderno eleitoral; d) Aceitar ou rejeitar as listas candidatas; e) Divulgar as listas aceites; f) Assegurar a elaboração dos boletins de voto e sua distri- buição pelas mesas; g) Proceder ao apuramento global da votação, lavrar e pu- blicitar a respetiva ata; h) Providenciar o registo e publicação nos termos da lei.2- A CE cessará funções após a conclusão do processo eleitoral.Artigo 5.º Caderno eleitoral 1- Os SSCML devem entregar o caderno eleitoral à CE, no prazo de quarenta e oito horas após a receção da cópia da convocatória.2- O caderno eleitoral deve conter o nome dos trabalhado-res dos SSCML à data da convocação da votação, agrupados por unidades e serviços de acordo com a solicitação da CE.Artigo 6.º Convocatória da eleição 1- O ato eleitoral é convocado pela CE com a antecedência mínima de 15 dias sobre a respetiva data. 2- A convocatória menciona expressamente o dia, o local, o horário e objetivo da votação.3- A convocatória é afixada pela CE nos locais próprios para afixação de documentos de interesse para os trabalhado -res e nos locais onde funcionarão mesas de voto e difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publicidade.4- A CE remete uma cópia da convocatória ao dirigente máximo dos SSCML, na mesma data em que for tornada pública, preferencialmente, por e-mail ou por meio de carta com registo de entrada documental.Artigo 7.º Candidaturas 1- Só podem concorrer à CT as listas que sejam subscritas
3008
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
por 20 (vinte) por cento dos trabalhadores dos SSCML, ins-critos nos cadernos eleitorais.2- Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura.3- As candidaturas deverão ser identificadas por um lema ou sigla.4- As candidaturas são apresentadas até 10 dias antes da data marcada para o ato eleitoral.5- A apresentação consiste na entrega da lista à CE, acom-panhada de uma declaração de aceitação assinada por todos os candidatos e subscrita, nos termos deste artigo, pelos pro-ponentes.6- A CE entrega aos representantes um recibo com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.7- Todas as candidaturas têm o direito a fiscalizar, através de delegado designado, toda a documentação recebida pela CE para os efeitos deste artigo.Artigo 8.º Rejeição de candidaturas 1- A CE deve rejeitar de imediato as candidaturas entre- gues fora de prazo ou que não venham acompanhadas da do -cumentação exigida no artigo anterior.2- A CE dispõe do prazo máximo de 2 dias, a contar da data de apresentação, para apreciar a regularidade formal e a conformidade da candidatura com estes estatutos.3- As irregularidades e violações a estes estatutos deteta-das podem ser supridas pelos proponentes, para o efeito no- tificados pela CE, no prazo máximo de dois dias a contar da respetiva notificação. 4- As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o disposto nestes estatutos, são definitivamente rejeitadas por meio de declaração escrita, com indicação dos funda-mentos, assinada pela CE e entregue aos proponentes.Artigo 9.º Aceitação de candidaturas 1- Até ao 5.º dia anterior à data marcada para o ato eleito- ral, a CE publica, por meio de afixação nos locais indicados no número 3 do artigo 6.º, a aceitação de candidatura. 2- As candidaturas aceites são identificadas por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela CE a cada uma delas, por ordem cronológica de apresentação, com iní-cio na letra A.Artigo 10.º Campanha eleitoral 1- A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleito-res e tem lugar entre a data de divulgação da aceitação de candidaturas e a data marcada para a eleição, de modo que nesta última não haja propaganda.2- As despesas com a propaganda eleitoral são custeadas pelas respetivas candidaturas.3- As candidaturas devem acordar entre si o montante má- ximo das despesas a efetuar, de modo a assegurar-se a igual-dade de oportunidades e de tratamento entre todas elas.Artigo 11.º Local e hora da votação 1- As urnas de voto são colocadas nos locais de trabalho, de modo a permitir que todos os trabalhadores possam votar e a não prejudicar o normal funcionamento dos SSCML.2- A votação é efetuada durante as horas de trabalho.3- A votação inicia-se, com a abertura do edifício e termi-na com o seu encerramento.4- Os trabalhadores podem votar durante o respectivo ho-rário de trabalho, para o que cada um dispõe do tempo para tal indispensável.Artigo 12.º Secção de voto A secção de voto é composta por um presidente e dois vogais, que dirigem a respetiva secção, ficando, para este efeito, dispensados da respetiva prestação de trabalho.Artigo 13.º Boletins de voto 1- O voto é expresso em boletins de voto de forma retan-gular e com as mesmas dimensões para todas as listas, im-pressos em papel da mesma cor, liso e não transparente.2- Em cada boletim são impressas as designações das can-didaturas submetidas a sufrágio e as respetivas siglas e sím-bolos, nos casos em que os existam.3- Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a esco-lha do eleitor.4- A CE assegura o fornecimento dos boletins de voto às mesas na quantidade necessária e suficiente, de modo a que a votação possa iniciar-se dentro do horário previsto.Artigo 14.º Ato eleitoral 1- Compete à mesa dirigir os trabalhos do ato eleitoral.2- Antes do início da votação, o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta de modo a certificar que ela não está viciada, fechando-a em seguida e procedendo à respeti-va selagem com lacre.3- Em local afastado da mesa, o votante assinala com uma cruz o quadrado correspondente à lista em que vota, dobra o boletim de voto em quatro e entrega-o ao presidente da mesa, que o introduz na urna. 4- As presenças no ato de votação devem ser registadas em documento próprio.5- Os elementos da mesa votam em último lugar, se o aflu -xo de votantes assim o exigir. Artigo 15.º Valor dos votos 1- Considera-se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objeto de qualquer tipo de marca.
3009
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
2- Considera-se voto nulo o boletim de voto: a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assinalado; b) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou ra-sura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra.3- Não se considera voto nulo o boletim de voto no qual a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivocamente a vontade do votante.Artigo 16.º Ata 1- De tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavrada uma ata que, depois de lida e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada. 2- O registo de presenças contém um termo de abertura e um termo de encerramento, com a indicação do número to-tal de páginas, e é assinado e rubricado em todas as páginas pelos membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da ata da respetiva mesa.Artigo 17.º Apuramento global 1- O apuramento global da votação da constituição da CT é feito pela CE.2- De tudo o que se passar no apuramento global é lavrada ata que, depois de lida e aprovada pelos membros da CE, é por eles assinada no final e rubricada. Artigo 18.º Deliberação da constituição A deliberação de constituir a CT deve ser aprovada por maioria simples dos votantes.Artigo 19.º Divulgação do resultado da votação A CE deve, no prazo de 15 dias a contar da data do apu-ramento, proceder a ampla divulgação dos resultados da vo-tação e comunicá-los ao CA dos SSCML.Artigo 20.º Destituição da comissão de trabalhadores 1- A CT pode ser destituída a todo o tempo por deliberação dos trabalhadores dos SSCML.2- Para a deliberação de destituição, exige-se a maioria de dois terços dos votantes.3- A votação é convocada pela CT a requerimento de, pelo menos, 20 (vinte) por cento dos trabalhadores.4- Os requerentes podem convocar diretamente a votação, nos termos da lei, se a CT o não fizer no prazo máximo de 15 dias a contar da data da receção do requerimento.5- O requerimento previsto no número 3 e a convocatória devem conter a indicação sucinta dos fundamentos invoca-dos.6- A deliberação é precedida de discussão em RGT.7- No mais, aplicam-se à deliberação, com as adaptações necessárias, as regras referentes à eleição da CT.Registado em 7 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 430.º do Código do Trabalho, sob o n.º 73, a fl. 5 do livro n.º 2. Barclays Bank, PLC sucursal em Portugal -Constituição Estatutos aprovados em 25 de julho de 2014.CAPÍTULO I Princípios gerais Artigo 1.º Denominação, objectivos e âmbito 1- A Comissão Nacional de Trabalhadores do Barclays Bank PLC sucursal em Portugal, adiante designada por CT, é a organização representativa de todos os trabalhadores da empresa, independentemente da sua profissão, função ou ca - tegoria profissional, legitimada na Constituição e na lei, e, a sua acção assenta nos seguintes princípios fundamentais: a) Lutar pela unidade dos trabalhadores e pela defesa e promoção dos seus direitos e interesses; b) Intervir na vida do Barclays Bank PLC sucursal em Portugal, adiante designado de BB, tendo em vista o desen-volvimento justo das relações de trabalho orientado segundo princípios democráticos; c) Contribuir para uma sociedade mais justa, humana e solidária.2- A organização dos trabalhadores deve reger-se por prin-cípios de igualdade, de democracia, de independência e de não ingerência, com vista à congregação de esforços no sen-tido de melhor representar e defender os seus interesses. CAPÍTULO II Organização dos trabalhadores Artigo 2.º Constituição O colectivo dos trabalhadores é constituído por todos aqueles que prestam a sua actividade por força de um contra-to de trabalho celebrado com o BB. Artigo 3.º Direitos São direitos dos trabalhadores: a) Convocar e participar nas reuniões gerais de trabalha- dores do BB ou de um ou mais dos seus estabelecimentos geograficamente dispersos; b) Eleger e ser eleito; c) Convocar eleições;
3010
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
d) Apresentar propostas para alteração dos estatutos; e) Destituir a comissão de trabalhadores e subcomissões de trabalhadores (SubCT’s); f) Deliberar sobre a adesão ou revogação da adesão da CT a comissões coordenadoras e outras entidades; e g) Impugnar as deliberações tomadas nas reuniões gerais de trabalhadores previstas na alínea a) quando exista funda-mento legal.Artigo 4.º Deveres São deveres dos trabalhadores: a) Exercer as funções ou cargos para que tenham sido elei- tos ou mandatados; b) Não praticar actos lesivos dos interesses do colectivo dos trabalhadores; c) Cumprir e fazer cumprir as disposições legais, estatutá - rias e regulamentares; d) Colaborar na realização dos objectivos prosseguidos pe -las CT e SubCT´s, bem como nas acções que por estas sejam desenvolvidas; e e) Pagar a quota que eventualmente venha a ser fixada em reunião geral de trabalhadores do BB.Artigo 5.º Órgãos do colectivo São órgãos do colectivo dos trabalhadores: a) A reunião geral de trabalhadores do BB; b) A comissão de trabalhadores; e c) As subcomissões de trabalhadores.SECÇÃO I Da reunião geral de trabalhadores Artigo 6.º Constituição A reunião geral de trabalhadores é constituída pelos tra-balhadores do BB que nela participem.Artigo 7.º Funcionamento 1- A reunião geral dos trabalhadores do BB é presidida pela CT ou, na sua falta, por 3 trabalhadores designados de entre os participantes e funciona de forma centralizada ou descentralizada. 2- A reunião geral dos trabalhadores de estabelecimento do BB funciona num mesmo local que, em regra, é o respec-tivo estabelecimento, e é presidida pela respectiva SubCT ou, na sua falta, por 1 ou 3 trabalhadores designados de entre os participantes, caso o estabelecimento tenha, respectiva-mente, um número inferior a 50 ou 50 ou mais trabalhadores. 3- Compete à CT presidir às reuniões previstas no número anterior, sempre que a convocação seja de sua iniciativa e pode, ainda, participar nas restantes. Artigo 8.º Convocação 1- A reunião geral de trabalhadores do BB é convocada pela CT ou por um mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhado- res do BB, com antecedência mínima de 15 dias sobre a data da sua realização, por anúncios colocados nos locais destina - dos à afixação de informação. 2- Nos casos de urgência fundamentada, a reunião geral dos trabalhadores do BB, pode ser convocada com antece- dência mínima de 48 horas. 3- Da convocatória constará expressamente o dia, a hora, o local e a ordem de trabalhos.Artigo 9.º Deliberações 1- Sem prejuízo de outras disposições constantes da lei e destes estatutos, a reunião geral de trabalhadores do BB delibera validamente, sempre que convocada regularmente, sendo as deliberações tomadas por maioria simples. 2- As deliberações que incidam sobre a destituição da CT ou de algum dos seus membros, exigem a participação de mais de quinze por cento dos trabalhadores do BB e só são válidas se aprovadas por dois terços dos participantes.Artigo 10.º Competências Compete à reunião geral de trabalhadores do BB:1- Eleger ou destituir a CT ou algum dos seus membros.2- Controlar a actividade da CT.3- Deliberar sobre a revisão ou a alteração dos estatutos.4- Pronunciar-se sobre questões do interesse geral ou espe- cífico dos trabalhadores do BB. 5- Deliberar sobre a adesão, ou revogação da adesão, da CT a comissões coordenadoras ou outras entidades. SECÇÃO II Comissão nacional de trabalhadores Artigo 11.º Natureza, autonomia e independência 1- A CT é o órgão democraticamente eleito pelo colecti-vo dos trabalhadores para o exercício de funções conformes com as competências e os direitos atribuídos na Constituição da República Portuguesa, na lei e nestes estatutos.2- A CT é independente do estado, do BB, das associa-ções patronais, dos partidos ou associações políticas, das associações sindicais, das instituições religiosas ou de outra natureza, sendo proibido qualquer ingerência destas na sua organização, tudo sem prejuízo das formas de apoio previs -tas na lei. Artigo 12.º Mandato 1- O mandato da CT e das SubCT’s é de quatro anos.
3011
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
2- O mandato da CT e das SubCT’s, tem início com a to-mada de posse do órgão eleito.3- Os membros da CT e das SubCT´s cessantes mantêm-se em exercício e no desempenho das suas funções até ao início do mandato a que se refere o número anterior. Artigo 13.º Direitos da comissão de trabalhadores A CT tem direito, nomeadamente, a: a) Receber informação necessária ao exercício da sua ac- tividade; b) Exercer o controlo de gestão do BB nos termos previs- tos na Constituição e na lei; c) Participar, entre outros, em processos de reestruturação e reorganização, na elaboração dos planos e dos relatórios de formação profissional e em procedimentos relativos à altera - ção das condições de trabalho; d) Participar na elaboração da legislação do trabalho, di-rectamente ou por intermédio das respectivas comissões co- ordenadoras; e) Realizar reuniões gerais, de estabelecimento, com ca - rácter geral, restrito ou específico, dos trabalhadores do BB; f) Executar as deliberações da reunião geral de trabalha- dores; g) Coordenar a acção das SubCT’s e estabelecer a ligação entre elas, respeitando as competências que lhe estejam atri - buídas; h) Intervir nos termos da lei, na reorganização do respecti - vo sector de actividade económica; i) Defender os interesses e representar os trabalhadores do BB; j) Emitir os pareceres previstos na lei, designadamente, sobre o despedimento individual, o despedimento colectivo ou a extinção de posto de trabalho no BB; k) Propor a adesão da CT a comissões coordenadoras ou a outras entidades quando previstas na lei; l) Constituir mandatários para a representar; m) Elaborar e aprovar o seu regulamento interno; n) Gerir ou participar na gestão de obras sociais do BB; o) Reunir com os órgãos de gestão do BB, pelo menos, uma vez por mês, para apreciação dos assuntos relacionados com o exercício dos seus direitos; p) Reunir com os trabalhadores nos termos da lei e destes estatutos; q) Ter garantido pelo BB instalações adequadas, bem como deste ter os materiais e meios técnicos necessários para o exercício da sua actividade; r) Exercer os direitos previstos na lei relativamente aos re-presentantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, caso estes não tenham sido eleitos; s) Exercer todas as outras competências que a lei e estes estatutos lhe confiram. Artigo 14.º Deveres São deveres da CT: a) Realizar uma actividade permanente e dedicada de or - ganização de classe, de mobilização dos trabalhadores e do reforço da sua unidade e do seu empenhamento responsável na defesa dos seus direitos e interesses, assegurando a demo- cracia interna a todos os níveis; b) Defender o cumprimento das normas constitucionais e legais; c) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com entidades congéneres e com outras autorizadas pela reunião geral dos trabalhadores do BB; d) Cooperar, na base do reconhecimento da sua indepen- dência recíproca, com as estruturas de representação colec -tiva dos trabalhadores do BB na prossecução dos objectivos comuns a todos os trabalhadores; e) Assumir, ao nível de actuação, todas as responsabilida- des que para as organizações dos trabalhadores decorrem da luta geral pela dignificação do trabalho; e f) Publicitar anualmente um relatório da sua actividade.Artigo 15.º Composição 1- A CT é composta por sete elementos efectivos.2- Na sua primeira reunião, os membros da CT aprovam o respectivo regulamento interno e elegem o coordenador e o secretariado executivo. 3- O secretário-coordenador é eleito pela CT, na sua pri-meira reunião, de entre os candidatos que se apresentem ao cargo, por votação secreta.4- O secretariado executivo é constituído pelo coordena-dor e por mais 2 a 4 elementos eleitos conforme a ordem de eleição pelo método de Hondt da CT. Se algum dos eleitos não poder ou quiser assumir as funções no secretariado, será substituído pelo elemento seguinte da lista pela qual foi eleito. Artigo 16.º Reunião, deliberação e forma de obrigar 1- A CT reúne por convocação do coordenador, do secreta-riado executivo ou de 5 dos seus membros.2- A periodicidade das reuniões da CT e do secretariado executivo, bem como as competências deste último, são de - finidos pelo regulamento interno da CT. 3- O regulamento previsto no número 2 do artigo 15.º será aprovado por maioria absoluta dos membros da CT em efec-tividade de funções. 4- Sem prejuízo de disposições diversas nestes estatutos ou na lei, as deliberações são tomadas por maioria simples dos votos dos membros presentes, sendo válidas desde que nelas participe a maioria dos elementos da CT.5- Para obrigar a CT são necessárias as assinaturas de 3 dos seus membros em efectividade de funções. 6- Os membros da CT respondem solidariamente pelos ac-tos prestados durante o seu mandato, salvo quanto aos que tenham manifestado expressamente a sua discordância pela deliberação tomada.Artigo 17.º Suspensão e perda do mandato 1- Os elementos da CT podem suspender o seu mandato,
3012
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
desde que o façam expressa e justificadamente, reassumindo as suas funções quando o solicitem.2- A suspensão do mandato não pode ultrapassar um perí-odo acumulado de tempo superior a dois anos e cada pedido de suspensão não pode ser superior a 90 dias.3- Em caso de suspensão ou perda de mandato, a substitui- ção faz-se pela ordem da lista a que pertencia o elemento a substituir, incluindo os suplentes da respectiva lista.4- Perde o mandato o membro da CT que falte injustifica -damente a 3 reuniões seguidas ou 5 interpoladas.5- A perda de mandato é confirmada pela maioria absoluta da CT, e, desta confirmação, cabe recurso para a reunião ge -ral de trabalhadores.Artigo 18.º Proveitos Constituem proveitos da CT:1- Os meios devidos pelo BB em conformidade com a lei; e 2- Outros proveitos permitidos por lei ou nestes estatutos. SECÇÃO III Subcomissões de trabalhadores Artigo 19.º Competências e composição 1- Podem ser eleitas SubCT´s nos estabelecimentos geo- graficamente dispersos com mais de 3 trabalhadores. 2- A composição das SubCT´s é a seguinte: a) Locais de trabalho com menos de 50 trabalhadores - um membro; b) Locais de trabalho com de 50 a 200 trabalhadores - três membros; c) Locais de trabalho com mais de 200 trabalhadores - cin-co membros.3- Compete às SubCt´s exercer as competências nelas de -legadas pela CT.4- Compete, ainda: a) Informar a CT sobre as matérias que entendam ser de interesse para a respectiva actividade e para o colectivo dos trabalhadores; b) Estabelecer a ligação permanente e recíproca entre os trabalhadores por ela abrangidos e a CT; c) Exercer dentro do seu âmbito, nos respectivos locais de trabalho, as competências previstas no regulamento eleitoral; d) Convocar e dirigir as reuniões do estabelecimento no seu âmbito de acção; e) Difundir, nos limites da lei, toda a informação de inte- resse para os trabalhadores; e f) Exercer todas as demais competências e poderes previs -tos na lei e nestes estatutos.Artigo 20.º Direitos e deveres 1- São direitos das SubCT´s, nomeadamente: a) Reunir, pelo menos, uma vez por mês, com os órgãos de gestão local do BB; b) Receber dos órgãos locais toda a informação necessária ao desenvolvimento da sua actividade,E todos os demais direitos previstos na lei.2- São deveres das SubCT´s todos os previstos na lei, e ainda: a) Participar na execução das deliberações da CT; b) Dar à CT conhecimento das deliberações das reuniões gerais de trabalhadores do estabelecimento respectivo; e c) Participar nas reuniões convocadas pela CT.3- As condições e garantias do exercício dos direitos da CT e das SubCT´s e respectivos membros são as definidas na lei e nestes estatutos.Artigo 21.º Reuniões locais 1- As reuniões locais na área de representação das SubCT´s podem ser convocadas por estas, pela CT, por cem trabalha-dores, ou por 20 % dos trabalhadores. 2- As deliberações que incidam sobre a destituição da Sub--CT ou de algum dos seus membros exigem a participação de mais de cinquenta por cento dos trabalhadores da área abrangida e só são válidas se aprovadas por dois terços dos participantes.3- Em tudo o resto aplica-se a estas reuniões, com as ne-cessárias adaptações, o disposto nos estatutos quanto à reu-nião geral dos trabalhadores do BB.Artigo 22.º Organização e funcionamento Aplicam-se às SubCT´s, com as necessárias adaptações, as normas destes estatutos respeitantes à organização e fun -cionamento da CT.CAPÍTULO III Direitos, deveres e garantias Artigo 23.º Votação e reuniões dentro e fora dos locais de trabalho 1- Os trabalhadores, com vista às deliberações que em conformidade com a lei e os presentes estatutos devam ser tomadas por voto secreto, têm o direito a exercer o voto no local de trabalho, sem prejuízo do funcionamento dos ser -viços. 2- Os trabalhadores têm o direito de realizar reuniões no local de trabalho dentro do respectivo horário, até ao limite de 15 horas por ano, sem prejuízo do funcionamento dos ser -viços e ainda fora do horário de trabalho.3- O exercício do direito, previsto na primeira parte do nú- mero anterior, não pode causar quaisquer prejuízos ao tra -balhador e o tempo dispendido conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.4- Para efeitos dos números anteriores a CT ou as Sub-CT comunicarão a realização das reuniões ao órgão de gestão
3013
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
respectivo com antecedência mínima de 48 horas. 5- As deliberações da CT são tomadas por maioria de vo-tos, com a presença de pelo menos metade mais um dos seus membros, salvo quando outro quórum e número de votos se-jam expressamente exigidos nestes estatutos.Artigo 24.º Crédito de horas 1- Os trabalhadores que sejam membros da CT ou das SubCT´s dispõem, para o exercício das suas funções, de cré-dito de horas.2- O crédito de horas permite ao trabalhador que dele be- neficie desenvolver, dentro e fora do local de trabalho, a sua actividade de representante dos trabalhadores, com diminui-ção correspondente do período normal de trabalho que lhe seja aplicável, contando-se esse tempo, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.Artigo 25.º Personalidade e capacidade da comissão de trabalhadores 1- A CT adquire personalidade jurídica pelo registo dos seus estatutos pelo serviço competente do ministério respon-sável pela área laboral.2- A capacidade da comissão de trabalhadores abrange todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes para a prossecução dos seus fins. 3- A CT goza de capacidade judiciária activa e passiva sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade individual de cada um dos seus membros.4- Qualquer dos seus membros, devidamente mandatado, pode representar a CT em juízo. Artigo 26.º Acesso aos locais de trabalho 1- A CT e as SubCT´s têm o direito de realizar, nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, todas as activida-des relacionadas com o exercício das suas funções.2- Este direito compreende o livre acesso aos locais de tra-balho, a circulação nos mesmos e o contacto directo com os trabalhadores, sem prejuízo do funcionamento eficaz dos serviços. Artigo 27.º Informação 1- A CT e as SubCT´s têm o direito de colocar todos os documentos e informação relativos aos interesses dos traba-lhadores em local adequado para o efeito posto à sua dispo- sição pelo BB; 2- A CT e as SubCT´s têm o direito de efectuar a distribui -ção daqueles documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento dos serviços.Artigo 28.º Justificação de faltas As faltas dadas pelos membros da CT e das SubCT´s, no exercício da sua actividade, consideram-se sempre justi- ficadas, mesmo que excedam o crédito de horas legalmente estabelecido ou o acordado com o órgão de gestão do BB.Artigo 29.º Suspensão preventiva e sanções disciplinares A aplicação de suspensão preventiva ou sanção discipli-nar exercida sobre membros da CT e SubCT´s regem-se pe-las normas legais aplicáveis.Artigo 30.º Alargamento do regime As atribuições, competências, direitos e garantias reco -nhecidos ao colectivo dos trabalhadores, à CT e às SubCT´s, bem como aos respectivos membros, podem ser alargados por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho, acordo ou usos na instituição que estabeleçam um regime mais favorável. CAPÍTULO IV Processo eleitoral Artigo 31.º Regulamento eleitoral O presente regulamento eleitoral aplica-se, com as ne-cessárias adaptações, a quaisquer outras deliberações que devam ser tomadas por voto secreto. SECÇÃO IArtigo 32.º Capacidade eleitoral e votação 1- São eleitores e são elegíveis os trabalhadores do BB com contrato de trabalho.2- A votação faz-se por braço levantado, excepto nos casos previstos no número seguinte.3- A votação nas eleições para a CT, para as SubCT´s, de alteração dos estatutos e sempre que esteja em causa a apreciação de pessoas, é realizada por voto secreto e ainda quando a reunião geral de trabalhadores o decida. 4- A conversão dos votos em mandatos é feita segundo o método de representação proporcional da média mais alta de Hondt.5- É permitido o voto por recurso a meio electrónico, sal-vaguardadas as disposições da lei e destes estatutos.Artigo 33.º Cadernos eleitorais 1- A CT solicita ao BB um caderno eleitoral dos trabalha-dores com direito a voto à data da convocatória, onde cons-tem os elementos seguintes: local de trabalho, unidade orgâ-nica, nome do trabalhador e número de empregado.2- Os cadernos eleitorais são actualizados em todas as vo -tações e estão abertos à consulta de todos os interessados.
3014
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
Artigo 34.º Comissão eleitoral 1- O processo eleitoral é dirigido por uma comissão elei-toral, adiante designada por CE, constituída por 3 elementos da CT, eleitos pelo seu colectivo, respeitando o princípio da proporcionalidade, um dos quais é presidente com voto de qualidade. A partir dessa eleição a CE passa a dirigir o pro-cesso de aceitação de candidaturas.2- A CE é composta pelos 3 primeiros elementos convo-cantes e por um delegado de cada uma das candidaturas.3- Os delegados são designados no acto de apresentação das respectivas candidaturas.4- A CE tem quórum desde que estejam presentes mais de metade dos seus membros.5- As deliberações são válidas desde que aprovadas por maioria absoluta dos membros da CE em funções.Artigo 35.º Tempo de eleição A eleição tem lugar até 30 dias antes do termo do man- dato da CT.Artigo 36.º Convocatória das eleições 1- O acto eleitoral é convocado pela CE com antecedência mínima de trinta dias e máxima de 60 dias sobre a respectiva data. 2- O acto eleitoral pode ser convocado por, pelo menos, 100 ou 20 % dos trabalhadores do BB, caso sejam ultrapas- sados os prazos previstos nestes estatutos para convocar ou promover a eleição.3- Da convocatória deve constar o dia, o local, o horário e o objecto da votação.4- A convocatória é afixada nos locais usuais para coloca -ção de informação destinada aos trabalhadores e nos locais onde funcionarão as mesas de voto, e difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publicidade. 5- Na data em que for tornada pública, a convocatória das eleições, será remetida cópia da mesma, pela entidade con-vocante, à administração do BB, por meio que permita obter confirmação da recepção. Artigo 37.º Candidaturas 1- As listas de candidatura à eleição devem ser propostas por um mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores do BB.2- Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura.3- As candidaturas devem identificar-se por uma sigla e por uma designação ou lema.4- As listas candidatas, serão constituídas por sete elemen- tos efectivos e dois a três suplementes. Artigo 38.º Apresentação de candidaturas 1- As candidaturas são apresentadas até vinte dias antes da data marcada para o acto eleitoral.2- A apresentação consiste na entrega da lista candidata à CE, subscrita pelos proponentes, acompanhada dos termos de aceitação assinados e cópia do seu documento de identi- ficação pessoal. 3- A CE entrega aos apresentantes um recibo com data e hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.4- Todas as candidaturas têm o direito de fiscalizar, no acto da apresentação, toda a documentação recebida pela CE para os efeitos deste artigo.Artigo 39.º Apreciação de candidaturas 1- A CE deve rejeitar de imediato as candidaturas entre- gues fora do prazo. 2- A CE, dispõe do prazo máximo de 2 dias, a contar da data da apresentação, para apreciar a conformidade da can-didatura com os estatutos e a lei.3- As irregularidades podem ser supridas pela candidatura, para o efeito notificada pela CE, no prazo máximo de dois dias a contar da respectiva notificação. 4- As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidades são defi -nitivamente rejeitadas por meio de declaração escrita com indicação dos fundamentos, assinada pela CE e entregue à lista candidata.Artigo 40.º Candidaturas 1- Os representantes das listas candidatas aceites integra- rão a CE imediatamente após a notificação da sua aceitação. 2- As candidaturas aceites são identificadas por meio de uma letra atribuída por ordem alfabética a cada uma delas e pela respectiva sigla e lema.3- A atribuição da letra a cada lista será efectuada median- te sorteio realizado pela CE incluindo os representantes das listas aceites.Artigo 41.º Publicitação das candidaturas aceites Até quinze dias antes da data marcada para o acto eleito -ral, a CE publicita a aceitação de candidaturas. Artigo 42.º Campanha eleitoral e subsídio de propaganda 1- A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleito- res e tem lugar entre a data de afixação de aceitação e a vés -pera da data marcada para a eleição.2- No dia do acto eleitoral não é permitida difusão de pro-paganda eleitoral.3- As despesas com propaganda são custeadas pelas res-pectivas candidaturas, podendo a CT quando da marcação do acto eleitoral destinar uma verba do seu orçamento que será rateada em igual montante, por todas as listas aceites. O montante será disponibilizado contra entrega de recibo das despesas.
3015
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
Artigo 43.º Horário do acto eleitoral e mesas de voto. 1- A votação efectua-se durante o horário de trabalho.2- São constituídas mesas de voto em todos os locais de trabalho com pelo menos 10 trabalhadores.3- A CE promoverá mesas de voto em todos os locais com 5 ou mais trabalhadores, onde exista disponibilidade para constituir mesas de voto.4- Nas mesas com 50 ou mais eleitores a votação inicia-se, pelo menos 30 minutos antes do começo e termina, pelo me- nos 60 minutos depois do fim do horário de trabalho. A cada mesa não podem corresponder mais de 500 eleitores.5- As mesas são colocadas no interior dos locais de tra-balho, de modo a que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o normal funcionamento dos serviços.6- As mesas são compostas por um presidente e dois vo-gais nomeados pela CE de entre os trabalhadores com direito a voto. Cada candidatura tem direito a designar um delegado junto de cada mesa de voto, para acompanhar e fiscalizar. 7- Se não poder ser implementado o voto electrónico, todos os trabalhadores dos locais de trabalho onde não for constituída mesa de voto ou que se encontrem deslocados do seu local habitual, podem exercer o seu direito de voto em mesa central com as seguintes regras: a) Depois de votar o trabalhador deve dobrar em quatro o boletim de voto, e coloca-lo em envelope sem qualquer identificação previamente distribuído pela CE. b) Este envelope, deve ser fechado e introduzido noutro onde conste o nome, assinatura do votante, bem como a indi-cação do local de trabalho. c) O envelope será fechado e assinado por 2 trabalhadores do estabelecimento e trancado com fita-cola por cima das assinaturas. d) O nome do trabalhador que exercer o voto nestas con-dições será registado, seguido da sua assinatura, em folha de presença própria que deve ser remetida com os votos para a mesa central. e) Todos os votos condicionados são conferidos pela CE que verifica se o trabalhador não exerceu o voto no seu local, descarrega e introduz o voto numa urna central e no final faz uma acta com os resultados com os termos da acta usados nas mesas de voto. Artigo 44.º Competências das mesas de voto e folhas de presença 1- Compete à mesa dirigir os trabalhos do acto eleitoral.2- Nas folhas de presença ao acto eleitoral deve constar o nome, número de empregado, local de trabalho e assinatura do votante.3- O registo de presenças contém um termo de abertura e de encerramento com indicação do número total de páginas que devem ser, respectivamente, assinados e rubricadas pe-los membros da mesa, constituindo parte integrante da acta.Artigo 45.º Boletins de voto 1- O voto é expresso em boletins de voto com as mesmas dimensões, impressos em papel da mesma cor, liso e não transparente.2- Nos boletins são impressas as letras, as siglas e as de-signações ou lemas das candidaturas submetidas a sufrágio.3- A impressão de votos fica a cargo da CE que assegu -ra o seu fornecimento às mesas na quantidade necessária e de modo a que a votação possa iniciar-se dentro do horário previsto.Artigo 46.º Actas do acto eleitoral 1- Em cada mesa de voto é lavrada uma acta, assinada pe-los membros da mesa, onde constem o apuramento do acto eleitoral, todos os factos considerados de interesse durante o acto eleitoral, bem como as declarações finais que sejam apresentadas pelos delegados das listas.2- A cópia de cada acta é afixada junto do respectivo local da votação. 3- O apuramento global é realizado, com base nas actas das mesas de voto, pela CE. 4- A CE lavra uma acta de apuramento global, com as for-malidades previstas no número 1 e proclama os resultados eleitorais com a designação dos membros eleitos.Artigo 47.º Proclamação dos eleitos e conhecimento dos organismos oficiais 1- O apuramento, a proclamação dos resultados eleitorais e a designação dos membros eleitos, serão divulgados pelas formas referidas nos presentes estatutos.2- Dentro do prazo de dez dias a contar do apuramento a CE envia à administração do BB e aos organismos oficiais competentes, por meio de ofício com confirmação de recep - ção, cópias certificadas dos seguintes elementos: a) Actas e registos de presenças de todas as mesas de voto; b) Acta do apuramento global; c) Relação dos eleitos devidamente identificados; d) Listas concorrentes. Artigo 48.º Impugnação 1- O pedido de impugnação poderá ser apresentado à CE até cinco dias após a votação. 2- Os pedidos de impugnação deverão ser fundamentados e podem incluir documentos de prova.3- Compete à CE julgar os pedidos de impugnação.4- Da decisão da CE sobre o pedido de impugnação cabe recurso nos termos da lei. SECÇÃO II Das eleições e votações no âmbito das SubCT’s Artigo 49.º Normas aplicáveis 1- São aplicáveis às eleições e votações para as SubCT´s
3016
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
as normas estatutárias da secção anterior, com as necessárias adaptações.2- Nos locais de trabalho onde existam SubCT´s, sempre que possível, os seus membros integrarão as mesas de voto.SECÇÃO II Da votação com recurso a meio electrónico Artigo 50.º Requisitos 1- À votação por meio electrónico aplicam-se as disposi-ções dos presentes estatutos com as necessárias adaptações.2- O sistema de voto electrónico deverá garantir a seguran- ça, a confidencialidade e a autenticidade de cada acto eleito -ral e cumprir todos os requisitos legais.3- É garantido o acesso às especificações técnicas do sis -tema de voto electrónico a todas as listas candidatas através dos seus representantes na CE.4- Em tudo o demais, aplicar-se-á as disposições legais em vigor.CAPÍTULO V Disposições finais Artigo 51.º Extinção da comissão de trabalhadores 1- A extinção da CT só pode ser deliberada em reunião geral de trabalhadores do BB expressamente convocada para o efeito e em que participem, pelo menos, trinta por cento dos trabalhadores.2- A decisão de extinção tem que ser aprovada por maioria de dois terços dos participantes.Artigo 52.º Do património A reunião geral que decida da extinção da CT decidirá também do destino do seu património o qual terá que ser distribuído a favor de instituições de solidariedade social ou fundações de utilidade pública ou associações que prossigam os mesmos fins. Artigo 53.º Alteração ou revisão dos estatutos 1- O processo de alteração ou revisão dos estatutos inicia--se mediante a apresentação de anteprojectos, subscritos por um mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores, que serão submetidos a votação em reunião geral dos trabalhadores do BB.2- Em tudo o demais, aplica-se o previsto na lei e nestes estatutos.Artigo 54.º Entrada em vigor Os presentes estatutos entram em vigor no dia imediato ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. Registado em 7 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 75, a fl. 5 do livro n.º 2. II - ELEIÇÕES Serviços Sociais da Câmara Municipal de Lisboa (SSCML) Eleição de 18 de outubro de 2013, para o mandato de quatro anos.Efetivos:Aida Morais, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 2056512.Gonçalo Ferreira, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 10683244.Lurdes Pinto, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 05317735.Suplentes:Antonieta Brito, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 07562793. Mónica Mendes, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 10989938.Registado em 7 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 74, a fl. 5 do livro n.º 2. Barclays Bank, PLC sucursal em Portugal Eleição em 25 de julho de 2014, para o mandato de qua-tro anos.
3017
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
Efetivos:1- Eduardo Jorge Dias Medeiro; 2- Alberto Gomes Tavares; 3- Hernâni Miguel Branco Martins Fernandes; 4- Edmundo Luis da Silva Ferreira Monteiro; 5- Sergio Alexandre Cambeiro Antas; 6- Gil Miguel Silva Ribeiro; 7- José Augusto Ferreira Neves Pisco; Suplentes:8- Paulo Daniel Rebeca Moreira; 9- António Manuel Guedes Sousa; 10- Pedro Jorge Mendes Gonçalves.Registado em 7 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 76, a fl. 5 do livro n.º 2. I - CONVOCATÓRIAS REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO Câmara Municipal de Almada Nos termos da alínea a) do artigo 183.º do Regulamento anexo à Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efectuada pelo Sindicato Nacio-nal dos Trabalhadores da Administração Local e Regional Empresas Públicas, Concessionárias e Afins (Direção Regio -nal de Setúbal), ao abrigo dos números 1 e 3 do artigo 182.º do mesmo regulamento, e recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 7 de julho de 2014, relativa à promoção da eleição dos representantes dos tra-balhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho na Câmara Municipal de Almada.«Pela presente comunicamos a V. Ex. as com a antecedên -cia exigida no número 3 do artigo 182.º Regulamento da Lei n.º 59/2008 (anexo II) que no dia 2 de outubro de 2014, reali- zar-se-á na autarquia abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a SHST conforme disposto no artigo 226.º da supra citada lei.Autarquia: Câmara Municipal de Almada.Morada: Largo Luís de Camões, 2800-158 - Almada». Serviços Municipalizados Água e Saneamento de Almada Nos termos da alinea a) do artigo 183.º do Regulamen-to anexo à Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores da Administração Local e Regional, Empre- sas Públicas, Concessionários e Afins (Direção Regional de Leiria), ao abrigo do número 3 do artigo 182.º do mesmo regulamento, e recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 4 de julho de 2014, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho dos Serviços Municipalizados Água e Saneamento de Almada. «Pela presente comunicamos a V. Ex. as com a antecedên -cia exigida no número 3 do artigo 182.º do Regulamento da Lei n.º 59/2008 (anexo II) que, no dia 2 de outubro de 2014, realizar-se-á na autarquia abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes para a SHST confor-me disposto no artigo 226.º da supra citada lei. Autarquia: Serviços Municipalizados Água e Saneamen -to de Almada.Morada: Praceta Ricardo Jorge, 2, - 2800-709 - Pragal Almada».
3018
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
II - ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES Automóveis Citroën, SA Eleição em 25 de junho de 2014, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 15, de 22 de abril de 2014.Efetivos:Ricardo Jorge dos Santos Rodrigues, bilhete de identida-de/cartão de cidadão n.º 11075723.Vladimiro João Ladeiras Bravo, bilhete de identida- de/cartão de cidadão n.º 11638221.Carlos Alberto da Anunciação, bilhete de identida- de/cartão de cidadão n.º 9190186.Suplentes:Luís Miguel Antunes de Sousa, bilhete de identida- de/cartão de cidadão n.º 10804851.Roberto Carlos Ferrão Barroso, bilhete de identida- de/cartão de cidadão n.º 09937081.Nuno Hélder Simões de Carvalho, bilhete de identida- de/cartão de cidadão n.º 10781464.Registado em 7 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 80, a fl. 91 do livro n.º 1. Aguarela do Mundo - Águas de Nascente, SA Eleição em 23 de junho de 2014, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 14, de 15 de abril de 2014.Efetivos:Manuel António Castro Magalhães, bilhete de identida-de/cartão de cidadão n.º 11120917.Pedro Manuel Fernandes Machado, bilhete de identida-de/cartão de cidadão n.º 10898231. Suplentes:Lino Silva Gonçalves, bilhete de identidade/cartão de ci-dadão n.º 03960169.Jorge Manuel Rodrigo de Oliveira, bilhete de identida- de/cartão de cidadão n.º 1279338.Registado em 7 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 78, a fl. 91 do livro n.º 1. Câmara Municipal de Mêda Eleição em 19 de junho de 2014, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 15, de 22 de abril de 2014.Efetivos:Aurélio Teixeira Fonseca Saldanha, bilhete de identida- de/cartão de cidadão n.º 04149734/1/ZZ6, emissão 26 de maio de 2015.Estela Maria de Assunção Dias Sobral, bilhete de identi-dade/cartão de cidadão n.º 08299745/9/ZZ7, emissão 24 de outubro de 2017.Cláudio Jorge Heitor Rebelo, bilhete de identidade/car-tão de cidadão n.º 10825218/6/ZZ1, emissão 14 de julho de 2016.Suplentes: Fernando Augusto Azevedo Soares, bilhete de identida- de/cartão de cidadão n.º 04068909/3/ZZ3, emissão 17 de abril de 2016. Francisco Manuel Rebelo Heitor, bilhete de identida- de/cartão de cidadão n.º 04197148/5/ZY8, emissão 28 de no-vembro de 2018.Joaquim António Rebelo Santos, bilhete de identida- de/cartão de cidadão n.º 7441325.Registado em 7 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 194.º da Lei n.º 59/2008, de 11 de setembro, sob o n.º 75, a fl. 91 do livro n.º 1. CIE - PLASFIL, SA Eleição em 16 de julho de 2014, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 19, de 22 de maio de 2014.Efetivos:Luís Manuel Rainha Pedrosa, bilhete de identidade/car-tão de cidadão n.º 10527512.Mário João Pereira Pimentel, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 10060029.António Mário dos Santos Baptista, bilhete de identida-de/cartão de cidadão n.º 8388399.Suplentes:Maria Adelaide Carvalho de Oliveira, bilhete de identi-dade/cartão de cidadão n.º 10235013.Vítor Manuel Certa Saltão, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 10168866.Paulo Alexandre Sousa Jesus, bilhete de identidade/car-tão de cidadão n.º 10161665.Registado em 7 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 76 a fl. 91do livro n.º 1.
3019
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, 22/8/2014
CT - Cobert Telhas, SA Eleição em 18 de junho de 2014, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 13, de 8 de abril de 2014.Efectivos: NomeN.º CC/BIValidade/EmissãoHernâni Batista Ramos1060970526/5/2019Carlos António Henriques0722375310/1/2018 Lino Sebastião da Paz Pereira 0539687314/8/2014 Suplentes: NomeN.º CC/BIValidade/EmissãoDavid António Dias Mota da Costa0771135920/8/2017Carlos Alberto Pedro Rodrigues Cunha066633532/4/2019Vítor João Neto Gregório1083405325/8/2015 Registado em 7 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 82, a fl. 92 do livro n.º 1. Irmãos Monteiro, SA Eleição em 4 de julho de 2014, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 16, de 29 de abril de 2014.Efetivos:Carlos Jorge Pereira Vilela, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 9609794-9-ZZ4, validade 3 de setembro de 2015.Vítor Edmundo Pereira Guimarães, bilhete de identida-de/cartão de cidadão n.º 7413236-9-ZZ9, validade 24 de se-tembro de 2015.Suplentes:Regina Marisa Dias Santos, bilhete de identidade/car-tão de cidadão n.º 11531223-4-ZZ8, validade 22 de maio de 2019. Bruno Miguel Bastos da Silva, bilhete de identidade/car-tão de cidadão n.º 10370111-7-ZZ0, validade 23 de janeiro de 2019.Registado em 7 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 79, a fl. 91do livro n.º 1. STE - Serviços de Telecomunicações eElectrónica, SA Eleição em 20 de junho de 2014, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 14, de 15 de abril de 2014.Rui Jorge de Sousa Pedro, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 06005125-6-ZZ4, validade 3 de janeiro de 2018.Registado em 7 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 81, a fl. 92 do livro n.º 1. SIMTEJO - Saneamento Integrado Municípios do Tejo e Trancão, SA Eleição em 27 de junho de 2014, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 15, de 22 de abril de 2014.Efetivos: Fernando Alexandre Ramalho Lourenço, bilhete de iden-tidade/cartão de cidadão n.º 9915282, emissão 25 de janeiro de 2006.Luís Filipe Correia Marcos, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 11053369.Mário Paulo da Cunha Mendes, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 5056089.Suplentes:Luís Miguel Carvalho Pereira, bilhete de identidade/car-tão de cidadão n.º 8200196.Luís Filipe Faria Marques, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 11286263.Carlos Eduardo Lopes Pereira Mota, bilhete de identida-de/cartão de cidadão n.º 11972816.Registado em 7 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 77, a fl. 91 do livro n.º 1. SULDOURO - Valorização e Tratamento deResíduos Sólidos Urbanos, SA Eleição em 4 de julho de 2014, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 17, de 8 de maio de 2014.Manuel dos Santos Pereira.Amadeu Lopes Poiares. Registado em 7 de agosto de 2014, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 83, a fl. 92 do livro n.º 1.
3020