Page 1
ÍNDICE Propriedade Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 3988Organizações do trabalho 4002Informação sobre trabalho e emprego … N. o Vol. Pág. 2010 35 77 3985-4008 22 Set Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos: … Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: … Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: — Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a CAP — Confederação dos Agricultores de Portugal e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal . . . . . . . . . . . 3988— Portaria de extensão do contrato colectivo entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros (indústria de hortifrutícolas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3989— Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a Associação Portuguesa das Empresas do Sector Eléctrico e Electrónico e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3990— Portaria de extensão das alterações dos contratos colectivos entre a AORP — Associação de Ourivesaria e Relojoaria de Portugal e o SIMA — Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins e entre a mesma associação de empregadores e a FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3991— Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a ANESM — Associação Nacional de Empresas de Serviços de Merchandising e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3992— Aviso de projecto de portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas (serviços de desinfestação/aplicação de pesticidas). . . . . . . . . . . . . . . . . 3993— Aviso de projecto de portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a Associação Nacional dos Indus-triais Transformadores de Vidro e a FEVICCOM— Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3994— Aviso de projecto de portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a ACIRO — Associação Comercial e Industrial da Região Oeste e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3995 Convenções colectivas: — Contrato colectivo entre a Associação de Agricultores do Distrito de Évora e outras e a FESAHT — Federação dos Sindi- catos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . 3997 — Acordo de empresa entre o Banco de Portugal e o Sindicato dos Trabalhadores da Actividade Financeira — SINTAF — Al-teração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3999
Page 2
3986 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 — Acordo de adesão entre a APIGRAF — Associação Portuguesa das Indústrias Gráficas, de Comunicação Visual e Trans-formadoras do Papel e o SIMA — Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins à decisão arbitral proferida em processo de arbitragem obrigatório relativo àquela associação de empregadores e ao Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4001 Decisões arbitrais: … Avisos de cessação da vigência de convenções colectivas: … Acordos de revogação de convenções colectivas: … Jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça: … Organizações do trabalho: Associações sindicais:I — Estatutos: … II — Direcção: — Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mercante — SEMM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4002 Associações de empregadores:I — Estatutos: — Associação Nacional das Empresas de Segurança — AESIRF — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4003 II — Direcção: — ANCEVE — Associação Nacional dos Comerciantes e Exportadores de Vinhos e Bebidas Espirituosas . . . . . . . . . . . . . . 4005— Associação dos Industriais de Cordoaria e Redes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4006 Comissões de trabalhadores:I — Estatutos: … II — Eleições: … Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I — Convocatórias: … II — Eleição de representantes: — Europastry Portugal, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4006— Cofely GDF Suez, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4007
Page 3
3987 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 SIGLAS CCT — Contrato colectivo de trabalho. ACT — Acordo colectivo de trabalho. RCM — Regulamentos de condições mínimas. RE — Regulamentos de extensão. CT — Comissão técnica. DA — Decisão arbitral. AE — Acordo de empresa. Execução gráfica: I MPRENSA N ACIONAL -C ASA DA M OEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85. Nota. — A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com Sábados, Domingos e Feriados
Page 4
3988 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS … REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS … PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO … PORTARIAS DE EXTENSÃO Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a CAP — Confederação dos Agricultores de Portugal e a FESAHT — Fe-deração dos Sindicatos da Agricultura, Ali-mentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal. As alterações do contrato colectivo entre a CAP — Con-federação dos Agricultores de Portugal e a FESAHT — Fe-deração dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Be-bidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de Junho de 2010, abrangem as relações de trabalho entre emprega-dores e trabalhadores representados pelas associações que as outorgaram que no território do continente, excepto nos distritos de Beja, Évora, Leiria, Lisboa, Portalegre e Santa- rém e no concelho de Grândola, se dediquem à actividade de produção agrícola, pecuária e florestal, excepto abate de aves, produção de aves e ovos, suinicultura, cooperativas agrícolas, associações de beneficiários regantes e caça. A FESAHT solicitou a extensão das alterações às em-presas não filiadas na confederação de empregadores ou-torgante que na área da convenção se dediquem à mesma actividade e aos respectivos trabalhadores não represen- tados pela associação sindical outorgante.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abran-gido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano de 2009.Os trabalhadores a tempo completo do sector abrangido pela convenção, com exclusão dos aprendizes e praticantes e um grupo residual, são 1019, dos quais 637 auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 97 auferem retribuições inferiores às da convenção em mais de 8,7 %. São as empresas do escalão até 9 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retri-buições inferiores às convencionais. A convenção actualiza,
Page 5
3989 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 ainda, outras prestações pecuniárias como as diuturnidades, o subsídio de alimentação, o subsídio de capatazaria e as compensações das despesas de alimentação em pequenas deslocações. Não se dispõe de dados estatísticos que per-mitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.As convenções anteriores e as respectivas extensões não abrangeram o concelho de Vila Real, no qual se aplica, nomeadamente, o contrato colectivo entre a Associação de Agricultores do Concelho de Vila Real e a mesma federa-ção sindical, também objecto de extensão. Assim o referido concelho é excluído da presente extensão por esta respeitar a uma alteração das convenções anteriores.Na área e no âmbito de actividade da convenção aplica--se outra convenção colectiva entre a mesma confederação de empregadores e o Sindicato da Agricultura, Alimen-tação e Florestas, pelo que, a exemplo do sucedido com a extensão das convenções anteriores, são excluídos da presente extensão os trabalhadores filiados neste Sindicato.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empre-sas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusu-las de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção. No entanto, as compensações das despesas de alimentação em pequenas deslocações não são objecto de retroactividade, uma vez que se destinam a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação do trabalho.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo ao projecto da presente portaria no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º e do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo entre a CAP — Confederação dos Agricultores de Portugal e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de Junho de 2010, são estendi-das, no território do continente, excepto nos distritos de Beja, Évora, Leiria, Lisboa, Portalegre e Santarém e nos concelhos de Grândola e Vila Real: a) Às relações de trabalho entre empregadores não re-presentados pela confederação de empregadores outorgante que exerçam a actividade de produção agrícola, pecuária e florestal, excepto abate de aves, produção de aves e ovos, suinicultura, cooperativas agrícolas, associações de beneficiários regantes e caça e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores represen-tados pela confederação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.2 — A presente extensão não se aplica a trabalhado-res filiados no Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e os valores das cláusulas de con-teúdo pecuniário, com excepção da alínea b) do n.º 2 da cláusula 48.ª, produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da pre-sente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco. Lisboa, 10 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão do contrato colectivo entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comer-ciantes e Industriais de Produtos Alimentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros (indústria de hortifrutícolas). O contrato colectivo entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Ali-mentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos de Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros (indústria de hortifrutícolas), publi-cado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, de 10 de Maio de 2010, abrange as relações de trabalho entre em- pregadores que se dediquem à transformação de produtos hortifrutícolas, à excepção do tomate, e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas entidades que o outorgaram.A FESAHT requereu a extensão da convenção aos empregadores que prossigam a actividade abrangida não filiados na associação de empregadores outorgante e aos trabalhadores ao seu serviço das mesmas profissões e ca-tegorias profissionais não representados pelas associações sindicais outorgantes.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abran-gido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas de acordo com o aumento percen-tual médio ponderado registado pelas tabelas salariais das convenções publicadas em 2009. Os trabalhadores a
Page 6
3990 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 tempo completo deste sector, com exclusão dos aprendizes, praticantes e de um grupo residual, são 1285, dos quais 608 (47,3 %) auferem retribuições inferiores às conven-cionais. São as empresas do escalão de dimensão entre 50 e 249 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção. A convenção actualiza, ainda, o subsídio de alimentação, em 2,7 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte desta prestação.Considerando a finalidade da extensão e que a mesma prestação foi objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -la na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos trabalha-dores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusulas de con-teúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção.Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede -se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con- dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.No Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, de 22 de Julho de 2010, foi publicado aviso relativo à presente extensão, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes do contrato colectivo entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros (indústria de hortifrutícolas), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, de 10 de Maio de 2010, com declaração de rectificação publicada no mesmo Bo-letim, n.º 24, de 29 de Junho de 2010, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores, não filiados na associação de empregadores outorgante, que se dediquem à transformação de produtos hortifrutíco-las, à excepção do tomate, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nele previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e traba-lhadores ao seu serviço, das profissões e categorias pro-fissionais previstas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — Não são objecto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas. Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pe-cuniário, produzem efeitos a partir 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da pre-sente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 10 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a Associação Portuguesa das Empresas do Sector Eléctrico e Electrónico e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros. As alterações do contrato colectivo entre a Associação Portuguesa das Empresas do Sector Eléctrico e Electró-nico e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Tra-balhadores de Serviços e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29 de Junho de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem, no domínio do sector eléctrico e electró-nico, energia e telecomunicações, pelo menos a uma das actividades industriais ou comerciais de fabricação, pro-jecto, investigação, engenharia de software e engenharia de sistemas, instalação, manutenção e assistência técnica, prestação de serviços de telecomunicações básicos, com-plementares ou de valor acrescentado e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.Os outorgantes requereram a extensão das alterações da convenção aos empregadores do mesmo sector de activi-dade não filiados na associação de empregadores outor-gante e aos trabalhadores ao seu serviço não representados pelas associações sindicais outorgantes.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas dos trabalhadores abrangidos pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008, actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano intermédio. Os trabalhadores a tempo completo ao serviço das empresas abrangidas pela convenção, com exclusão dos aprendizes, praticantes e de um grupo residual são 24 151, 7 % dos quais auferem retribuições inferiores às da convenção, sendo que 5,4 % auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 5,6 %. É nas empresas dos escalões de dimensão com mais de 19 trabalhadores que se encontra o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção. A convenção actualiza, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário como o subsídio de refeição e o prémio de antiguidade. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as
Page 7
3991 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusulas de natureza pecuniária retroactividade idêntica à da convenção.As anteriores extensões da convenção não se aplicaram aos trabalhadores representados pela Federação Intersin-dical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas em virtude da oposição que a mesma então deduziu, pelo que a presente extensão tam-bém não abrange os mesmos trabalhadores. Tendo, ainda, em consideração que no mesmo sector de actividade existe outra convenção colectiva outorgada por diferente asso-ciação de empregadores, com âmbito parcialmente coinci-dente, assegura -se, na medida do possível, a uniformização do estatuto laboral em cada empresa.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra- balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo entre a Associação Portuguesa das Empresas do Sector Eléctrico e Electrónico e a FETE-SE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 24, de 29 de Junho de 2010, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos na associação de empregadores outorgante que se dedi- quem, no domínio do sector eléctrico e electrónico, energia e telecomunicações, pelo menos a uma das actividades industriais ou comerciais de fabricação, projecto, investi-gação, engenharia de software e engenharia de sistemas, instalação, manutenção e assistência técnica, prestação de serviços de telecomunicações básicos, complementares ou de valor acrescentado e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que prossigam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais pre-vistas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — O disposto na alínea a) do número anterior não é aplicável a empregadores filiados na Associação Empresa- rial dos Sectores Eléctrico, Electrodoméstico, Fotográfico e Electrónico.3 — A presente extensão não se aplica a trabalhadores filiados em sindicatos inscritos na Federação Intersindi-cal das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e as cláusulas de natureza pecuni-ária previstas na convenção produzem efeitos desde 1 de Abril de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade po-dem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de três.Lisboa, 10 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão das alterações dos contra-tos colectivos entre a AORP — Associação de Ourivesaria e Relojoaria de Portugal e o SIMA — Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins e entre a mesma associação de empre-gadores e a FIEQUIMETAL — Federação Inter-sindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas. As alterações dos contratos colectivos entre a AORP — As-sociação de Ourivesaria e Relojoaria de Portugal e o SIMA — Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins e entre a mesma associação de empregadores e a FIEQUIME-TAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas, publi-cadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 22 e 23, de, respectivamente, 15 e 22 de Junho de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que, nos distritos de Aveiro, Braga, Bragança, Castelo Branco, Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu, prossigam a acti-vidade de fabricação de joalharia, ourivesaria, medalhística, artigos similares e relógios e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações outorgantes requereram a extensão das alterações referidas a todas as empresas e trabalhadores das profissões e categorias previstas, não filiados nas associa-ções outorgantes que, na sua área e âmbito de aplicação, pertençam ao mesmo sector económico.As convenções actualizam as tabelas salariais. O estudo de avaliação do impacte da extensão das tabelas salariais teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pelas convenções, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas com base no aumento per-centual médio das tabelas salariais das convenções publi-cadas no ano de 2009. Os trabalhadores a tempo completo do sector abrangido pelas convenções, com exclusão de
Page 8
3992 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 aprendizes e praticantes, são cerca de 744, dos quais 301 (40,5 %) auferem retribuições inferiores às das conven-ções, sendo que 67 (9 %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 5,9 %. São as empresas do escalão até 9 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às das con-venções. As convenções actualizam, ainda, o subsídio de refeição em 1,3 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte desta prestação.Considerando a finalidade da extensão e que a mesma prestação foi objecto de extensões anteriores, justifica-se incluí-la na extensão.Na área das convenções, a indústria de ourivesaria en-contra-se igualmente abrangida por convenções colectivas celebradas entre a Associação Portuguesa da Industria de Ourivesaria e as referidas associações sindicais, pelo que a presente extensão exclui do seu âmbito as empresas filiadas nesta Associação.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para as tabelas salariais e para o subsídio de refeição retroacti-vidade idêntica à das convenções.Tendo em atenção que não é viável proceder à veri- ficação objectiva da representatividade das associações sindicais outorgantes e, ainda, que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos, procede -se conjuntamente à respectiva extensão.A extensão das alterações das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, de 22 de Julho de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos colectivos entre a AORP — Associação de Ourivesaria e Relojoaria de Portugal e o SIMA — Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins e entre a mesma asso-ciação de empregadores e a FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farma-cêutica, Eléctrica, Energia e Minas, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 22 e 23, de, respectivamente, 15 e 22 de Junho de 2010, são estendidas, nos distritos de Aveiro, Braga, Bragança, Castelo Branco, Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos na associação de empregadores outorgante que pros-sigam a actividade de fabricação de joalharia, ourivesaria, medalhística, artigos similares e relógios e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — A extensão determinada na alínea a) do número anterior não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte empregadores filiados na Associação Portuguesa da Indústria de Ourivesaria.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — A tabela salarial e a cláusula de conteúdo pecuniá-rio produzem efeitos a partir de 1 de Maio de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de três.Lisboa, 10 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a ANESM — Associação Nacio-nal de Empresas de Serviços de Merchandising e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços. As alterações do contrato colectivo entre a ANESM — As-sociação Nacional de Empresas de Serviços de Merchandi-sing e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Traba-lhadores de Serviços, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, de 10 de Maio de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem à actividade de prestação de serviços de merchandising e field marketing e trabalhadores ao seu serviço representados pela associação sindical outorgante.As associações signatárias solicitaram a extensão das referidas alterações da convenção às relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores não representados pelas associações outorgantes e que, no território nacional, se dediquem à mesma actividade.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abran-gido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas de acordo com o aumento percen-tual médio ponderado registado pelas tabelas salariais das convenções publicadas em 2009. Os trabalhadores a tempo completo deste sector, com exclusão dos aprendizes, prati-cantes e um grupo residual, são 209, dos quais 90 auferem retribuições inferiores às convencionais. São as empresas do escalão de dimensão com 250 e mais trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribui-ções inferiores às da convenção. A convenção actualiza, ainda, o subsídio de alimentação, em 1,5 %. Não se dispõe
Page 9
3993 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte desta prestação. Considerando a finalidade da extensão e que a mesma prestação foi objecto de extensões anteriores, justifica-se incluí-la na extensão.Tem-se em consideração que os trabalhadores represen-tados pela FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindica-tos do Comércio, Escritórios e Serviços foram excluídos da extensão do contrato colectivo de trabalho inicial, em consequência da oposição deduzida pela referida associa-ção. Inserindo-se as actuais alterações num acordo global de condições de trabalho, os referidos trabalhadores são excluídos da presente extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empre-sas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para o subsí-dio de refeição retroactividade idêntica à da convenção.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra- balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.No Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, de 22 de Julho de 2010, foi publicado aviso relativo à presente extensão, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das altera-ções do contrato colectivo entre a ANESM — Associação Nacional de Empresas de Serviços de Merchandising e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços, publicadas no Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 18, de 10 de Maio de 2010, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade de prestação de serviços de merchandising e field marketing e trabalhadores ao seu serviço, das pro- fissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e traba-lhadores ao seu serviço, das profissões e categorias pro-fissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.2 — O disposto no número anterior não se aplica a trabalhadores filiados em sindicatos associados na FEP-CES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comér-cio, Escritórios e Serviços.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e o valor do subsídio de refei-ção produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da pre-sente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 10 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Aviso de projecto de portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a GRO-QUIFAR — Associação de Grossistas de Produ-tos Químicos e Farmacêuticos e a FIEQUIME-TAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas (serviços de desinfestação/aplicação de pesticidas). Nos termos e para os efeitos dos n. os 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Código do Procedimento Administrativo, torna-se público ser in-tenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de Agosto de 2010, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 10 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Nota justificativa As alterações do contrato colectivo entre a GROQUI-FAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FIEQUIMETAL — Federação Inter-sindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêu-tica, Eléctrica, Energia e Minas, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de Agosto de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que prossigam a actividade de desinfestação/aplicação de pesticidas e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras da convenção requereram a extensão das alterações a todas as empresas e trabalhadores do mesmo sector de actividade não representados pelas associações outorgantes.
Page 10
3994 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abran-gido pela convenção, apuradas pelos Quadros de Pessoal de 2008, actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano de 2009. Os trabalhadores a tempo completo do sector abrangido pela convenção, com exclusão dos aprendizes, praticantes e um grupo residual, são 153, dos quais 40 auferem retribuições inferiores às convencionadas, sendo que 20 auferem retribuições inferiores às da convenção em mais de 6 %. São as empresas do escalão de dimensão até 9 trabalhadores que empregam o maior número de traba-lhadores com retribuições inferiores às da convenção.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empre-sas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial retroactividade idêntica à da convenção.A extensão das alterações tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e económi-cas justificativas da extensão, previstas n.º 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão das alterações da convenção em causa. Projecto de portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a GROQUIFAR — Associação de Grossis-tas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FIEQUIME-TAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas (servi-ços de desinfestação/aplicação de pesticidas). Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º e do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.ºAs condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo entre a GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de Agosto de 2010, são estendidas no terri-tório do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à actividade de prestação de serviços de desinfestação/apli-cação de pesticidas e trabalhadores ao seu serviço das pro-fissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e traba-lhadores ao seu serviço das profissões e categorias profis-sionais nelas previstas não representados pela associação sindical outorgante. Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial da convenção produz efeitos desde 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade poderão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis. Aviso de projecto de portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a Asso-ciação Nacional dos Industriais Transforma-dores de Vidro e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outra. Nos termos e para os efeitos dos n. os 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Có-digo do Procedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidarie-dade Social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a Associação Nacional dos Industriais Transformadores de Vidro e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outra, publicadas no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 7 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Nota justificativa As alterações do contrato colectivo entre a Associação Nacional dos Industriais Transformadores de Vidro e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outra, publicadas no Bole-tim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que prossigam a actividade de transformação de chapa de vidro e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros, representados pelas associações que as outorgaram.A Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro requereu a extensão das alterações da convenção a todas as empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante que, na área da sua aplicação, pertençam ao mesmo sector económico e aos trabalhadores ao seu serviço, com categorias profissionais nela previstas, não filiados nas associações sindicais outorgantes.
Page 11
3995 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 A convenção actualiza a tabela salarial. Não foi possível elaborar o estudo de impacto da extensão dado existir uma outra convenção colectiva aplicável no sector e o número de níveis salariais considerados no apuramento dos qua-dros de pessoal de 2008 ser inferior ao da convenção. No entanto, foi possível apurar que no sector de actividade da convenção existem cerca de 3344 trabalhadores potencial-mente abrangidos. A convenção actualiza, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário, como o subsídio de alimentação, em 7,7 %, e o seguro de acidentes pessoais e o abono para falhas, em 2,8 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas pres-tações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.A convenção prevê retribuições inferiores à retribui-ção mínima mensal garantida em vigor. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas. As relações de trabalho na actividade de transformação de chapa de vidro são abrangidas por outras convenções colectivas celebradas entre Associação dos Industriais Transformadores de Vidro Plano de Portugal e a FEVIC-COM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Constru-ção, Cerâmica e Vidro e outra, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 38, de 15 de Outubro de 2009, e entre a mesma associação de empregadores e a FETICEQ — Federação dos Trabalhadores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química e outras, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 30, de 15 de Agosto de 2004.Considerando a maior representatividade da Associa-ção Nacional dos Industriais Transformadores de Vidro, e seguindo o critério anteriormente adoptado, é o contrato colectivo celebrado por esta associação que se aplica a empresas do sector não representadas por qualquer das associações. A exclusão das empresas representadas pela Associação dos Industriais Transformadores de Vidro Plano de Portugal decorre do artigo 515.º do Código do Trabalho.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empre- sas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusu-las de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproxi-mar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão das convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do continente.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, previstas no n.º 2 do ar-tigo 514.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão das alterações da convenção em causa. Projecto de portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a Associação Nacional dos Industriais Transformadores de Vidro e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outra. Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das altera-ções do contrato colectivo entre a Associação Nacional dos Industriais Transformadores de Vidro e a FEVIC-COM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Cons-trução, Cerâmica e Vidro e outra, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados na associação de empregadores outorgante, com excepção dos filiados na Associação dos Industriais Trans-formadores de Vidro Plano de Portugal, que exerçam a acti-vidade de transformação de chapa de vidro e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais pre-vistas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — As retribuições previstas na tabela salarial infe-riores à retribuição mínima mensal garantida em vigor apenas são objecto de extensão nas situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante da redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — As tabelas salariais e os valores das cláusulas de conteúdo pecuniário produzem efeitos desde 1 de Junho de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade poderão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de três. Aviso de projecto de portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a ACI-RO — Associação Comercial e Industrial da Região Oeste e o CESP — Sindicato dos Traba- lhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros. Nos termos e para os efeitos dos n. os 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Có-
Page 12
3996 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 digo do Procedimento Administrativo, torna-se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de portaria de extensão das alte-rações do contrato colectivo entre a ACIRO — Associação Comercial e Industrial da Região Oeste e o CESP — Sindi-cato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de Agosto de 2010, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 7 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Nota justificativa As alterações do contrato colectivo entre a ACIRO — Associação Comercial e Industrial da Região Oeste e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Es-critórios e Serviços de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de Agosto de 2010, abrangem as relações de trabalho entre emprega-dores que nos concelhos de Torres Vedras, Cadaval, Sobral de Monte Agraço e Lourinhã se dediquem ao comércio retalhista, a actividades do comércio grossista identifica-das pela respectiva classificação de actividade económica (CAE) e à reparação de bens de uso pessoal e doméstico (CAE 952) e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações a todos os trabalhadores das profissões e catego-rias previstas e a todas as empresas que se dediquem à ac-tividade de comércio a retalho na área da sua aplicação.Não foi possível proceder ao estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas salariais, dado existirem outras convenções colectivas aplicáveis na mesma área e às mesmas actividades com tabelas salariais diferenciadas, quer quanto aos valores das retribuições quer quanto às profissões e categorias profissionais. No entanto, foi pos-sível apurar, a partir dos quadros de pessoal de 2008, que os trabalhadores potencialmente abrangidos por todas as convenções são 58 435. A convenção actualiza, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário, como o subsídio de refeição, em 8 %, o subsídio mensal para falhas, em 5,3 %, o subsídio para grandes deslocações em Macau e no estrangeiro com acréscimos de 5,4 % e o valor da alimentação dos trabalha-dores de hotelaria, entre 5,3 % e 6,1 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica-se incluí-las na extensão.Tendo em consideração a aplicação na área e no âmbito da presente convenção de outras convenções colectivas de trabalho celebradas entre a UACS — União de Asso-ciações de Comércio e Serviços e diversas associações sindicais, assegura-se, na medida do possível, a unifor-mização do estatuto laboral em cada empresa, pelo que, à semelhança das extensões anteriores, a presente extensão não se aplica às empresas filiadas nas associações ins-critas na UACS — União de Associações de Comércio e Serviços.As extensões anteriores da convenção não abrangeram empregadores não filiados na associação de empregado-res outorgante com estabelecimentos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, segundo o critério do Decreto-Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, que eram abrangidos pelo contrato colectivo entre a Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição e diversas asso-ciações sindicais e pelas respectivas extensões, situação que se mantém. Não obstante o referido diploma ter sido revogado, é conveniente manter os critérios adoptados pe-las extensões anteriores de distinção entre pequeno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, visto a presente extensão respeitar a revisão parcial da convenção.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector abrangido pela convenção, a extensão assegura para as tabelas salariais e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção. No entanto, as compensações das despesas decorrentes de deslocações previstas na cláusula 25.ª da convenção não são objecto de retroactividade uma vez que se destinam a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação de trabalho.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, previstas no n.º 2 do ar-tigo 514.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão das alterações da convenção em causa. Projecto de portaria de extensão das alterações do con-trato colectivo entre a ACIRO — Associação Comercial e Industrial da Região Oeste e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros. Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º 1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo entre a ACIRO — Associação Co-mercial e Industrial da Região Oeste e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de Agosto de 2010, são estendidas nos concelhos de Torres Vedras, Cadaval, Sobral de Monte Agraço e Lourinhã: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica abrangida pela convenção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a activi-dade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao
Page 13
3997 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 seu serviço das mesmas profissões e categorias profissionais não representados pelas associações sindicais outorgantes; c) A extensão prevista na alínea a) não se aplica às empresas filiadas nas associações de empregadores ins-critas na UACS — União de Associações de Comércio e Serviços.2 — A presente extensão não se aplica a empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e os valores das cláusulas de con-teúdo pecuniário, com excepção do previsto na cláusula 25.ª, produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade po-dem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada pres-tação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis. CONVENÇÕES COLECTIVAS Contrato colectivo entre a Associação de Agri-cultores do Distrito de Évora e outras e a FE-SAHT — Federação dos Sindicatos da Agricul-tura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal — Alteração salarial e outras. O CCT entre a Associação de Agricultores do Distrito de Évora e outras e a FESAHT, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 3, de 22 de Janeiro de 2009, e alterado no n.º 29, de 8 de Agosto de 2009, é revisto da forma seguinte:Cláusula 1.ª Área O presente CCT aplica -se aos distritos de Évora e Por- talegre e no concelho de Grândola.Cláusula 2.ª Âmbito 1 — O presente contrato obriga, por um lado, todos os empresários e produtores por conta própria que na área definida na cláusula 1.ª se dediquem à actividade agrícola e pecuária, silvo -pastorícia e exploração florestal, assim como outros serviços relacionados com a agricultura, bem como as unidades produtivas que tenham por objecto a exploração naqueles sectores, mesmo sem fins lucrativos, desde que representadas pelas associações patronais signa- tárias, e, por outro, todos os trabalhadores cujas categorias profissionais estejam previstas neste contrato, prestem a sua actividade nestes sectores e sejam representados pela associação sindical signatária. 2 — O número de empresas e de trabalhadores que serão abrangidos pelo presente contrato colectivo de trabalho é de 5000 e 6000, respectivamente.Cláusula 3.ª Vigência 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — As tabelas salariais e as cláusulas com expressão pecuniária produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2010 e terão de ser revista anualmente.Cláusula 33.ª Garantia dos trabalhadores nas pequenas deslocações 1 — Nas pequenas deslocações, e a partir de 1 de Janeiro de 2010, a empresa pagará aos trabalhadores as despesas, tituladas pelos competentes recibos, desde que haja justi-ficação e acordo para tal da entidade patronal: a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) Alimentação, até ao valor de:Pequeno -almoço — € 1,55;Almoço ou jantar — € 5,30;Ceia — € 1,55; c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Page 14
3998 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 Cláusula 47.ª Abono para falhas 1 — Aos trabalhadores com responsabilidade de caixa, pagamentos ou cobranças será atribuído, a partir de 1 de Janeiro de 2010, um abono para falhas de € 24,50 por mês.2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cláusula 48.ª Diuturnidades 1 — Os trabalhadores abrangidos por este CCT terão direito a uma diuturnidade por cada cinco anos de antigui-dade na mesma categoria e na mesma entidade patronal, num máximo de cinco diuturnidades, a partir de 1 de Ja-neiro de 2010, no valor de € 20,30 por mês.2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cláusula 49.ª Subsídio de chefia 1 — Os capatazes agrícolas e demais trabalhadores que sejam orientadores de um grupo de trabalhadores, exer-cendo assim funções de chefia, terão direito, a partir de 1 de Janeiro de 2010, a um subsídio de € 34,45 por mês.2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cláusula 115.ª Salvaguarda de direitos salariais É garantido a todos os trabalhadores, associados no sindicato outorgante, cujo salário real, em 31 de Dezembro de 2009, era superior ao correspondente ao nível da sua categoria na tabela de remunerações mínimas referida no anexo III, em vigor em 31 de Dezembro de 2009, um au-mento mínimo de 1,50 % a partir de 1 de Janeiro de 2010, o qual incidirá sobre os salários reais praticados em 31 de Dezembro de 2009. ANEXO IICategorias profissionais e definição de funções. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sapador florestal. — É o trabalhador que previne in- cêndios florestais e dá apoio ao seu combate, respeitando todas as fases do ciclo de vida da fauna e da flora florestais e normas de segurança, higiene e saúde e de protecção do ambiente.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ANEXO IIIEnquadramento profissional e tabela de remunerações mínimas NíveisCategorias profissionaisRemunerações mínimas mensais (euros) 2Engenheiro técnico agrário do grau III. . . . . .875Licenciado em Engenharia/Medicina Veteri-nária do Grau II . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3Agente técnico agrícola do grau IV. . . . . . . . .816Engenheiro técnico agrário do grau II. . . . . .Licenciado em Engenharia/Medicina Veteri-nária do Grau I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4Agente técnico agrícola do grau III. . . . . . . . .688Engenheiro técnico agrário do grau I. . . . . . .5Agente técnico agrícola do grau II. . . . . . . . .625Sapador florestal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6Primeiro -escriturário . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5757Agente técnico agrícola do grau I. . . . . . . . . .523Encarregado de exploração/feitor . . . . . . . . .Técnico de contabilidade agrícola. . . . . . . . .Segundo -escriturário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8Oficial electricista515Oficial metalúrgico de 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas industriais (agricultura)9Telefonista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .490Terceiro -escriturário. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Adegueiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Arrozeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Auxiliar de veterinária. . . . . . . . . . . . . . . . . .Caldeireiro ou mestre caldeireiro. . . . . . . . . .Carvoeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de sector . . . . . . . . . . . . . . . . . .Enxertador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mestre lagareiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Motorista de pesados . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Motosserrista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Podador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Resineiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Tirador de cortiça amadia ou empilhador . . .Tosquiador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Trabalhador avícola qualificado. . . . . . . . . . .Trabalhador cunícola qualificado. . . . . . . . . .Trabalhador de estufa qualificado ou viveiristaTractorista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10Caixa de balcão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .488Oficial de construção civil de 1.ª. . . . . . . . . .Oficial metalúrgico de 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . .Pré -oficial electricista . . . . . . . . . . . . . . . . . .11Apanhador de pinhas . . . . . . . . . . . . . . . . . . .486Carpinteiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Engarrafador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Estagiário do 2.º ano (escriturário) . . . . . . . .Fiel de armazém. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Motorista de ligeiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Apontador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alimentador de debulhadora . . . . . . . . . . . . .Cocheiro, tratador e desbastador de cavalosEmpador ou armador de vinha. . . . . . . . . . . .Espalhador de química. . . . . . . . . . . . . . . . . .Gadanhador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Guarda de portas de água. . . . . . . . . . . . . . . . NíveisCategorias profissionaisRemunerações mínimas mensais (euros) 1Engenheiro técnico agrário do grau IV. . . . . .1 052Licenciado em Engenharia/Medicina Veteri-nária do Grau III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Page 15
3999 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 NíveisCategorias profissionaisRemunerações mínimas mensais (euros) Guarda de propriedade ou guarda florestal auxiliar (a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Limpador de árvores ou esgalhador. . . . . . . .Ordenhador e tratador de gado leiteiro . . . . .12Prático apícola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .484Prático aquícola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Prático limacidícola. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Tirador de cortiça falca . . . . . . . . . . . . . . . . .Trabalhador de adega. . . . . . . . . . . . . . . . . . .Trabalhador de descasque/madeira . . . . . . . .Trabalhador de estufas. . . . . . . . . . . . . . . . . .Trabalhador de escolha e secagem de tabacoTrabalhador de lagar . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Trabalhador de valagem. . . . . . . . . . . . . . . . .Tratador de gado/guardador sem polvilhal ou campino . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13Caseiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .481Capataz agrícola. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Emetrador ou ajuntador . . . . . . . . . . . . . . . . .Oficial de construção civil de 2.ª. . . . . . . . . .Estagiário do 1.º ano (escriturário) . . . . . . . . Ajudante de electricista . . . . . . . . . . . . . . . . .Ajudante de motorista . . . . . . . . . . . . . . . . . . As funções do guarda florestal auxiliar são as constan- tes do Decreto -Lei n.º 136/96, de 14 de Agosto, com as alterações introduzidas pelo Decreto -Lei n.º 231/96, de 30 de Novembro. (Em euros) Níveis de enquadramentoSalário por diaProporcionalde férias/horaProporcionalde subsídiode férias/horaProporcionalde subsídiode Natal/horaSalário/dia a receber com proporcionais 9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .293,373,373,3739,1111 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .27,803,213,213,2137,4312 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .26,703,103,103,103614 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .25,5033334,5015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .24,302,842,842,8432,82 Lisboa, 20 de Abril de 2010.Pela Associação de Agricultores do Distrito de Portalegre: António Manuel Martins Bonito, mandatário.Pela Associação de Agricultores do Distrito de Évora: António Manuel Martins Bonito, mandatário. Pela Associação de Agricultores do Concelho de Grândola: António Manuel Martins Bonito, mandatário.Pela FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agri-cultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal: Alfredo Filipe Cataluna Malveiro, mandatário. Declaração A direcção nacional da FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebi-das, Hotelaria e Turismo de Portugal declara que outorga esta convenção em representação do SIN-TAB — Sindicato dos Trabalhadores de Agricultura Acordo de empresa entre o Banco de Portugal e o Sindicato dos Trabalhadores da Actividade Financeira — SINTAF — Alteração salarial e outras. Entre o Banco de Portugal e o Sindicato dos Trabalha-dores da Actividade Financeira, abaixo signatários, foi acordado introduzir as seguintes alterações aos anexos III, V, quadros n. os 1 e 2, e VI, todos do acordo de empresa ce- ANEXO IVRemunerações mínimas diárias — Trabalho sazonal NíveisCategorias profissionaisRemunerações mínimas mensais (euros) Ajudante de tratador ou de ordenhador de gado leiteiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Calibrador de ovos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Carregador e descarregador de sacos. . . . . . .14Carreiro ou almocreve . . . . . . . . . . . . . . . . . .478Ferramenteiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Guardador de gado com polvilhal . . . . . . . . .Hortelão/trabalhador hortiflorícola/hortifrutí-cola. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Jardineiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Trabalhador avícola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Trabalhador cunícola . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Trabalhador de salinas. . . . . . . . . . . . . . . . . .Trabalhador agrícola . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15Trabalhador auxiliar/trabalhador indiferenciado475 (a) Tratando -se de guarda florestal auxiliar, aufere como remuneração mínima mensal o índice mais baixo do estipulado para a categoria de guarda florestal da respectiva carreira da função pública, em conformidade com o Decreto -Lei n.º 111/98, de 24 de Abril, e nos termos da Portaria n.º 88 -A/2007, de 18 de Janeiro. e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal.Lisboa, 16 de Agosto de 2010. — A Direcção Nacional: Joaquim Pereira Pires — Maria das Dores de Oliveira Torres Gomes. Depositado em 6 de Setembro de 2010, a fl. 92 do livro n.º 11, com o n.º 205/2010, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.
Page 16
4000 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 lebrado entre as partes, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezembro de 2009: ANEXO IIITabela salarial (Valores em euros) NívelValor do nível Escalão ABCD 18 . . . . . .2 723,113 071,483 448,863 942,364 340,1717 . . . . . .2 462,282 654,232 861,743 270,593 601,1716 . . . . . .2 290,832 427,042 596,902 965,77 15 . . . . . .2 110,452 224,352 379,912 718,07 14 . . . . . .1 926,112 030,502 174,81 13 . . . . . .1 748,101 846,231 975,71 12 . . . . . .1 600,841 690,571 807,20 11 . . . . . .1 474,631 548,571 657,12 10 . . . . . .1 318,961 397,741 495,35 9 . . . . . . .1 210,101 273,741 362,82 8 . . . . . . .1 096,241 156,661 237,45 7 . . . . . . .1 014,461 065,061 139,85 6 . . . . . . .959,251 006,991 077,68 5 . . . . . . .848,80901,71964,72 4 . . . . . . .736,78784,44 3 . . . . . . .640,54683,99 2 . . . . . . .564,81603,21 1 . . . . . . .480,15513,81 ANEXO V QUADRO N.º 1 Tabela de pensões de reforma (com 35 ou mais anos de serviço) (Valores em euros) NívelValor do nívelEscalãoABCD 18 . . . . . .2 343,802 643,492 968,473 393,063 735,9417 . . . . . .2 115,032 280,082 458,112 809,243 092,8916 . . . . . .1 952,682 069,462 213,812 528,1515 . . . . . .1 800,921 897,972 031,142 319,4214 . . . . . .1 646,141 735,931 858,9513 . . . . . .1 504,431 588,931 700,1612 . . . . . .1 391,451 469,691 570,7611 . . . . . .1 294,441 360,141 455,2110 . . . . . .1 172,021 242,591 329,34 9 . . . . . . .1 076,031 132,341 211,908 . . . . . . .974,811 029,321 100,787 . . . . . . .904,75950,301 016,686 . . . . . . .859,91903,34966,365 . . . . . . .770,51818,54875,614 . . . . . . .679,31723,043 . . . . . . .601,94642,722 . . . . . . .539,91576,461 . . . . . . .480,15513,78 QUADRO N.º 2 Pensões mínimas de reforma (cláusula 123.ª, n.º 2) NívelValor(euros) Grupo A—5848,80 Nível Valor(euros) Grupo BEncarregado. . . . . . . . . . . . . . .Apoio especializado. . . . . . . . .3640,54Supervisor . . . . . . . . . . . . . . . .Apoio geral. . . . . . . . . . . . . . . .2564,81Encarregado de cafetaria . . . . .Encarregado de limpeza. . . . . .Apoio auxiliar . . . . . . . . . . . . .1480,15 ANEXO VICláusulas de expressão pecuniária CláusulaDesignação Valor(euros) 27.ª, n.º 3 . . . . . . Indemnização por morte/acidente de trabalho.147 736,1488.ª. . . . . . . . . . . Subsídio de almoço . . . . . . . . . . . . 10,7086.ª, n.º 1, alínea a)Diuturnidades (antiguidade). . . . . . 40,8087.ª, n.º 1:Anuidades: Alínea a). . . . . 1.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8,16Alínea b). . . . . 2.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16,32Alínea c). . . . . 3.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24,48Alínea d). . . . . 4.ª. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32,6492.ª:Despesas com deslocações:N.º 4. . . . . . . . No território português. . . . . . . . 50,24N.º 4. . . . . . . . No estrangeiro . . . . . . . . . . . . . . 175,75N.º 6. . . . . . . . Deslocação diária (uma só refei-ção).15,61N.º 10. . . . . . . Indemnização por morte/acidente de viagem.147 736,1489.ª. . . . . . . . . . . Abono para falhas (mensal). . . . . . 134,6390.ª. . . . . . . . . . . Subsídio de claviculário (mensal) 134,6395.ª. . . . . . . . . . . Subsídio de trabalhador -estudante (mensal).19,2396.ª. . . . . . . . . . . Subsídio infantil (mensal) . . . . . . . 25,0797.ª, n.º 1:Subsídio de estudo (trimestral):Alínea a). . . . . Do 1.º ao 4.º ano de escolaridade 27,87Alínea b). . . . . 5.º e 6.º anos de escolaridade. . . 39,39Alínea c). . . . . Do 7.º ao 9.º ano de escolaridade 48,95Alínea d). . . . . Do 10.º ao 12.º ano de escolari-dade.59,45Alínea e). . . . . Superior ao 12.º ano de escolari-dade ou ensino superior.68,12134.ª. . . . . . . . . . Crédito à habitação . . . . . . . . . . . . 180 426,40 Declaração Os outorgantes da presente revisão do AE acima iden-tificado mais acordam que: a) De acordo com a cláusula 3.ª, n.º 2, do AE, terão efeitos desde 1 de Janeiro de 2010 a tabela salarial e todas as pres-tações pecuniárias decorrentes desta revisão, com excepção das remunerações do trabalho suplementar e das ajudas de custo, que terão efeito a partir de 1 de Junho de 2010; b) Se mantém em vigor todo o clausulado do AE publi-cado no número do Boletim... referido no início do presente documento, designadamente quanto ao número de empre-gadores e ao de trabalhadores abrangidos, estimados em 1 e 50, respectivamente.Lisboa, 21 de Julho de 2010.
Page 17
4001 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 Pelo Banco de Portugal: Vítor Manuel da Silva Rodrigues Pessoa, mandatário. Hélder Manuel Sebastião Rosalino, mandatário.Pelo Sindicato dos Trabalhadores da Actividade Fi-nanceira: José António Neves Cabrita, mandatário. Carlos Alberto Matos da Silva, mandatário.Depositado em 8 de Setembro de 2010, a fl. 92 do livro n.º 11, com o n.º 206/2010, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. Acordo de adesão entre a APIGRAF — Associa-ção Portuguesa das Indústrias Gráficas, de Comunicação Visual e Transformadoras do Papel e o SIMA — Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins à decisão arbitral profe- rida em processo de arbitragem obrigatório relativo àquela associação de empregadores e ao Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa. A APIGRAF — Associação Portuguesa das Indústrias Gráficas, de Comunicação Visual e Transformadoras do Papel, por um lado, e o SIMA — Sindicato das Indús-trias Metalúrgicas e Afins, por outro, acordam entre si, ao abrigo do disposto no artigo 504.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, a adesão à decisão arbitral proferida em processo de arbitragem obrigatório relativo à Associação Portuguesa das Indústrias Gráficas, de Comunicação Visual e Transformadoras do Papel (APIGRAF) e ao Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 40, de 29 de Outubro de 2009. Declaração Para cumprimento do disposto nas alíneas c) e g) do artigo 492.º, conjugadas com o artigo 496.º, do Código do Trabalho revisto, serão potencialmente abrangidos os mesmos empregadores constantes da decisão arbitral a que se adere e mais 300 trabalhadores resultantes desta adesão. No que concerne à área geográfica, é todo o ter-ritório nacional.Lisboa, 31 de Agosto de 2010.Pelo SIMA — Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins: José Simões, mandatário.Pela APIGRAF — Associação Portuguesa das Indús- trias Gráficas, de Comunicação Visual e Transformadoras do Papel: Jaime Luciano Marques Baptista da Costa, presidente. Paulo José Duarte da Cruz, director.Depositado em 10 de Setembro de 2010, a fl. 92 do livro n.º 11, com o n.º 207/2010, nos termos do artigo 444.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. DECISÕES ARBITRAIS … AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLECTIVAS … ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLECTIVAS … JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA …
Page 18
4002 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I — ESTATUTOS … II — DIRECÇÃO Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mercante — SEMM Eleição em 30 de Junho de 2010 para o mandato de quatro anos. Direcção Efectivos:Alfredo Manuel Nobre Marques, bilhete de identidade n.º 127140, do arquivo de identificação de Lisboa.Durbaline Cabrita da Costa, bilhete de identidade n.º 1309170, do arquivo de identificação de LisboaFernando Alves de Almeida, bilhete de identidade n.º 4650088, do arquivo de identificação de Lisboa. Francisco José Rodrigues Estêvão, bilhete de identidade n.º 1300670, do arquivo de identificação de Lisboa.João de Deus Gomes Pires, bilhete de identidade n.º 1256970, do arquivo de identificação de Lisboa.Luís Filipe Graça Gonçalves, bilhete de identidade n.º 128784, do arquivo de identificação de Lisboa.Manuel Joaquim Romão Nunes, bilhete de identidade n.º 203562, do arquivo de identificação de Lisboa.Pedro Manuel Santos Neto, bilhete de identidade n.º 10575730, do arquivo de identificação de Lisboa.Sebastião Lopes de Oliveira, bilhete de identidade n.º 2467872, do arquivo de identificação de Lisboa. Suplentes:Carlos Manuel Teixeira Pereira, bilhete de identidade n.º 3173619, do arquivo de identificação de Lisboa. João Fernando Dias Leão, bilhete de identidade n.º 9011283, do arquivo de identificação de Viana do Castelo.Jorge Filipe Lima Branco, bilhete de identidade n.º 100843362, do arquivo de identificação de Viana do Castelo.Manuel Alfredo Serrano dos Reis, bilhete de iden-tidade n.º 6240183, do arquivo de identificação de Lisboa.Pedro Miguel Fernandes Remédio Marques, bilhete de identidade n.º 10098964, do arquivo de identificação de Lisboa.José Nuno de Oliveira Matias Forca, bilhete de identidade n.º 9568505, do arquivo de identificação de Lisboa. Pedro Miguel Ferreira Brás, bilhete de identidade n.º 10361358, do arquivo de identificação de Lisboa.Pedro Jorge Coelho Ferreira, bilhete de identidade n.º 8955226, do arquivo de identificação de Lisboa.João Gonçalo Frango Barros, bilhete de identidade n.º 13015833 do arquivo de identificação do Funchal.João Miguel Rodrigues Louro, bilhete de identidade n.º 5616249, do arquivo de identificação de Lisboa.Luís António Gonçalves da Fonseca, bilhete de identidade n.º 8104344, do arquivo de identificação de Lisboa.José Jorge Ricardo Maló, bilhete de identidade n.º 2353658, do arquivo de identificação de Lisboa. Salustiano Manuel Agostinho Clemente, bilhete de iden-tidade n.º 4741349, do arquivo de identificação de Lisboa.António Rui Rebelo Alves, bilhete de identidade n.º 200225, do arquivo de identificação de Lisboa.
Page 19
4003 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I — ESTATUTOS Associação Nacional das Empresasde Segurança — AESIRF — Alteração Aprovada em assembleia geral, extraordinária, reali-zada em 21 de Julho de 2010, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 26, de 15 de Julho de 2010. TÍTULO I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Artigo 1.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 2.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 3.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 4.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . TÍTULO II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 5.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Artigo 6.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 7.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 8.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 9.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Artigo 10.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Artigo 11.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 12.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 13.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 14.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . TÍTULO III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 15.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 16.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 17.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 18.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 19.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 20.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 21.º1 — As deliberações da assembleia geral são tomadas por maioria absoluta dos votos dos associados presentes, salvo nos casos previstos nos estatutos e na lei aplicável em que seja exigido o número de votos superior.2 — As deliberações sobre alterações dos estatutos e as sobre destituição de titulares dos órgãos da Associação
Page 20
4004 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 exigem voto favorável de três quartos dos votos dos as-sociados presentes.3 — Cada membro dispõe do número de votos a que corresponde o seu escalão de quotização, podendo repre-sentar no máximo dois membros da Associação, conforme o seguinte quadro de escalões de votos: Escalão Facturação anual Quant. votosLimite mínimoLimite máximo 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . .€ 0€ 2 000 00012 . . . . . . . . . . . . . . . . . .€ 2 000 001€ 3 500 00023 . . . . . . . . . . . . . . . . . .€ 3 500 001€ 7 500 00034 . . . . . . . . . . . . . . . . . .€ 7 500 001€ 15 000 00055 . . . . . . . . . . . . . . . . . .€ 15 000 0017 4 — A representação será formalizada por escrito, diri-gida ao presidente da mesa da assembleia geral, só sendo válida quando o representante seja membro efectivo da Associação.5 — Os casos de empate de votos numa votação serão decididos por um segundo voto, decisório, do presidente da mesa.Artigo 22.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 23.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 24.ºÉ da competência da direcção orientar a actividade da Associação, tomando e fazendo executar as decisões que se mostrem adequadas à realização dos seus fins e em especial:1) Dar execução às deliberações da assembleia geral;2) Deliberar sobre a admissão de novos sócios ou da readmissão de membros desvinculados nos termos do n.º 1 do artigo 14.º destes estatutos;3) Propor a admissão de associados honorários ou a readmissão dos sócios excluídos nos termos do n.º 2 do artigo 14.º dos estatutos;4) Cumprir e fazer cumprir as obrigações resultantes dos acordos celebrados no âmbito das acções de cooperação;5) Representar a Associação em negociação de contra-tação colectiva, desenvolvendo as acções e procedimentos tendentes a uma concertação social, bem como propiciar intervenção em matéria de legislação do trabalho e demais legislação específica do sector de actividades de segurança privada;6) Exercer o poder disciplinar;7) Preencher durante o seu mandato os cargos de pre-sidente, secretário ou de tesoureiro, sempre que se veri-fiquem algumas das causas previstas no artigo 14.º e que conduzam à sua demissão;8) Exercer as competências que não estejam expressa-mente reservadas à assembleia geral; 9) Propor à assembleia geral os programas de actuação geral e específica a realizar ou já aprovados, informando -a do seu cumprimento;10) Propor à assembleia geral o quantitativo das quoti-zações a pagar pelos sócios;11) Propor à assembleia geral a contracção de emprés-timos, a aquisição, alienação ou oneração de bens imóveis ou móveis sujeitos a registo;12) Administrar o património da Associação e assegurar a gestão económica e financeira;13) Criar, organizar e superintender nos serviços admi-nistrativos da Associação;14) Analisar e aprovar os regulamentos internos da Associação, preparando a sua ratificação em assembleia geral.Artigo 25.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 26.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Artigo 27.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 28.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 29.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 30.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 31.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 32.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 33.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 34.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 35.º1 — O conselho fiscal reunirá ordinariamente pelo me-nos uma vez por trimestre e extraordinariamente sempre que o considere conveniente, por solicitação da assembleia geral e ou da direcção.2 — A reunião do conselho fiscal obtêm quórum cons-titutivo com a presença dos seus três membros.
Page 21
4005 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 3 — As deliberações do conselho fiscal serão obtidas por maioria simples dos membros presentes tendo, em caso de empate, o presidente voto decisivo.4 — O conselho fiscal poderá delegar competências de natureza técnica num revisor oficial de contas tendo, neste caso, obtido previamente acordo da assembleia geral.CAPÍTULO IV. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 36.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 37.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO V. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Artigo 38.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 39.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 40.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . TITULO IV. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Artigo 41.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 42.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 43.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 44.º1 — Em caso de dissolução e liquidação da Associação e existindo património a liquidar, este não pode ser distri-buído pelos associados.2 — Extinta a Associação, se existirem bens que lhe tenham sido doados ou deixados com qualquer encargo ou que estejam afectados a um certo fim, o tribunal, a requeri-mento do Ministério Público, dos liquidatários, de qualquer associado ou interessado ou ainda de herdeiros do doador ou do autor da deixa testamentária atribuí -los -á, com o mesmo encargo ou afectação, a outra pessoa colectiva.3 — Compete à assembleia geral extraordinária, a que se refere o n.º 1 do artigo 43.º, deliberar por maioria simples qual a finalidade da liquidação do património remanes-cente.Artigo 45.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 46.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 47.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Registado em 9 de Setembro de 2010, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 50, a fl. 98 do livro n.º 2. II — DIRECÇÃO ANCEVE — Associação Nacional dos Comerciantes e Exportadoresde Vinhos e Bebidas Espirituosas Eleição em 29 de Março de 2010 para o mandato de dois anos. Direcção Efectivos: Caves Altoviso — Vinícola do Passadouro, L. da, repre-sentada por Elias Mário Fernandes Moreira.Companhia das Quintas, S. A., representada por Ber-nardo Gouvea.Quinta da Lixa — Soc. Agrícola, L. da, representada por Oscar Fernando Meireles da Cunha.VINALDA, S. A., representada por Paulo de Pinho e Costa Amorim.Sociedade Quinta do Portal, S. A., representada por Pedro Mansilha Branco.Suplentes:Quinta do Encontro, S. A., representada por Carlos Lucas.Anselmo Mendes — Vinhos, L. da, representada por Ma-nuel Anselmo Mendes.
Page 22
4006 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 Associação dos Industriais de Cordoaria e Redes Eleição em 20 de Abril de 2010 para o mandato de três anos. Direcção Presidente — Indutech -Cerfil, S. A., representada pela Dr.ª Maria de Lurdes Guerreiro Gramaxo Rozeira, porta-dora do cartão de cidadão n.º 3572712, emitido pelo ser-viço de identificação civil, válido até 26 de Março de 2015.Vogais:SICOR — Sociedade Industrial de Cordoaria, S. A., representada por José Carlos Leal Ribas, portador do bi-lhete de Identidade n.º 1925934, emitido em 10 de Maio de 2004 pelo arquivo de identificação do Porto.Manuel Rodrigues D’Oliveira Sá & Filhos, S. A., repre-sentada pelo Dr. José Luís da Silva Fonseca, portador do bilhete de identidade n.º 409436, emitido em 10 de Agosto de 2001 pelo arquivo de identificação de Lisboa. COMISSÕES DE TRABALHADORES I — ESTATUTOS … II — ELEIÇÕES … REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO I — CONVOCATÓRIAS … II — ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES Europastry Portugal, S. A. Eleição em 19 de Julho de 2010, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de Maio de 2010.Efectivos:Paulo Sérgio dos Santos Nunes, funcionário n.º 85, exerce a função de gestor de frota e distribuição.Helena Carla Fernandes Moreira Carvalho, funcionária n.º 202, exerce a função de administrativo.Dina Teresa da Conceição Espinheira, funcionária n.º 260, exerce a função de chefe de turno. Suplentes: Carla Maria Carriço Piçarra, funcionária n.º 259, exerce a função de chefe de turno.Susana de Jesus Gomes da Casa Costa, funcionária n.º 318, exerce a função de chefe de turno.
Page 23
4007 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 35, 22/9/2010 Ricardo João Antunes Carvalho, funcionário n.º 548, exerce a função de gestor de stocks e plataformas.Registada em 7 de Setembro de 2010, ao abrigo do artigo 39.º do Código do Trabalho, sob o n.º 76, a fl. 46 do livro n.º 1. Cofely GDF Suez, S. A. Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho realizada em 30 de Junho de 2010, conforme a convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de Maio de 2010.Efectivos:Carlos Miguel Sá, bilhete de identidade n.º 8116830.Rui Simões, bilhete de identidade n.º 9505495.Jorge Campos, bilhete de identidade n.º 9558948.Suplentes:Pedro Lourenço, bilhete de identidade n.º 9044884.Carlos Brioso, bilhete de identidade n.º 6823718.Registada em 10 de Setembro de 2010, ao abrigo do artigo 39.º do Código do Trabalho, sob o n.º 77, a fl. 46 do livro n.º 1.
Page 24