Page 1
Boletimdo 37 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocialEdição:Direcção-GeraldeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 9,12 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.72N. o 37P.5209-53048-OUTUBRO-2005 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................5213 Organizaçõesdotrabalho...................5299 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentareseaFESAHT—Feder.dosSind.daAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal(pastelaria,confeitariaeconservaçãodefruta—apoioemanutenção)—Revisãoglobal..............................................................5213—CCTentreaASCOOP—Assoc.dasAdegasCooperativasdoCentroeSuldePortugaleaFETESE—Feder.dos Sind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutras..........................................5235 —CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentares(indústriadebatatafrita,aperitivosesimilares)eaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutra—Alteraçãosalarialeoutras..........................................................................5238—CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentareseaFESAHT—Feder.dosSind.daAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal(pastelaria,confeitariaeconservaçãodefruta—pessoalfabril)—Alteraçãosalarialeoutras..........................................................5240—CCTentreaAssoc.ComercialdoDist.deBejaeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutro—Alteraçãosalarialeoutras...............................................................5241—AEentreaVALORSUL—ValorizaçãoeTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetropolitanadeLisboa(Norte), S.A.,eoSINDEL—Sind.NacionaldaInd.edaEnergia—Revisãoglobal.........................................5243—AEentreaVALORSUL—ValorizaçãoeTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetropolitanadeLisboa(Norte),S.A.,eoSINQUIFA—Sind.dosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas—Revisãoglobal....................................................................................................5265—AEentreoFutebolClubedoPortoeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal eoutros—Revisãoglobal...................................................................................5287
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5210 —CCTentreaAIM—Assoc.IndustrialdoMinhoeoSind.IndependentedosTrabalhadoresdoSectorEmpresarialdaCerâmica,dosCimentos,doVidroeActividadesConexasdosDist.deBraga,PortoeVianadoCastelo(revisãoglobal)—Rectificação......................................................................................5298 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —SPZCENTRO—Sind.dosProfessoresdaZonaCentro—Rectificação............................................5299 II—Corposgerentes: —Sind.NacionaldosPsicólogos—SNP—Rectificação...........................................................5299 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos: —Assoc.PortuguesadasEmpresasdeFactoring—APEF—Cancelamento..........................................5300 II—Direcção:... III—Corposgerentes: —Assoc.deOperadoresdoPortodeLisboa......................................................................5301 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Identificação: —SCC—SociedadeCentraldeCervejaseBebidas,S.A.—Rectificação.............................................5301—SociedadeCorticeiraRobinsonBros,S.A......................................................................5301—BancoComercialPortuguês—Substituição....................................................................5302—BancoBPI,S.A.—Rectificação.............................................................................5302 Representantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho: I—Convocatórias: —VALEO—CabinalPortuguesa,L. da..........................................................................5302—NexansPortugal—FiosEsmaltados,Unipessoal,L. da...........................................................5302 II—Eleiçãoderepresentantes: —ICOMATRO—MadeirasdoCentro,L. da.....................................................................5303—MARTINOX,Martins&Coutinho,L. da.......................................................................5303—MARTIFER—Alumínios,S.A..............................................................................5303
Page 3
SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:1700ex. Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5211
Page 4
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5213 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComer-cianteseIndustriaisdeProdutosAlimentareseaFESAHT—Feder.dosSind.daAgricultura,Ali-mentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePor-tugal(pastelaria,confeitariaeconservaçãodefruta—apoioemanutenção)—Revisãoglobal. Cláusulaprévia Alteração ApresenterevisãoalteraoCCTparaaindústriadepastelaria,confeitariaeconservaçãodefruta(apoioemanutenção),publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 13,de8deAbrilde1982,eúltimaalteraçãonon. o 25,de8deJulhode2003.Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTaplica-seemtodooterritórionacionaleobriga,porumlado,asempresasquesedediquemaofabricodepastelaria(incluindoaconge-lada),confeitariaeconservaçãodefrutarepresentadaspelaANCIPA—AssociaçãoNacionaldeComerciantes eIndustriais de Produtos Alimentares e, por outro lado, ostrabalhadoresaoseuserviço,comascategoriaspro-fissionaisneleprevistas,representadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.2—OpresenteCCTabrange350empresase698trabalhadores.
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5214 Cláusula2. a Vigênciadocontrato 1—Estecontratocolectivodetrabalhoentraemvigoràdatadasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego evigorarápeloperíodode24meses,salvoseperíodoinferiorvieraserestabelecidoporlei.2—Astabelassalariaisproduzirãoefeitosapartirde1deJaneirode2005.3—AdenúnciadopresenteCCTnãopoderáserfeitasemquetenhamdecorrido,respectivamente,20ou10mesessobreadatadapublicação,conformesetratederevisãoglobalouderevisãointercalardasremu-neraçõesmínimas.4—Adenúncia,feitaporescrito,seráacompanhadadepropostadealteração,devendoaoutraparteres-pondernodecursodos30diasimediatoscontadosapartirdarecepçãodaquela.5—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrode15diasacontardotermodoprazofixadononúmeroanterior.6—Decorridososprazosmínimosfixadosparaadenúncia,estaépossívelaqualquermomento,perma-necendoaplicáveistodasasdisposiçõesdestacláusulaquandohajaprorrogaçãodavigênciadoacordo.7—Enquantonãoentraremvigorumnovotextoderevisão,mantém-sevigenteocontratoarever.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Admissão Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodasfunçõesinerentesàscategoriasconstantesdocon-tratocolectivodetrabalhosãoasprevistasnoanexo II destecontrato.Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Salvoestipulaçãoemcontrário,aadmissãodos trabalhadoresobedeceosperíodosexperimentaispre-vistosnalei.2—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paradenunciarocontratonostermosprevistosnonúmeroanterior,oempregadortemdedarumavisopréviodesetedias.3—Quandoaentidadepatronalfizercessarocon-tratosemrespeitaroavisopréviofixadononúmeroanterior,otrabalhadorreceberáumaindemnizaçãocor-respondenteaoperíododeavisoprévioemfalta.4—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seotempodeserviçoapartirdadatadaadmissãoprovisória.5—Quandoqualquertrabalhadortransitardeuma empresaparaoutradaqualaprimeirasejaassociada, deverácontar-se,paratodososefeitos,adatadaadmis-sãonaprimeira,bemcomoarespectivacategoriapro-fissionaledemaisdireitosprevistosnestecontratocolec-tivodetrabalhose,entretanto,nãoforaplicáveloutromaisvantajoso.Cláusula5. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparaefeitosdesubstituiçõestemporáriasentende-sefeitasempreatítuloprovisório,massomenteduranteoperíododeausênciadosubstituídoedesdequeestacircunstânciaeomotivodasubstituiçãoconstemdedocumentoescrito.2—Aretribuiçãodosubstitutonãopodeserinferioràpraticadanaempresaparaograuouescalãopro-fissionalcujasfunçõeselevaiexercer.3—Dodocumentodeadmissão,assinadoporambasaspartes,devemconstar,alémdasuaidentificaçãoedasfunçõesadesempenhar,aindicaçãodomotivodaadmissãoeonomedosubstituído,devendoserentregueumduplicadoaotrabalhadorsubstituto.4—Afaltadodocumentoreferidononúmeroante-riorimplicaqueaadmissãosejaconsideradaconformeodispostonacláusula4. a 5—Considera-seautomaticamenteadmitidocomcarácterdefinitivooprofissionalquecontinueaoserviçopormais30diasapósoregressoàactividadeefectivadosubstituído,eadatadaadmissãoprovisóriaécon-siderada,paratodososefeitos,comodatadaadmissãodefinitiva,podendo,porém,ocuparlugarefunçõesdife-rentes,semprejuízodaremuneraçãoauferidaeres-pectivacategoria.6—Ocontratocelebradocomotrabalhadorsubsti-tutocaducará,semprejuízodacaducidadelegal,comoregressodotrabalhadorsubstituídoàsuaactividadedentrodaempresa,obrigando-se,noentanto,aentidadepatronalaconcederaosubstitutoumavisopréviodeoitodiasúteis(aplicarprazosprevistosnon. o 1doartigo388. o doCódigodoTrabalho),devendoaempresa,neste período,facultaraotrabalhadortemponecessárioparacontactosconducentesanovoemprego,semprejuízodaremuneração.Cláusula6. a Categoriasprofissionais Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoclassificados,deharmoniacomassuasfunções,nascate-goriasconstantesdoanexo I.Cláusula7. a Relaçõesnominaisequadrodepessoal Asentidadespatronaisobrigam-seaorganizarearemeternostermoseàsentidadesprevistasnaleiumarelaçãonominaldopessoalaoseuserviçoabrangidoporestecontrato,paraverificaçãodoquadro.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5215 Cláusula8. a Dotaçõesmínimas Asdotaçõesmínimasporcadacategoriaprofissionalsãoasprevistasnoanexo II.Cláusula9. a Acessoepromoções 1—Aentidadepatronalobriga-seapromoverostra-balhadoresaoseuserviçodeacordocomoestabelecidonoanexo II paraarespectivacategoria.2—Semprequeasentidadespatronais,independen-tementedaspromoçõesobrigatóriasprevistasnoanexo II,tenhamnecessidadedepromoverprofissionaisacategoriassuperiores,devemobservarasseguintespreferências:Competênciaezeloprofissionaiscomprovadosporserviçosprestados,habilitaçõesliteráriasepro-fissionaiseantiguidade. Cláusula10. a Preenchimentodevagasporpromoçãointerna Nopreenchimentodeumavagacriadanoquadrodaempresa,aentidadepatronaldarápreferência,emigualdadedecircunstâncias,aosseusempregadosnascategoriasinferiores,ouvidaacomissãodetrabalhado-resou,nasuafalta,odelegadosindical.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula11. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Providenciarparaquehajabomambientemoraleinstalarostrabalhadoresemboascondiçõesnolocaldetrabalho,nomeadamentenoquedizrespeitoàhigieneesegurançanotrabalho,àprevençãodedoençasprofissionaise,ainda,às condiçõesdesalubridadeprevistasnalei; b)Promoveredinamizar,portodasasformas,aformaçãoprofissionaldostrabalhadores; c)Prestaraosindicatotodososesclarecimentosquelhesejampedidossobrequaisquerfactosrelativosaosseusassociadosqueserelacionemcomocumprimentodopresentecontratocolec-tivo; d)Cumprirasdisposiçõesdaleiedestecontratocolectivo; e)Passarcertificadoscontendoinformaçõesdecarácterprofissionalexpressamentesolicitadas porescritopelostrabalhadores; f)Usarderespeito,dejustiçaedelealdadeemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfunçõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcorrecçãoostrabalhadoressobassuasordens; g)Facultaraosseustrabalhadoresquefrequentemestabelecimentosdeensinooficialouequiva-lenteotemponecessárioàprestaçãodeprovasdeexame,bemcomofacilitar-lhesaassistênciaàsaulas,nostermosdacláusula44. a; h)Dispensarefacilitar,nostermosdaleiedestecontrato,oexercíciodarespectivaactividadeaostrabalhadoresquesejamdirigentesoudelega-dossindicais,membrosdascomissõesdetra-balhadores,dacomissãoparitáriaedirigentesdasinstituiçõesdesegurançasocial; i)Segurarostrabalhadoresnostermosdalei; j)Havendoacordoporescritoentreotrabalhadoreaempresa,descontareenviarmensalmenteovalordaquotaaosindicatorespectivo; k)Facultaraconsultapelotrabalhadordorespec-tivoprocessoindividual,semprequeascircuns-tânciasojustifiquem; l)Nãoexigirdotrabalhadorserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuaprofissãoouquenãoestejamdeacordocomasuacategoria,especialidadeoupossibilidadesfísicas; m)Confirmar,porescrito,umaordemdadaaumtrabalhadorquandoomesmo,apresentando razõesválidas,tiverconsciênciadequeoseu cumprimentopoderápôrseriamenteemriscoasuaintegridadefísicaouosbenspatrimoniaisdaempresaousejacontráriaàsuadeontologiaprofissional.Cláusula12. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirrigorosamenteascláusulasdopresentecontrato; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeerea-lizarotrabalhocomzeloediligência,segundoasnormaseinstruçõesrecebidas,salvonamedidaemqueestassemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; c)Respeitaretratarcomurbanidadeaentidadepatronal,oscompanheirosdetrabalhoetodasaspessoasqueestejamouentrememrelaçõescomaempresa,namedidaemquesejam correspondidos; d)Prestar,emmatériadeserviço,todososcon-selhoseensinamentosdequeossubordinadosoucompanheirosnecessitem; e)Guardarlealdadeàentidadepatronal,nãodivulgandoinformaçõesreferentesamétodoslícitosdeorganizaçãodaproduçãoecomercia-lizaçãonemexercendo,directaouindirecta-mente,actividadeconcorrencialcomaempresa,salvoautorizaçãoexpressadesta; f)Zelarpeloestadoeconservaçãodomaterialquelheestiverconfiadoevelarpelasuautilização,salvodesgastemotivadoporusonormaleouacidente; g)Contribuireouexecutar,namedidadopossível,todososactostendentesàmelhoriadaprodu-tividadedaempresa; h)Cumprirefazercumprirasnormasdesalubri-dade,higieneesegurançanotrabalho.
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5216 Cláusula13. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedassuasgarantias,bemcomodespedi-loouapli-car-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhoounaretribuiçãodeleoudosseuscompanheiros; c)Diminuiraretribuiçãooumodificarascondi-çõesnormaisdetrabalhodosprofissionaisaoseuserviçodeformaquedessamodificaçãoresulteoupossaresultardiminuiçãodaretri-buiçãoedemaisregaliasdecarácterperma-nente,semprejuízodoprevistonalei; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhoouzonadeactividade,salvoodispostonascláusulas14. a,15. a e16. a; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; f)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatoseoutrosestabele-cimentosparafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; g)Despedirereadmitirumtrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasjáadqui-ridos; h)Despedirotrabalhadorcontraodispostonestecontratoenalei; i)Intervirporqualquermeionaorganizaçãodostrabalhadoresdentrodaempresa,desdequeestesactuememcumprimentodalei; j)Fazerpromessasouameaçasaostrabalhadorescomofimdelevá-losatomarposiçõespolíticasoupartidárias; k)Exercerpressãosobreostrabalhadoresparaquedivulguemmatériadesegredoprofissional.2—Aprática,porpartedaentidadepatronal,dequalqueractoemcontravençãocomodispostonestacláusuladáaotrabalhadorlesadoafaculdadederes-cindirocontratodetrabalhocomdireitoàindemnizaçãofixadanacláusula4. a 3—Constituiviolaçãodasleisdetrabalho,ecomotalserápunida,apráticadosactosprevistosnestacláusula.Cláusula14. a Transferênciadelocaldetrabalho—Princípiogeral Entende-seportransferênciadolocaldetrabalhotodaequalqueralteraçãodocontratoquesejatendenteamodificarolocalhabitualdetrabalho,aindaquecommelhoriaimediatadaretribuição.Cláusula15. a Transferênciacolectivapormudançatotalouparcialdoestabelecimento 1—Aentidadepatronalpodetransferirotrabalha-dorparaoutrolocaldetrabalho,nomeadamentesea alteraçãoresultardamudança,totalouparcial,doesta-belecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Otrabalhador,querendorescindirocontrato,temdireitoàindemnizaçãofixadanestecontratoparadespedimentosedemonstrarquedamudançaresultaprejuízosérioparasi.3—Por«prejuízosério»entende-seaquelequeésus-ceptíveldeprovocaraotrabalhadorperdaoudesvan-tagensgravesembens,decarácterpatrimonialounão.4—Afaculdadederescisãoreferidanon. o 2man-tém-seduranteosquatromesessubsequentesàtrans-ferênciaefectuadanostermosdestacláusuladesdequeotrabalhadorproveaexistênciadeprejuízosérioimpre-visívelàdataemquedeuoseuacordo.5—Seráouvidaacomissãosindical,delegadosin-dicalou,nafaltadestes,osindicatoparaapreciaçãodoprejuízosérioinvocadopelotrabalhador,semprequeentreesteeaentidadepatronalnãohajaacordoacercadessanatureza.6—Emcasodetransferênciadolocaldetrabalhoatítulodefinitivoouprovisório,aentidadepatronalcustearánãosóasdespesasdedeslocaçãodotraba-lhadoreagregadofamiliar,mobiliárioeoutros,comotambémsuportaráoaumentodocustodarendadahabi-tação,queserápagoemreciboseparado.Cláusula16. a Transferênciaindividual 1—Todaequalquertransferênciadelocaldetra-balho,aindaqueenvolvaumapluralidadedetrabalha-dores,quenãosejamotivadapelamudançatotalouparcialdoestabelecimentoentende-secomotransferên-ciaindividual.2—Atransferênciadotrabalhadornostermosdonúmeroanteriorseráfeitadeacordocomapartefinaldon. o 1ecomon. o 5dacláusulaanterior.3—Otrabalhadorpoderescindirocontratoduranteosquatromesessubsequentesereceberasindemni-zaçõesfixadasnestecontratoparaodespedimentose provarquedatransferênciaresultouprejuízosérioe seaentidadepatronalserecusaracolocá-lodenovonolocalanterior.CAPÍTULOIVCláusula17. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoserádeoitohoraspordiaequarentahorasporsemana,semprejuízodos horáriosdemenorduraçãojápraticados. 2—Operíodonormaldetrabalhodiáriodeveráserinterrompidoporintervalodeduraçãonãoinferioraumanemsuperioraduashoras,demodoqueostra-balhadoresnãoprestemmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5217 Cláusula18. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormaldetrabalho.2—Otrabalhadoréobrigadoarealizaraprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoquando,havendomoti-vosatendíveis,expressamentesoliciteasuadispensa.3—Otrabalhosuplementarficasujeito,portraba-lhador,aolimitededuzentashorasporano.4—Emprestaçãodetrabalhosuplementarhaveráumintervalodequinzeminutosentreoperíodonormaleoperíododetrabalhosuplementar,quecontará,paratodososefeitos,comotrabalhoprestado.5—Seotrabalhoforprestadoemdiadedescansosemanal(comexclusãodocomplementar),otrabalhadorterádireitoadescansarnumdostrêsdiassubsequentes,semperdadaretribuiçãoaquetiverdireito.6—Arealizaçãodehorassuplementares,assimcomoomotivoqueasorigina,seráobrigatoriamenteregistadaemlivropróprio.Cláusula19. a Remuneraçãodetrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaumaretri-buiçãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)75%seotrabalhofordiurno; b)100%sefornocturno,incluindojáoacréscimolegal; c)200%seforprestadoemdiadedescansosema-nal,feriadooudescansocomplementar,mesmoquesejanocturno.2—Paraefeitosdaalínea b)donúmeroanterior,considera-setrabalhonocturnooprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.3—Aentidadepatronalficaobrigadaaassegurar ouapagarotransportesemprequeotrabalhadorpreste trabalhosuplementarnoscasosemqueéobrigatório.Otempogastonestetransporteétambémpagocomotrabalhosuplementar,exceptoseesteforprestadoemprolongamentodohorárionormalgeral.4—Noscasosemqueotrabalhosuplementaréobri-gatórioeseprolongueparaalémdeduashoras,seráasseguradaaotrabalhadorumarefeição.5—Otrabalhadoréobrigadoarealizaraprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoquando,havendomoti- vosatendíveis,expressamentesoliciteasuadispensa. 6—A fórmula a considerar no cálculodashorassim-plesparaaremuneraçãodotrabalhosuplementaréaseguinte: Vencimentomensal ×12 Horasdetrabalhosemanal ×52 Cláusula20. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Ostrabalhadoresquevenhamaserisentosdehoráriodetrabalhonostermoslegaistêmdireitoaretri-buiçãoespecial.2—Semprequeaisençãoimplicarapossibilidadedeprestaçãodetrabalhoparaalémdoperíodonormal,aretribuiçãoespecialprevistanonúmeroanteriornuncaseráinferioràcorrespondenteaumahoradetrabalhosuplementarpordia.3—Otrabalhadorisentodehoráriodetrabalhonãoestácondicionadonosperíodosdeaberturaetermodoestabelecimento.CAPÍTULOV Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula21. a Retribuiçãomínima Paraefeitosderetribuiçãodotrabalho,ascategorias profissionaisabrangidasporestecontratosãoagrupadasemníveis,correspondendoacadanívelumaremune-raçãomínimamensal,nostermosdosanexos III e IV.Cláusula22. a Tempoeformadepagamento 1—Opagamentoacadatrabalhadordeveserefec-tuadoatéaoúltimodiadecadamês.2—Noactodepagamentodaretribuição,aempresaéobrigadaaentregaraostrabalhadoresumtalão,preen-chidodeformaindelével,noqualfigurem:Onomecompletodotrabalhador,arespectivacate-goria,classe,escalãoougrau,osnúmerosdebeneficiáriodasegurançasocialedesóciodosindicato,operíododetrabalhoaquecorres-pondearemuneração,diversificandoasimpor-tânciasrelativasaotrabalhonormal,àshorassuplementares,aotrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiado,àsdiuturnidades,subsídios,descontosemontantelíquidoarece- ber. 3—Opagamentoseráfeitoemdinheiro,porchequeoutransferênciabancária.4—Opagamentoseráfeitoaomês,qualquerquesejaohorárioeacategoriadotrabalhador.Cláusula23. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias 1—Semprequeumtrabalhadorexecutecomregu-laridadeosserviçosdediferentescategorias,escalõesouclasses,receberáunicamenteoordenadoestipuladoparaamaiselevada.2—Qualquertrabalhadorpoderá,porém,sercolo-cadoemfunçõesdecategoriasuperior,atítuloexpe-
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5218 rimental,duranteumperíodoquenãopoderáexceder60dias,seguidosounão,findooqual,secontinuarnoexercíciodessasfunções,serápromovidoàcategoriaemquefoicolocadoatítuloexperimental.3—Quandoseverifiqueasituaçãoreferidanonúmeroanterior,serádadoimediatoconhecimentoporescritoaotrabalhador.4—Otrabalhoocasionalemfunçõesdiferentesdecategoriasmaiselevadasnãodáorigemamudançadecategoria.5—Considera-seocasionalumtrabalhodestegéneroquandonãoocorraporumperíodosuperioratrintahoraspormês,nãopodendo,noentanto,excederduzentashorasduranteumano.Cláusula24. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaintegral-menteoutrodecategoriaeouretribuiçãosuperior,pas-saráareceberoordenadoestabelecidoparaacategoriadosubstituídoeduranteotempoemqueasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãodurarmaisde120diasdecalen-dário,osubstitutomanteráodireitoaretribuiçãoigualàdacategoriadosubstituídoquando,findaasubsti-tuição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores,salvotratando-sedesubstituiçãomotivadapordoença.3—Apósummêsdesubstituição,otrabalhadorsubs-tituto,desdequesemantenhaemefectivaprestaçãodeserviço,nãopoderáserafastadodasfunçõessenãocomaapresentaçãodotrabalhadorsubstituídoouamanifestaincapacidadeparadesempenharasfunçõesdeste.Cláusula25. a Diuturnidades Asempresasobrigam-searespeitaroesquemadediuturnidadesaostrabalhadoresquedelasjábeneficiam.Cláusula26. a SubsídiodeNatal 1—TodosostrabalhadoresterãodireitoareceberporocasiãodoNatal,atéaodia15deDezembro,umsubsídio,emdinheiro,devalorigualaodaretribuiçãomensal.2—Ostrabalhadoresadmitidosdepoisde1deJaneirodoanoaqueserefereosubsídiotêmdireitoarecebertantosduodécimosquantososmesesdetra-balhoprestado.3—Nocasodacessaçãooususpensãodocontratodetrabalho,otrabalhadorterásempredireitoareceberumsubsídiodeNatalproporcionalaotempodetrabalhoprestadonopróprioanodacessação4—Paraefeitosdodispostonosn. os 2e3destacláu-sula,considera-secomomêscompletoqualquerfracção igualousuperiora10dias,alémdonúmerodemesescompletos.Cláusula27. a Subsídiodeturnos 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTaufe-rirãoosubsídiodeturnosquenaempresasejapraticadoparaopessoaldalaboração,emigualdadedecir-cunstâncias.2—Osubsídiodeturnosanteriormentepraticadonasempresasparaosfogueirosficaexpressamenterevogadopelapresenteconvenção,beneficiandoaquelesapenasdosubsídioprevistononúmeroanterior.Cláusula28. a Abonoparafalhas Aostrabalhadoresquedesempenhamfunçõesderecebimentosoupagamentodevaloreséatribuídoumabonomensalparafalhasnomontantede E 17,50.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho a)Descansosemanaleferiados Cláusula29. a Descansosemanal 1—Odescansosemanaléaodomingo,havendoumdiadedescansocomplementar,osábado.2—Poracordoentreotrabalhadoreaentidadepatronal,podefixar-seodescansocomplementaràsegunda-feiraseasnecessidadesdaempresaoimpu-serem,devendo,emcasodedesacordo,aposiçãodecadaumadaspartesserfundamentadaporescrito,com-petindosempreadecisãofinalàentidadepatronal.Cláusula30. a Feriados Sãoconsideradosferiadosobrigatóriosparaostra- balhadoresabrangidosporestecontratoosseguintesdias: 1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;Sexta-FeiraSantaousegunda-feiradePáscoa;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro; 1deNovembro; 1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;Feriadomunicipalou,nasuafalta,oferiadodetradiçãolocaloudesededodistritoondeotra-balhoéprestado.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5219 Cláusula31. a Retribuiçãodotrabalhoemdiadedescansosemanal 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanaldáaotrabalhadorodireitodedescansarnumdostrêsdiasseguinteseareceberumacréscimode200%àsuaretribuiçãonormal.2—Aplica-seaoserviçoprestadonosferiadosobri-gatóriosodispostononúmeroanteriorquantoàretribuição. b)Férias Cláusula32. a Duraçãodasférias 1—Semprejuízododispostonon. o 3doartigo213. o doCódigodoTrabalho,todosostrabalhadoresabran-gidosporestecontratoterãodireitoagozar,emcadaanocivil,esemprejuízodaretribuiçãonormal,umperíododefériasde22diasúteis.2—Odireitoafériasvence-senodia1deJaneirodoanocivilseguinteàqueleaquedigarespeito. 3—Noanodeadmissão,ostrabalhadoresgozarão fériasnostermosdalei.4—Operíododefériasdestinadoacadatrabalhadorseráfixadoporacordoentreesteeaentidadepatronal.Emcasodedesacordo,a entidade patronal fixa as fériasentre1deMaioe31deOutubro.5—Ostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresagozarão,comacordodaentidadepatronal,asfériassimultaneamentesenissotiveremconveniência.6—Aentidadepatronalelaboraráobrigatoriamenteummapadefériasqueafixaránoslocaisdetrabalhoaté31deMarçodoanoemqueasfériasvãosergozadas.7—Ostrabalhadorespoderãoacumulardoisanosdefériasdesdequedesejemgozá-lasnasRegiõesAutó-nomasdosAçoresoudaMadeiraounoestrangeiro.8—Semprequenumperíododefériashajadoença,devidamentecomprovadanostermosdalei,estasserãointerrompidas,tendootrabalhadordireitoaogozodos restantesdiaslogoapósaaltaouemdataacombinar entreaspartes.9—Salvooscasosprevistosnalei,odireitoafériaséabsolutamenteirrenunciável,nãopodendootraba-lhadorsubstituí-loporremuneraçãosuplementarouqualqueroutramodalidade.10—Operíododefériasnãogozadaspormotivodecessaçãodocontratodetrabalhocontasempreparaefeitosdeantiguidade. 11—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíodode fériasdeveráserpagaantesdoiníciodasmesmas.12—Poderáaentidadepatronal,medianteautori-zaçãodoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,encerrartotalouparcialmenteoestabelecimentoparaefeitodefériasnostermoslegais. 13—Operíododefériassópodeserreduzidonostermosdalei.Cláusula33. a Subsídiodeférias 1—Antesdoiníciodassuasférias,ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoreceberãodasentidadespatronaisumsubsídioemdinheiroigualàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasaquetenhamdireito,semprejuízodaretribuiçãonormal.2—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãoqueseefectueatéaoiníciodasférias.3—Aconcessão,porqualquermotivo,defériassupe-rioresàsestabelecidasnestecontratonãoconfereaosprofissionaisodireitodereceberemumsubsídiomaiordoqueofixadoparaoperíodonormal.4—Osubsídiodefériasprevistonestacláusulanãoseráreduzidoquandohajadiminuiçãodoperíodonor-maldeférias.Cláusula34. a Indemnizaçãoporfériasnãogozadas 1—Aentidadepatronalqueporsuaculpanãocum-prirtotalouparcialmenteaobrigaçãodeconcederfériaspagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaotempodefériasemfalta,semprejuízododireitodeotrabalhadorgozarefectivamenteasfériasestipuladasnestecontrato.2—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadorumaimportânciacor-respondenteàremuneraçãodasfériasvencidasenãogozadasedasfériasproporcionaisaoserviçoprestadonoanodacessaçãodocontratodetrabalho,assimcomoossubsídioscorrespondentesaumaeoutras,alémdasindemnizaçõesaquetiverdireitoporefeitodacessação.3—Odispostonon. o 1destacláusulanãoprejudicaaaplicaçãodassançõesemqueaentidadepatronalincorrerporviolaçãodasnormasreguladorasdasrela-çõesdetrabalho. c)Faltas Cláusula35. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciaduranteumdiadetrabalho.2—Noscasosdeausênciaduranteperíodosinferio-resaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadicionados,contando-seessasausênciascomofaltasnamedidaemqueperfizeremumoumaisdiascom-pletosdetrabalho.3—Todasasfaltas,salvoemcasodeforçamaior, deverãoserparticipadasnoprópriodiae,sepossível, dentrodoprimeiroperíododetrabalho,comexcepçãodasreferidasnasalíneas c)e g)dacláusula36. a,asquaisdeverãoserparticipadascomaantecedênciamínimadecincodias,noprimeirocaso,epelomenosnavéspera,nosegundo,elogoquepossível,quandoimprevisíveis.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5220 Cláusula36. a Faltasjustificadas Consideram-sejustificadasasfaltaspréviaoupos-teriormenteautorizadaspelaentidadepatronalouseurepresentanteparaoefeito,bemcomoasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadordemodonenhumhajacontribuído,nomeadamenteocumpri-mentodeobrigaçõeslegais,oupelanecessidadedeprestarassistênciainadiávelaosmembrosdoseuagregadofamiliaremcasodeacidenteoudoença; b)Práticadeactosinerentesaoexercíciodefun-çõesdecargosouactividadessindicais,insti-tuiçõesdeprevidênciaouquaisqueroutrosórgãosquelegalmenterepresentamostraba-lhadoresnointeriordaempresa; c)Casamento,durante15diasseguidos; d)Falecimentodocônjugenãoseparadodepes-soasebensoudeparenteouafinsno1. o graudalinharecta,durantecincodias; e)Falecimentodeparentesouafinsdalinharectaou2. o graudalinhacolateral,durantedoisdias; f)Odispostonaalíneaanterioraplica-seigual-menteaofalecimentodaspessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador; g)Prestaçãodeprovasdeexameemestabeleci-mentodeensino,durantetodoodiaemqueosmesmosocorrerem; h)Durantecincodiasporocasiãodonascimentoouadopçãodefilho; i)Doaçãodesangueatítulogracioso,duranteumdiaenuncamaisdeumavezportrimestre; j)Atéoitohoraspormês,seguidasoualternadas,paratratardeassuntosinadiáveisdeordempar-ticularquenãopossamsertratadosforadohorárionormaldetrabalho; k)Práticadeactosinerentesaoexercíciodassuasfunções,aostrabalhadoresbombeirosvoluntá-rios,emcasodesinistroouacidente,quandonãohajaequipadeprevençãonacorporaçãorespectiva. Cláusula37. a Consequênciadasfaltasjustificadasouautorizadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaderetribuiçãonemdiminuiçãodefériasouqualqueroutraregalia,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuição,mesmoquejustificadas,asseguintesfaltas: a)Dadasnoscasosprevistosnaalínea b)dacláu-sulaanterior,paraalémdocréditodehoras previstonalei; b)Dadaspormotivodedoençaouacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadorestejacobertopelorespectivoesquemadeprevidênciaouseguro; c)Asdadasnostermosdasalíneas h)e j)dacláu-sulaanterior. 3—Aentidadepatronalpode,emqualquercasodefaltajustificada,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação,tornando-seautomatica-menteinjustificadasasfaltasemrelaçãoàsquaisnãosejaapresentadaaprova.Cláusula38. a Faltasnãojustificadas Asfaltasnãojustificadasdãodireitoàentidadepatro-naladescontarnaretribuiçãoaimportânciacorrespon-denteaonúmerodefaltasou,seoprofissionalassimopreferir,adiminuirdeigualnúmerodediasoperíododefériasimediato,comoslimitesdalei,constituindoinfracçãodisciplinarquandoreiteradasouseotraba-lhadorpreviuasconsequênciasdasuafalta.Cláusula39. a Consequênciasporfaltadeveracidadedosfactosalegados Asfaltasdadaspelosmotivosprevistosnasalíneasdacláusula36. a,quandonãoseproveaveracidadedosfactosalegados,consideram-secomonãojustificadas,podendoconstituirinfracçãodisciplinargrave.Cláusula40. a Impedimentosprolongados Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpe-didodecompareceraotrabalhoporfactoquelhenãosejaimputável,nomeadamentenoexercíciodefunçõesestataisousindicais,doençaouacidente,eoimpedi-mentoseprolongueparaalémde30dias,mantémodireitoaolugareàantiguidade.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula41. a Cessaçãodocontratodetrabalho Nestamatéria,aspartesobrigam-searespeitaraleivigenteeparaesseefeitosereproduzaactual,nosnúme-rosseguintes: I—Causasdacessação Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Acordodaspartes; b)Caducidade; c)Despedimentopromovidopelaentidadepatro-nalougestorpúblicocomjustacausa; d)Despedimentocolectivo; e)Extinçãodopostodetrabalho; f)Inadaptação; g)Rescisãoporiniciativadotrabalhador. II—Cessaçãodocontratopormútuoacordodaspartes 1—Ésemprelícitoàentidadepatronalougestorpúblicoeaotrabalhadorfazeremcessar,pormútuoacordo,ocontratodetrabalho,querestetenhaprazoquernão.2—Acessaçãodocontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescrito,assinadopor
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5221 ambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomumexemplar.3—Dessedocumentopodemconstaroutrosefeitosacordadosentreaspartes,desdequenãocontrariemasleisgeraisdetrabalho.4—Sãonulasascláusulasdoacordorevogatóriosegundoasquaisaspartesdeclaremqueotrabalhadornão pode exercer direitos já adquiridos ou reclamar cré-ditosvencidos,salvonoscasosemquesejaacordadaumaindemnizaçãocompensatóriaglobal.5—Noprazodesetediasacontardadatadaassi-naturadodocumentoreferidonon. o 1destacláusula,otrabalhadorpoderárevogá-lounilateralmente,reassu-mindooexercíciodoseucargoedevolvendoacom-pensaçãorecebida.6—Exceptua-sedodispostodosnúmerosanterioresoacordoderevogaçãodocontratodetrabalhodevi-damentedatadoecujasassinaturassejamobjectodereconhecimentonotarialpresencial. III—Cessaçãodocontratoindividualdetrabalhoporcaducidade 1—Ocontratodetrabalhocaducanoscasosprevistosnostermosgeraisdedireito,nomeadamente: a)Expiradooprazoporquefoiestabelecido; b)Verificando-seimpossibilidadesuperveniente,absolutaedefinitivadeotrabalhadorprestaroseutrabalhooudeaempresaoreceber; c)Comareformadotrabalhadorporvelhiceouinvalidez.2—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1,sóseconsideraverificadaaimpossibilidadequandoambososcontraentesaconheçamoudevamconhecer. IV—Cessaçãodocontratodetrabalhopordespedimentopromovidopelaentidadepatronal 1—Acessaçãoporiniciativadaentidadepatronalpordespedimentocolectivo,pordespedimentoporextinçãodopostodetrabalhoeporinadaptaçãoobedeceaoregimeprevistonalei.2—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausaoupormotivospolíticosouideológicos. 3—Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpode serdespedido,querocontratotenhaprazoquernão.4—Nasacçõesjudiciaisdeimpugnaçãodedespe-dimento,competeàentidadepatronalaprovadaexis-tênciadejustacausainvocada. V—Justacausaderescisãoporpartedaentidadepatronal 1—Considera-sejustacausaocomportamentocul-posodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconse-quências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.2—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Práticaintencional,noâmbitodaempresa,deactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízoouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,5segui-dasou10interpoladas; h)Faltaculposadaobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,deinjúriasououtraspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindi-vidualnãopertencentesaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; k)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórios; l)Reduçõesanormaisdeprodutividadedotra-balhador; m)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas. VI—Nulidadedodespedimento 1—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadeprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.2—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidononúmeroanterior,àsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodespedimento atéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadequelhepertencia.3—Conformeprevisãolegal,emsubstituiçãodarein-tegração,otrabalhadorpodeoptarporumaindemni-zaçãodeacordocomarespectivaantiguidade.4—Odispostonosn. os 2e3destacláusulanãopre-judicaaprevisãoconstantedosartigos438. o e439. o doCódigodoTrabalho.5—Paraapreciaçãodaexistênciadejustacausadedespedimentooudaadequaçãodasançãoaocompor-tamentoverificado,deverãosertidosemcontaograudelesãodosinteressados,daeconomianacionaloudaempresa,ocarácterdasrelaçõesentreaspartes,apráticadisciplinardaempresa,queremgeralqueremrelação
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5222 aotrabalhadoratingido,ocarácterdasrelaçõesdotra-balhadorcomosseuscompanheirosetodasascircuns-tânciasrelevantesdocaso.6—Entreascircunstânciasreferidasnonúmeroante-riordeveserincluídoofactodeaentidadepatronalougestorpúblicopraticaractos,posteriormenteàveri-ficaçãodocomportamentodotrabalhadorouaoseuconhecimento,querevelemnãooconsiderarpertur-badordasrelaçõesdetrabalho. VII—Cessaçãodocontratodetrabalhoporrescisãodotrabalhador 1—Otrabalhadortemodireitoderescindirocon-tratoindividualdetrabalhopordecisãounilateral,devendocomunicá-lo,porescrito,comoavisopréviodedoismeses.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoprévioserádeummês.3—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodeavisoprévio,pagaráàoutraparte,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocor-respondenteaoperíododoavisoprévioemfalta.4—Otrabalhadorpoderárescindirocontrato,semobservânciadeavisoprévio,nassituaçõesseguintes: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisincom-patíveiscomacontinuaçãodoserviço; b)Faltaculposadopagamentopontualdaretri-buição; c)Violaçãoculposadasgarantiasgeraiseconven-cionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouofensaàsuahonraedignidade.5—A cessaçãodocontratonostermosdasalíneas b)a f)donúmeroanteriorconfereaotrabalhadorodireitoaumaindemnização,deacordocomarespectivaanti-guidade,correspondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.6—Ousodafaculdadeconferidaaotrabalhadorno n. o 4defazercessarocontratosemavisoprévioeopagamentodaindemnizaçãoindicadanoanteriornãoexoneramaentidadepatronalouogestorpúblicodaresponsabilidadeciviloupenalaquedêorigemasitua-çãodeterminantedarescisão.CAPÍTULOVIII Condiçõesparticularesdetrabalho a)Protecçãodamaternidadeepaternidade Cláusula42. a Direitosespeciaisdasmulherestrabalhadorasedamaternidadeepaternidade Osdireitosespeciaisdasmulherestrabalhadorasbemcomodamaternidadeepaternidadesãoosquedecor-remdalei. b)Trabalhodemenores Cláusula43. a Princípiogeral Otrabalhodemenoresestásujeitoaoregimequedecorredalei. c)Trabalhadores-estudantes Cláusula44. a Trabalhadores-estudantes Oregimedotrabalhador-estudanteéoquedecorredalei.CAPÍTULOIX Segurançasocial,abonodefamíliaeregaliassociais Cláusula45. a Regaliassociais Nestamatéria,asempresasobrigam-seacumprirasregaliasjáconcedidasaostrabalhadores,comcarácterpermanenteouregular,querporsuainiciativaquerpordisposiçãolegalouconvencional,anteriormenteapli-cáveis.Cláusula46. a Subsídiodealimentação Aentidadepatronalobriga-seaconcederaostra-balhadoresumsubsídiodiário E 3,50atítulodeali-mentação,porqualquerdiaemqueprestem,pelomenos,quatrohorasdetrabalho,semprejuízodesub-sídiosmaisfavoráveisjápraticados.CAPÍTULOX Disciplina Cláusula47. a Infracçãoàdisciplina Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãopelotra-balhadordosprincípioseobrigaçõesimpostospelopre-sentecontrato,bemcomopelosrespectivoscontratosindividuaisdetrabalhoepelalei. Cláusula48. a Poderdisciplinar Aentidadepatronaltemeexerceopoderdisciplinar,directamenteouatravésdossuperioreshierárquicos,sobasuadirecçãoeresponsabilidade,sobreostrabalha-doresqueseencontremaoseuserviço,deacordocomasnormasestabelecidasnaleienopresentecontrato.Cláusula49. a Processodisciplinar Semprejuízodoqueestáestabelecidonaleiparaoutrasformasprocessuais,oprocessodisciplinarordi-náriodeveráobedeceraosseguintesrequisitos:1)Oprocessodisciplinardeveiniciar-seaté60diasapósaqueleemqueaentidadepatronalouo
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5223 superiorhierárquicocomcompetênciadiscipli-narteveconhecimentodainfracção;2): a)Oprocessoseráescrito,devendoaacu-saçãoserfundamentadaecomunicadaaotrabalhadoratravésdenotadeculpa,remetidaemcartaregistadacomavisoderecepçãoparaasuaresidênciahabi-tualconhecidadaentidadepatronal,comadescriçãodoscomportamentosquelhesãoimputados; b)Nãopoderáserelaboradamaisdeumanotadeculparelativamenteaosmesmosfactosouinfracção;3)Otrabalhadorpodeconsultaroprocessoeapre-sentarasuadefesaporescritonoprazomáximode10diasúteisapósarecepçãodanotadeculpanostermosdonúmeroanterior,sobpenadeapósesseprazonãoserconsiderada;4)Éobrigatóriaarealizaçãodasdiligênciasreque-ridaspelotrabalhadorououtrasquesemostremrazoavelmentenecessáriasparaoesclareci-mentodaverdade,salvoseasmesmasforemmanifestamentedilatóriasousejampotencial-menteinúteisouinjustificadas;5)Iniciadooprocedimentodisciplinar,podeaenti-dadepatronalsuspenderaprestaçãodetrabalhoseapresençadotrabalhadorsemostrarincon-veniente,masnãolheélícitosuspenderopaga-mentodaretribuição.Cláusula50. a Sançõesdisciplinares 1—Assançõesdisciplinaressãoasseguintes: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Sançãopecuniária; d)Perdadediasdeférias; e)Suspensãodetrabalhocomperdaderemu-neração; f)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação. 2—Assançõespecuniáriasaplicadasaumtrabalha-dorporinfracçõespraticadasnomesmodianãopodemexcederumterçodaretribuiçãodiáriae,emcadaanocivil,aretribuiçãocorrespondentea30dias.3—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteisdeférias.4—Asuspensãodetrabalhonãopodeexceder,porcadainfracção,30diase,emcadaanocivil,ototalde90dias.5—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.6—Nãoépermitidoaplicaràmesmainfracçãopenasmistas. CAPÍTULOXI Deslocações Cláusula51. a Princípiogeral 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali-zaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual.2—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta-belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviçoouasedeouadelegaçãodaempresaaqueestáadstrito,quandooseulocaldetrabalhonãosejafixo.3—Otrabalhadorsóéobrigadoarealizardeslo-caçõesquesejamestritamentenecessárias,podendo,noentanto,recusar-seaefectuá-las,invocandorazõesponderosas.4—Onúmeroanteriornãoseaplicaparaostra-balhadorescujoâmbitodassuasfunçõesincluaarea-lizaçãonormaldedeslocações.Cláusula52. a Pequenasegrandesdeslocações 1—Consideram-segrandesdeslocaçõestodasaque-lasque,alémdeumahoraporcadapercursoforadoslimitesdohorárionormalenumadistânciasuperiora60km,porestrada,nãopermitamaidaeoregressodiáriodostrabalhadoresaoseulocalhabitualdetra-balhooulimitesdazonadeactividade.2—Consideram-sepequenasdeslocaçõesemserviçoasnãocompreendidasnonúmeroanterior.3—Paraefeitosdon. o 1,considera-sezonadeacti-vidadeaáreaterritorialemquenormalmenteotra-balhadorexerceassuasfunçõesespecíficas.Cláusula53. a Direitosdostrabalhadoresnaspequenasdeslocações Ostrabalhadoresterãodireitonasdeslocaçõesaqueserefereacláusulaanterior: a)Aopagamentodasdespesasdetransportedolocaldetrabalhoaodestinoeregresso; b)Aopagamentodasrefeições,devidamentedocu-mentadas,seficaremimpossibilitadosdeastomarnascondiçõesemquenormalmenteofazem,devendo,porém,serdeduzidosossub-sídiosderefeiçãoaqueporventuratenhamjánormalmentedireito; c)Asviagensdeidaeregressodevemserfeitasdentrodohorárionormaldetrabalho; d)Aopagamentodecadaquilómetropercorrido,cujopreçoéobtidopeloprodutodocoeficiente 0,25sobreopreçodocombustívelutilizado, alémdeumsegurocontratodososriscos,quandootrabalhadorutilizarnormalmenteoseupróprioveículoaoserviçodaempresa;quandoessadeslocaçãoforesporádica,poderáotrabalhadorexigiresteseguroduranteotempodadeslocação.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5224 Cláusula54. a Garantiasgeraisdostrabalhadoresnasgrandesdeslocações 1—Sãodacontadasempresasasdespesasdetrans-porteedepreparaçãodasdeslocaçõesreferidasnacláu-sulaanterior,nomeadamentepassaportesevacinas.2—Asempresasmanterãoinscritosnafolhadepaga-mentodasegurançasocial,comtempodetrabalhonor-mal,ostrabalhadoresdeslocados.Cláusula55. a Grandesdeslocaçõesnocontinente,ilhaseestrangeiro 1—Asgrandesdeslocaçõesnocontinente,ilhaseestrangeirodãoaotrabalhadordireito: a)Àretribuiçãoqueauferiremnolocaldetrabalhohabitual; b)Aopagamento,duranteoperíodoefectivodadeslocação,dostransportesnolocal,deeparaoserviço,alojamentoelavandariaealimenta-ção,deduzindoosubsídiodealimentação,seo houver, ou outras de idênticanaturezadirectaenecessariamentemotivadaspeladeslocação, umaseoutrasdevidamentecomprovadas; c)Aumdiadefolga,comretribuição,porcadaperíodode15diasseguidosdedeslocação; d)Aefectuarasviagensdeidaeregressodentrodohorárionormaldetrabalho;havendoordememcontrário,ashorasexcedentesserãopagascomotrabalhosuplementar.Quandoentreolocalhabitualdetrabalhoeodestinosejamuti-lizadosexclusivamentetransportescolectivoseotempodeviagemeesperaseprolongueparaalémdohorárionormal,serãoashorasexce-dentespagascomotrabalhonormal; e)Nocontinente,sendonecessáriomanter-sedes-locadoparaalémdodescansosemanal,otra-balhadorpoderáoptarentregozá-lonolocalemqueestádeslocadoouregressaraolocalhabitualdoseudescanso.Nesteúltimocaso,seráinterrompidooperíododedeslocaçãoeotrabalhadorreceberáovalordasdespesasine-rentesàsviagensdeidaeregressoerefeição,semprequenecessário; f)Aopagamentodecadaquilómetropercorrido,conformeaalínea d)dacláusula52. a; g)Aopagamentodasviagensderegressoimediato epelaviamaisrápida,nocasodefalecimentooudoençagrave,acomprovar,docônjugeoupessoacomquemvivamaritalmente,filhosoupais.2—Semprequeotrabalhadordeslocadodesejar,poderárequereràempresaquearetribuiçãodoseutrabalhooupartedelasejapaganolocalhabitualdetrabalhoeàpessoaindicadapelotrabalhador.3—Ostrabalhadoresdeverãojustificar,porescrito,emimpressoprópriodafirma,ashorasdetrabalhopres-tadonasdeslocações.Cláusula56. a Coberturadosriscosdedoença 1—Duranteoperíododedeslocação,osencargos comassistênciamédica,medicamentosaehospitalar que,emrazãodolocalemqueotrabalhosejaprestado,deixem,semculpaimputávelaotrabalhador,deserasse-guradosaestepelarespectivasegurançasocialounãolhesejamigualmentegarantidosporqualquerentidadeseguradoradeverãosercobertospelaempresa,que,paratanto,assumiráasobrigaçõesquenormalmentecom-petiriamàquelasentidadesseotrabalhadornãoesti-vessedeslocado.2—Duranteosperíodosdedoença,comprovadaporatestadomédico,ostrabalhadoresterãodireitoaopaga-mentodaviagemderegresso,seestaforprescritapelosmédicosoufaltarnolocalaassistênciamédicaneces-sária,bemcomoasregaliasdacláusula54. a,enquantosemantiveremdeslocados.3—Ostrabalhadoresdeslocados,semprequenãopossamcompareceraoserviçopormotivodedoença,deverãoavisaraempresalogoquepossível,semoqueafaltadeveráconsiderar-seinjustificada.4—Emcasodeabsolutanecessidadeesóquandorequeridopelosserviçosclínicosemqueotrabalhadorestejaaserassistido,comocondiçãonecessáriapara tratamento,aentidadepatronalpagaráasdespesascom adeslocaçãodeumfamiliarparaoacompanhar,inclu-sivenoregresso.5—Emcasodemortedotrabalhadoremgrandedeslocação,aentidadepatronalpagarátodasasdespesasdetransporteetrâmiteslegaisparaaresidênciahabitual.Cláusula57. a Inactividadedopessoaldeslocado Asobrigaçõesdasempresasparacomopessoaldes-locadoforadolocalhabitualsubsistemduranteosperío-dosdeinactividade,cujaresponsabilidadenãopertençaaostrabalhadores,seimediatamenteelogoquepossívelforcomunicadaàentidadepatronal.Cláusula58. a Localdefériasdostrabalhadoresdeslocados 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaescolherolocaldefériasestipuladonestecapítulo.2—Seaescolharecairnolocaldaresidênciahabi- tual,ovencimentodotrabalhadorduranteoperíododasreferidasfériasseráoqueeleteriadireitoarecebersenãoestivessedeslocado,acrescidodocustodasvia-gensdeidaevoltaentreolocaldadeslocaçãoeodaresidênciahabitual.3—Seaescolharecairsobreoutroqualquerlocal,ovencimentodotrabalhadorduranteoperíododasmes-masfériasseráomesmoqueeleesteverecebendoporforçadodispostonestecapítulo.4—Otempodeviagemnãoserácontadocomoférias separaogozodelasotrabalhadortiverderegressar aoseulocalhabitualdetrabalho.5—Duranteoperíododedeslocação,otrabalhadortemdireitoaopagamentodasviagens,eaopagamentodotempogastonestas,paratratardeassuntosjudiciais inadiáveis.
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5225 CAPÍTULOXII Formaçãoprofissional Cláusula59. a Responsabilidadedasempresas Asempresassãoresponsáveispeloaperfeiçoamentoprofissionaldostrabalhadores,devendo,paratanto: a)Respeitarodispostonaleienestecontratoquantoahabilitaçõesescolaresmínimas; b)Aconselhare,sepossível,fomentarafrequênciadecursosoficiaisououtros,facultandoafre-quênciadasaulaseapreparaçãodeexamesnostermosdestecontrato; c)Criar,semprequepossível,cursosdetreinoedeaperfeiçoamentoprofissional; d)Conceder,semprequepossível,aostrabalha-doresqueosolicitememereçam,empréstimosdestinadosàfrequênciadecursosconsideradosdeinteresseparaaempresa,reembolsáveis,notodoouemparte,segundoacordoafixaremcadacaso,eaindafacilidadesquantoaohoráriodetrabalho.Cláusula60. a Responsabilidadesdostrabalhadores Ostrabalhadoresdevem: a)Procuraraumentarasuaculturagerale,emespecial,cuidardoseuaperfeiçoamentopro-fissional; b)Aproveitar,comomelhorrendimentopossível,osdiferentesmeiosdeaperfeiçoamentopostosàsuadisposição.CAPÍTULOXIII Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula61. a Legislaçãoaplicável 1—Otrabalhadortemdireitoàprestaçãodetra-balhoemcondiçõesdesegurança,higieneesaúdeasse-guradaspeloempregador. 2—Oempregadoréobrigadoaorganizarasacti- vidadesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoquevisemaprevençãoderiscosprofissionaiseapromoçãodasaúdedotrabalhador.3—Paraaexecuçãodasmedidasdesaúde,higieneesegurançanotrabalho,osempregadoreseostraba-lhadoresobrigam-seaocumprimentodalegislaçãoaplicável.Cláusula62. a Equipamentoindividual 1—Osfatosdetrabalho,bemcomoqualquertipo deequipamentodehigieneesegurançaqueacomissãodehigieneesegurançaconsiderenecessário,nomea-damentecapacetes,luvas,cintosdesegurança,máscaras,óculosecalçadoimpermeável,sãoencargoexclusivodaentidadepatronal,sendootrabalhadorresponsávelpeloequipamentoasidistribuído. 2—Onãoacatamentodasnormasfixadaspelacomis-sãodesegurançaquantoaousodoequipamentodis-tribuídoconstituiinfracçãodisciplinar.CAPÍTULOXIV Actividadesindical Cláusula63. a Actividadesindical Asempresasobrigam-searespeitaroestabelecidonalei,designadamentenãointerferindonaliberdadedeinscriçãodostrabalhadoresnosindicatoenaacti-vidadesindicaldentrodaempresa.CAPÍTULOXV Questõesgeraisetransitórias Cláusula64. a Manutençãoderegaliasanteriores 1—Salvooscasosespecificamenteprevistosnaleienestaconvenção,daaplicaçãodopresenteCCTnãopoderáresultarqualquerprejuízoparaostrabalhadores,designadamentebaixadecategoriaouclasse,e,bemassim,diminuiçãodeordenadooususpensãodequal-queroutraregaliadecarácterpermanenteexistenteàdatadaentradaemvigordoCCT.2—Daaplicaçãodon. o 2doartigo16. o doDecre-to-Lein. o 28/2004,de4deFevereiro,nãopoderesultarumagravamentoderesponsabilidadesparaoempre-gadornemdiminuiçãoderegaliasexistentesemcadaumadasempresasparaostrabalhadores.Cláusula65. a Prevalênciadenormas Comopresentecontratocolectivodetrabalho,con-sideram-serevogadastodasasdisposiçõesdeinstrumen-tosderegulamentaçãocolectivadetrabalhoanterior-menteaplicadasaestessectores,cujapublicaçãoocorreuno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 13,de8deAbrilde1982,comalteraçõesposteriores,tendoaúltimasidopublicadano BoletimdoTrabalhoe Emprego, 1. a série,n. o 25,de8deJulhode2003. ANEXOIDefiniçãodefunções Profissionaisdeengenharia. —Ostrabalhadoresqueseocupamdaaplicaçãodasciênciasetecnologiares-peitantesaosdiferentesramosdaengenharianasacti-vidades,taiscomoinvestigação,projecto,produção,con-servação,técnicacomercial,gestão,controloeformaçãoprofissional.Trabalhadoresabrangidos—nestegrupoestãointe-gradososprofissionaiscomcursosuperiordeEnge-nhariaformadosemescolasnacionaiseestrangeirasofi-cialmentereconhecidas.Grau I (I-A e I - B): a)Executaaaplicaçãotécnicasimpleseouderotina(podemconsiderar-senestecampo
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5226 pequenosprojectosoucálculos)soborientaçãoecontrolodeumprofissionaldeengenharia; b)Estudaaaplicaçãodetécnicasfabrisepro-cessos; c)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocomocolaborador-executantemasseminiciativadeorientaçãodeensaiosoupro-jectosdedesenvolvimento; d)Elaboraespecificaçõeseestimativassoborien-taçãoecontrolodeumprofissionaldeenge-nharia; e)Podetomardecisõesdesdequeapoiadasemorientaçõestécnicascomplementaresdefinidaseoudecisõesderotina; f)Oseutrabalhoéorientadoecontroladoquantoàaplicaçãodosmétodoseprecisãodosresul-tados; g)Esteprofissionalnãotemfunçõesdechefia.Grau II: a)Assistênciaaprofissionaisdeengenhariamaisqualificadosemcálculos,ensaios,análises,pro-jectos,computaçãoeactividadetécnico-comer-cial; b)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocomocolaborador-executante,podendoreceberoencargoporexecuçãodetarefasparcelaressimpleseindividuaisdeensaioouprojectosdedesenvolvimento; c)Deveráestarmaisligadoàsoluçãodosproble-masdoquearesultadosfinais; d)Decidedentrodaorientaçãoestabelecidapelachefia; e)Poderáactuarcomfunçõesdechefia,massegundoinstruçõesdetalhadas,oraisouescritas,sobremétodoseprocessos;deveráreceberassis-tênciatécnicadeumengenheiromaisqualifi-cadosemprequeonecessite.Quandoligadoaprojectos,nãotemfunçãodechefia; f)Funçõestécnico-comerciaisnodomíniodaenge-nharia; g)Nãotemfunçõesdecoordenação,emborapossaorientaroutrostécnicosnumaactividadecomum; h)Utilizaaexperiênciaacumuladapelaempresa,dandoassistênciaaprofissionaisdeengenhariadeumgrausuperior. Grau III: a)Executatrabalhosdeengenhariaparaosquaisaexperiênciaacumuladapelaempresaéredu-zida,outrabalhosparaosquais,emboracontecomexperiênciaacumulada,necessitadecapa-cidadedeiniciativaedefrequentestomadasdedecisões; b)Poderáexecutartrabalhosdeestudo,análise,coordenaçãodetécnicasfabris,coordenaçãodemontagens,projectos,cálculoseespecificações; c)Tomadecisõesderesponsabilidadeacurtoemédioprazos; d)Actividadestécnico-comerciais,asquaisjápode-rãoserdesempenhadasaníveldechefiadeoutrostécnicosdegrauinferior; e)Coordenaplanificaçõeseprocessosfabris.Inter-pretaresultadosdecomputação; f)Oseutrabalhonãoénormalmentesupervisio-nadoempormenor,emborarecebaorientaçãotécnicaemproblemasinvulgaresoucomplexos; g)Podedarorientaçãotécnicaaprofissionaisdeengenhariadegrauinferiorcujaautoridadepodeagregaroucoordenar; h)Fazestudosindependentes,análisesejuízosetiraconclusões; i)Podeparticiparemequipasdeestudosedesen-volvimentosemexercíciodechefiasobreoutrosprofissionaisdeengenhariaecomoutrotítuloacadémicoequivalente,podendo,noentanto,receberoencargodeexecuçãodetarefaspar-celaresaníveldeequipadetrabalhadoressemqualquergraudeengenhariaououtrotítuloaca-démicoequivalente.Grau IV: a)Primeironíveldesupervisãodirectaecontínuadeoutrosprofissionaisdeengenharia.Procuraodesenvolvimentodetécnicosdeengenharia,paraoqueérequeridaelevadaespecialização; b)Coordenaçãocomplexadeactividades,taiscomotécnico-comerciais,fabris,projectoseoutras; c)Recomendações,geralmenterevistasquantoaovalordospareceresmasaceitesquantoaorigortécnicoeexequibilidade; d)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimento,compossívelexercíciodechefiasobreoutrosprofissionaisdeengenhariaoudeoutrotítuloacadémicoequivalente,podendotomaraseucargoaplanificaçãoeexecuçãodeumatarefacompletadeestudooudesen-volvimentoquelhesejaconfiada,oudemonstracapacidadecomprovadaparaotrabalhocien-tíficooutécnicosoborientação; e)Podedistribuiredelinearotrabalho,darins-truçõesemproblemastécnicoserevertrabalhosdeoutrosquantoàprecisãotécnica.Respon-sabilidadepermanentepelosoutrostécnicosouprofissionaisdeengenhariaquesupervisiona; f)Ostrabalhosdeverãoserentreguescomsimplesindicaçãodoseuobjectivodeprioridadesrela-tivasedeinterferênciacomoutrostrabalhoousectores.Respondepeloorçamentoeprazosdessestrabalhos; g)Aplicaçãodeconhecimentosdeengenhariae direcçãodeactividadescomofimderealizaçãoindependente. Grau V: a)Supervisão de váriasequipasdeprofissionaisdeengenhariadomesmooudeváriosramos,cujaactividadecoordena,fazendonormalmenteoplaneamentoacurtoprazodessasequipas; b)Chefiaecoordenadiversasactividadesdeestu-dosedesenvolvimentodentrodeumdeparta-mentocorrespondente,confiadosaprofissionaisdeengenhariadegrauinferior,eéresponsável pelaplanificaçãoegestãoeconómicaou demonstracapacidadecomprovadaparatraba-lhocientíficoautónomo; c)Tomadecisõesderesponsabilidadenãonormal-mentesujeitasarevisão,exceptoasqueenvol-vemgrandedispêndioouobjectivosalongoprazo;
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5227 d)Otrabalhoé-lhenormalmenteentreguecomsimplesindicaçãodosobjectivosfinaiseésomenterevistoquantoàpolíticadeacçãoeeficiênciageral,podendoeventualmenteserrevistoquantoàjustezadasolução; e)Coordenaprogramasdetrabalhoepodedirigirousodeequipamentosemateriais.Grau VI: a)Exercecargosderesponsabilidadedirectivasobreváriosgruposemassuntosinterligados; b)Investigação,dirigindoumaequipanoestudodenovosprocessosparaodesenvolvimentodasciênciasedatecnologia,visandoadquiririnde-pendênciaoutécnicasdealtonível; c)Participanaorientaçãogeraldeestudosedesen-volvimentoaonívelempresarial,exercendocar-gosdecoordenaçãocomfunçõesdeprodução,assegurandoarealizaçãodeprogramassupe-rioressujeitossomenteapolíticaglobalecon-trolofinanceirodaempresa.Incluem-setam-bémengenheirosconsultoresdecategoriareco-nhecidanoseucampodeactividade,traduzidanãosóporcapacidadecomprovadaparaotra-balhocientíficoautónomomastambémporcomprovadapropriedadeintelectualprópria,traduzidaemrealizaçõesindustriais; d)Oseutrabalhoérevistosomenteparaassegurarconformidadecomapolíticaglobalecoorde-naçãocomoutrossectores; e)Comogestor,fazacoordenaçãodosprogramassujeitosàpolíticaglobaldaempresa,paraatingirosobjectivosetomadadedecisõesnaescolha,disciplinaeremuneraçãodopessoal. Trabalhadoresrodoviários Chefedemovimento. —Otrabalhadorqueorientaedirigeomovimentodacamionagemdaempresa. Ajudantedemotorista. —Otrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãoelimpezadoveículo,vigiaeindicaasmanobras,arrumaasmercadoriasnoveículo,podendoaindafazeracobrançadasrespectivasmercadorias. Motorista(pesadosouligeiros). —Otrabalhadorque,possuindocartadecondução,temaseucargoacon- duçãode veículos automóveis, pesados ou ligeiros, com- petindo-lhezelarpelobomestadodefuncionamento,conservaçãoelimpezadaviaturaeprocederàverifi-caçãodirectadosníveisdeóleoecombustíveledoestadodepressãodospneumáticos.Emcasodeavariaouacidente,tomaasprovidênciasadequadaserecolheoselementosnecessáriosparaaapreciaçãodasenti-dadescompetentes.Quandoemconduçãodeveículosdecarga,compete-lheorientaracarga,descargaearru-maçãodasmercadoriastransportadas. Serventedeviaturasdecargas. —Otrabalhadorque fazcargasedescargasdasmercadoriastransportadas nosveículos,recebeedistribuiaodestinatário. Lubrificador. —Otrabalhadorqueprocedeàlubri-ficaçãodosveículosautomóveis,mudasdeóleodomotor,caixadevelocidadesediferencialeatestaosmesmoscomosóleosindicados. Lavador. —Otrabalhadorqueprocedeàlavagemdosveículosautomóveisouexecutaosserviçoscomplemen-taresinerentes,querporsistemamanualquerpormáquinas. Encarregadodecargasedescargas. —Otrabalhadorquecoordenaedirigenolocalostrabalhosdecargaedescarganecessáriosaoserviçodetransportesnaempresa. Técnicosdoserviçosocial Técnicodoserviçosocial. —Otrabalhadorqueinter-vémcomosindivíduoseosgruposnaresoluçãodeproblemasdeintegraçãosocialprovocadosporcausadeordemsocial,físicaepsicológica.Mantémostra-balhadoresinformadosdosrecursossociaisexistentesnacomunidadedosquaiselespoderãodispor.Participanarealizaçãodeestudosrelativosaproblemassociais.Participanadefiniçãoeconcretizaçãodapolíticadepessoal.Participa,quandosolicitado,emgruposdetra-balhotendoemvistaaresoluçãodosproblemasdeordemsocialehumanaexistentesnaempresa.Évedadaaotécnicodoserviçosocialqualqueracçãofiscalizadoraoudisciplinar,salvoaexercidasobreosseussubor-dinados. Químicos Analistaprincipal. —Otrabalhadorqueexecutaaná-lisesquantitativasequalitativaseoutrostrabalhosqueexijamconhecimentostécnicosnodomíniodaquímicalaboratorialouindustrial,devendo,emprincípio,serhabilitadocomocursodosinstitutossuperioresdeenge-nhariaouequivalente. Analistafísico-químico. —Otrabalhadorqueefectuaexperiências,análisessimpleseensaiosquímicosefísi-co-químicos,tendoemvista,nomeadamente,determi-naroucontrolaracomposiçãoepropriedadesdematé-ria-primaeprodutosacabadosesuascondiçõesdeuti-lizaçãoeaplicação,devendo,emprincípio,serhabilitadocomocursodeauxiliardelaboratórioquímicooudasescolasindustriaisouhabilitaçõesequivalentes. Preparador. —Otrabalhadorquecolaboranaexecu-çãodeexperiências,análisessimpleseensaiosquímicos,físicosefísico-químicossobaorientaçãodeumassis-tenteouanalista,preparandobancadas,manuseandoreagentes,fazendotitulações,zelandopelamanutençãoeconservaçãodoequipamentoeexecutandooutrastare- fasacessórias,devendo,emprincípio,serhabilitadocom ocursodeauxiliardelaboratórioquímicodasescolasindustriaisouhabilitaçõesequivalentes. Electricistas Encarregado. —Otrabalhadorelectricistacomacate-goriadeoficialquecontrolaedirigeosserviçosnolocaldetrabalho. Chefedeequipa. —Otrabalhadorelectricistacomacategoriadeoficialresponsávelpelostrabalhadoresdeumaespecialidadesobasordensdoencarregado,podendosubstituí-lonassuasausênciasnadirecçãodeumaequipadetrabalhadoresdasuafunção,naqualparticipaactivamente. Oficial. —Otrabalhadorelectricistaqueexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumeares- ponsabilidadedessaexecução.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5228 Pré-oficial. —Otrabalhadorelectricistaquecoadjuvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade. Ajudante. —Otrabalhadorelectricistaquecompletouasuaaprendizagemecoadjuvaosoficiais,preparando-separaascenderàcategoriadepré-oficial. Aprendiz. —Otrabalhadorelectricistaque,sobaorientaçãopermanentedosoficiaisacimaindicados,oscoadjuvanosseustrabalhos. Metalúrgicos Afinadordemáquinas. —Otrabalhadorquepredo-minantementeafina,preparaouajustaasmáquinas,demodoagarantir-lhesaeficiênciadoseutrabalho. Canalizador. —Otrabalhadorquecortaeroscatubos,soldatubosdechumboouplásticoeexecutacana-lizaçõesemedifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais. Entregadordeferramentas,materiaiseprodutos. —Otrabalhadorquenosarmazénsentregaasferramentas,materiaisouprodutosquelhesãorequisitadossemteraseucargooregistoecontrolodasexistênciasdosmesmos. Lubrificador. —Otrabalhadorquelubrificaasmáqui-nas,veículoseferramentas,mudaosóleosnosperíodosrecomendadoseexecutaostrabalhosnecessáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação. Mecânicodeautomóveis. —Otrabalhadorquedetectaasavariamecânicas,repara,afina,montaedes-montaosórgãosaautomóveiseoutrasviaturaseexecutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica. Pintor. —Otrabalhadorque,porimersão,apincelouàpistola,eaindaporoutroprocessocientífico,incluindoodapinturaelectrostática,aplicatintadeaca-bamentosemterdeprocederàpreparaçãodassuper-fíciesapintar.Nãoseincluemnestacategoriaospro-fissionaisqueprocedemàpinturadeautomóveis. Serralheirocivil. —Otrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,ar,vapor,carroçariadeveículosauto- móveis,andaimesesimilaresparaedifícios,pontes,navios,caldeiras,cofreseoutrasobras.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisquenormalmentesãodesig-nadosporserralheirosdetubosoutubistas. Serralheiromecânico. —Otrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléc-tricas.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisqueparaaproveitamentodeórgãosmecânicosprocedemàsuadesmontagem,nomeadamentemáquinaseveículos automóveisconsideradossucata. Torneiromecânico. —Otrabalhadorquenumtornomecânicocopiadorouprogramadorexecutatrabalhosdetorneamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo,eprepara,senecessário,asferramentasqueutiliza. Preparadordetrabalho. —Otrabalhadorque,utili-zandoelementostécnicos,estudaeestabeleceosmodospreparatóriosautilizarnafabricação,tendoemvistaomelhoraproveitamentodamão-de-obra,máquinasemateriais,podendoeventualmenteatribuirtemposdeexecução,eespecíficamáquinaseferramentas. Encarregado. —Otrabalhadorquecontrolaecoor-denadirectamenteochefedeequipaeououtrostrabalhadores. Chefedeequipa. —Otrabalhadorquedirige,controlaecoordenadirectamenteumgrupodetrabalhadorescomactividadeafim. Fieldearmazémmetalúrgico. —Otrabalhadorqueregistainternamenteasentradasesaídasdemateriais,ferramentaseprodutosecontrolaasexistências. Ajudantedefieldearmazémmetalúrgico. —Otraba-lhadorquecoadjuvaofieldearmazémeosubstituiemcasodeimpedimento. Servente. —Otrabalhadorqueexecutatarefasnãoespecíficas. Bate-chapas. —Otrabalhadorqueprocedenormal-menteàexecução,reparaçãoemontagemdepeçasdechapafina,decarroçariaepartesafinsdaviatura. Praticante. —Otrabalhadorquecompletouaapren-dizagemecoadjuvaosoficiais,preparando-separaascenderacategoriasuperior. Aprendiz. —Otrabalhadorqueefectuaaaprendiza-gemdaprofissãoecoadjuvaosoficiais,soborientaçãodestes. Trabalhadoresdehotelaria Encarregadoderefeitório. —Otrabalhadorqueorga-niza,coordena,orienta,vigiaedirigeosserviçosdehote-lariadaempresa;fiscalizaotrabalhodopessoaldosec-tor;éresponsávelpelasmercadoriaseutensíliosquelheestãoconfiados;contactacomosfornecedoresouseusrepresentantesefazasencomendas;compradeprodutosfrescos(fruta,legumes,carnes,peixes,etc.);verificaascaixasregistadoraseconfereodinheiro;veri-ficaeconfereasexistências;organizamapaseesta-tísticasdasrefeiçõesservidas;fixaoucolaboranoesta- belecimentodasementas,tomandoemconsideraçãootipodetrabalhadoresaquesedestinameovalordie-téticodosalimentos,emcolaboraçãocomomédicodemedicinanotrabalho;velapelocumprimentodasregrasdehigieneesegurança,eficiênciaedisciplina;dáparecersobreavalorização,admissãooudespedimentodopes-soalaseucargo. Chefedecozinha. —Estafunçãoserádesempenhadapelocozinheiromaisqualificado,consoanteocritérioadoptadonascondiçõesespecíficasdostrabalhadoresdahotelaria. Cozinheiro. —Otrabalhadorqueprepara,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefeições;elaboraoucontribuiparaacomposiçãodasementas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,sendoresponsávelpelasuaconservação;amanhaopeixe,preparaoslegumeseascarneseprocedeàexe-
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5229 cuçãodasoperaçõesculinárias,emprata-oseguarne-ce-oseconfeccionaosdocesdestinadosàsrefeições,quandonecessário;executaouvelapelalimpezadacozi-nhaedosutensílios. Despenseiro. —Otrabalhadorquearmazena,con-servaedistribuigénerosalimentícioseoutrosprodutosemcantinaserefeitórios,recebeosprodutoseverificasecoincidem,emquantidadeequalidade,comosdis-criminadosnasnotasdeencomenda;arruma-osemcâmarasfrigoríficas,tulhas,salgadeiras,prateleiraseoutroslocaisapropriados;cuidadasuaconservação,pro-tegendo-osconvenientemente;fornece,medianterequi-sição,osprodutosquelhesãosolicitados;mantémactua-lizadososregistos,verificaperiodicamenteasexistênciaseinformasuperiormenteasnecessidadesderequisição.Podeterdeefectuarcomprasdegénerosdeconsumodiárioeoutrasmercadoriasouartigosdiversos.Ordenaouexecutaalimpezadasuasecçãoepodeserencar-regadodevigiarofuncionamentodasinstalaçõesfri-goríficas,deaquecimentoeáguas. Empregadodebalcão. —Otrabalhadorqueserverefeiçõesebebidasaobalcão;colocanobalcãotalheres,pratos,coposedemaisutensíliosnecessários.Serveosváriospratosdecomidas,substituialouçaservida,pre-paraeservemisturas,bebidas,cafés,infusõeseoutrosartigoscomplementaresdasrefeições.Poderápreparareventualmentepratosdecarnesfrias,pregos,bifanasecachorros,sanduíches,ovosmexidos,estreladosouomeletas,nãoconfeccionandoqualqueroutrotipoderefeição.Forneceaosempregadosdemesaospedidosporestessolicitados.Passaascontas,cobraasimpor-tânciasdosrespectivosconsumosearrecadaosdocu-mentosdocréditoautorizados.Executaecooperanostrabalhosdeasseio,arrumaçãoeabastecimentodasecção. Empregadoderefeitóriooucantina. —Otrabalhadorqueajudaaprepararelavaroslegumes;descascabata-tas,cenouras,cebolaseoutros;alimentaobalcãodo self-service desopasepratosquentes;entregadietaseextras;lavatabuleiros,louçasetalheres;limpatalhereseajudanalimpezadacozinhaeavarrerelimparosalãorestaurante;recebeeenviaàcopaostabuleiroseaslouçassujasdosutentes;podeeventualmentetam-bémcolocarnasmesmasasrefeições. Aprendiz. —Otrabalhadorqueefectuaaaprendiza- gemdaprofissãoecoadjuvaosoficiais,soborientaçãodestes. Trabalhadoresdocomércioearmazém Praticante. —Otrabalhador,commenosde18anosdeidade,quenoestabelecimentoestáemregimedeaprendizagem. Caixeiro-ajudante. —Otrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagemoutendo18anosdeidade,estagiaparacaixeiro. Caixeiro. —Otrabalhadorquevendemercadorias,porgrossoouaretalho.Falacomoclientenolocaldevendaeinforma-sedogénerodeprodutoquedeseja;ajudaoclienteaefectuaraescolhadoproduto;anunciaopreço,cuidadaembalagemdoprodutooutomaasmedidasnecessáriasàsuaentrega;recebeencomendas,elaboranotasdeencomendaetransmite-asparaexe- cução.Éporvezesencarregadodefazeroinventárioperiódicodasexistências.Podeserdesignadocomopri-meiro-caixeiro,segundo-caixeiroouterceiro-caixeiro. Caixadebalcão. —Otrabalhadorquerecebenume-rárioempagamentodemercadoriasouserviçosnocomércio;verificaassomasdevidas;recebeodinheiro,passaumrecibooubilhete,conformeocaso,registaestasoperaçõesemfolhasdecaixaerecebecheques. Embalador. —Otrabalhadorqueacondicionaeoudesembalaprodutosdiversospormétodosmanuaisoumecânicoscomvistaàsuaexpediçãoouarmazena-mento. Inspectordevendas. —Otrabalhadorqueinspeccionaoserviçodosvendedores,caixeiros-viajantes,depraçaoupracistas,visitaosclienteseinforma-sedassuasnecessidades,recebeasreclamaçõesdosclientes,veri-ficaaacçãodosseusinspeccionadospelasnotasdeenco-menda,auscultaçãodapraça,programascumpridos,etc. Chefedevendas. —Otrabalhadorquedirigeecoor-denaumoumaissectoresdevendasdaempresa. Promotordevendas. —Otrabalhadorque,actuandoempontosdirectoseindirectosdeconsumo,procedenosentidodeesclareceromercadocomofimespecíficodeincrementarasvendasdaempresa. Prospectordevendas. —Otrabalhadorqueverificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectosepreferências,poderaquisitivoesolvabilidade;estudaomeiomaiseficazdepublicidade,deacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutossedestinam,observaosprodutosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhoriadeosvender.Podeeventualmenteorga-nizarexposições. Vendedorespecializado. —Otrabalhadorquevendemercadoriascujascaracterísticaseoufuncionamentoexijamconhecimentosespeciais. Caixeiro-encarregado. —Otrabalhadorquenoesta-belecimentoounumasecçãodoestabelecimentoseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoal;coordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendasdoestabele-cimentooudasecção. Caixeiro-viajanteoudepraça. —Otrabalhadorque,predominantemente,foradoestabelecimentosolicitaencomendas,promoveevendemercadorias,porcontadaentidadepatronal.Transmiteasencomendasaoescri-tóriocentraloudelegaçãoaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectuou.Podeserdesignadopor: a)Viajante—quandoexercerasuaactividadenumazonageográficadeterminada,foradadefi-nidaparaopracista; b)Praça—quandoexerceasuaactividadenaárea ondeestáinstaladaasededaentidadepatronaleconcelhoslimítrofes. Encarregadogeraldearmazém. —Otrabalhadorquedirigeecoordenaaacçãodedoisoumaisencarregadosdearmazém.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5230 Encarregadodearmazém. —Otrabalhadorquedirigeoutrostrabalhadoresetodaaactividadedeumarma-zém,responsabilizando-sepeloseubomfuncionamento. Fieldearmazém. —Otrabalhadorquesuperintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadorias;executaoufiscalizaosrespectivosdocumentos;responsabiliza-sepelaarrumaçãoeconservaçãodasmercadorias;examinaaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,recibosououtrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;orientaecontrolaadistribuiçãodasmercadoriaspelossectoresdaempresa,utenteseclientes;promoveaelaboraçãodeinventários;colaboracomosuperiorhierárquiconaorganizaçãomaterialdoarmazém. Ajudantedefieldearmazém. —Otrabalhadorquecoadjuvaofieldearmazémnoexercíciodasrespectivasfunções. Conferente. —Otrabalhadorque,segundodirectrizesverbaisouescritasdeumsuperiorhierárquico,conferemercadoriasouprodutoscomvistaaoseuacondicio-namentoouexpedição,podendo,eventualmente,regis-taraentradaeousaídademercadorias. Serventeouauxiliardearmazém. —Otrabalhadorqueprocedeaoperaçõesnecessáriasàrecepção,manusea-mentoeexpediçãodemercadoriaseefectuaserviçoscomplementaresdearmazém. Praticantedearmazém. —Otrabalhador,commenosde18anosdeidade,emregimedeaprendizagem,quetirocinaparaumadascategoriasdearmazém. Operadordeempilhador. —Otrabalhadorcujaacti-vidadeseprocessamanobrandoouutilizandomáquinasempilhadoras. Repositor. —Otrabalhadorque,nospostosdevenda,procedeaopreenchimentoereposiçãodeprodutosnasprateleirasegôndolas,deacordocomoplanodeacçãoestipulado. Trabalhadoresdaconstruçãocivil Servente. —Éotrabalhadorsemqualquerqualifica-çãoouespecializaçãoprofissionalquetrabalhanas obras,areeirosouemqualquerlocalemquesejustifique asuapresençaequetenhamaisde18anos. Carpinteirosdelimpos. —Éotrabalhadorque,pre-dominantemente,trabalhaemmadeiras,incluindoosrespectivosacabamentosnobancodeoficinaounaobra. Carpinteirodetoscooucofragem. —Éotrabalhadorque,exclusivaoupredominantemente,executaemontaestruturasdemadeiraoumoldesparaformarbetão. Pedreiro. —Éotrabalhadorque,exclusivaoupre- dominantemente,executaalvenariasdetijolo,pedraou blocos,podendotambémfazerassentamentosdemani-lhas,tubosoucantarias,rebocoseoutrostrabalhossimi-laresoucomplementares. Pintor. —Éotrabalhadorque,predominantemente,executaqualquertrabalhodepinturanasobras. Encarregado. —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodosuperiorhierárquico,dirigeumconjuntodearvo-rados,capatazesoutrabalhadores. Aprendiz. —Otrabalhadorqueefectuaaaprendiza-gemdaprofissãoecoadjuvaosoficiais,soborientaçãodestes. Observação. —Ascategoriasprofissionaisdecarpin-teirodelimpos,carpinteirodetoscooucofragem,pedreiroepintorsãogenericamentedesignadasporofi-ciaisdeconstruçãocivil. ANEXOIICondiçõesprofissionaisespecíficas I—Trabalhadoresdoserviçosocial A—Condiçõesdeadmissão Serãoadmitidoscomotécnicosdeserviçosocialosdiplomadosporescolasdeserviçosocialoficialmentereconhecidas. B—Estágio Oestágiodostécnicosdeserviçosocialserádeumano. II—Profissionaisdeengenharia A—Condiçõesdeadmissão 1—Aosprofissionaisdeengenhariaserásempreexi-gidaacomprovaçãolegaldasuashabilitaçõespro-fissionais.2—Osprofissionaisdeengenhariaserãointegradosnograucorrespondenteàsfunçõesquevenhamadesempenhar. B—Provimentodevagas Noprovimentodelugaresparaosquaisseexijaqua-lificaçãotécnica,dar-se-áobrigatoriamentepreferênciaaosprofissionaisdeengenhariajáemserviçonaempresaseoshouvercomoperfildesejadoparaodesempenhodasfunçõescorrespondentesaoslugaresapreencher. C—Carreiraprofissional—Grauderesponsabilidade 1—Constituipromoçãoouacessoapassagemdeumprofissionaldeengenhariaaumgrauderesponsabi- lidademaiselevado. 2—Consideram-seseisgrausderesponsabilidadeprofissionais(descritosnoanexo),emqueograu1édesdobradoemdois,1-Ae1-B,diferenciadospelovencimento.3—Adefiniçãodosgraus,bemcomoasfunçõesgeraisatribuídas,éfeitacombasenasrecomendaçõesdaFEANE(FederaçãoEuropeiadasAssociaçõesNacionaisdeEngenheiros).4—Osgraus1-Ae1-Bdevemserconsideradoscomobasesdeformaçãodosprofissionaisdeengenharia.5—Oslicenciadosnãopoderãoseradmitidosno grau1-A.Osbacharéispoderãoseradmitidosno grau1-Aou1-B,aacordarentreotrabalhadoreaentidadepatronal.6—Osgraus1e2devemserconsideradoscomobasesdeformaçãodosprofissionaisdeengenharia,cujapermanêncianãopoderásersuperioradoisanosnograu1-A,umanonograu1-Bedoisanosnograu2.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5231 III—Trabalhadoresquímicos A—Carreiraprofissionaldosanalistasfísico-químicos Umanocomoestagiário,doisanosnaclassede3. a,trêsanosnaclassede2. a,findososquaissãoauto-maticamentepromovidosà1. a classe.Osperíodosdetempoindicadosentendem-secomomáximos. B—Habilitaçõesmínimas Analistaprincipal—cursodequímicalaboratorialdoInstitutoIndustrialouconhecimentosprofissionaisadquiridosequivalentes.Analistafísico-químico—cursodeauxiliardelabo-ratórioquímicodasescolasindustriaisouconhecimentosprofissionaisadquiridosequivalentes.Preparador—habilitaçõesmínimaslegais. IV—Trabalhadoreselectricistas A—Aprendizagemepromoções 1—Nascategoriasprofissionaisinferioresaoficialobservar-se-ãoasseguintesnormasdeacesso: a)Osaprendizesserãopromovidosaajudantesaofimdedoisanosoulogoquecompletem18anos deidade. b)Osajudantes,apósdoisperíodosdeumanodepermanêncianestacategoria,serãopromo-vidosapré-oficiais; c)Ospré-oficiais,apósdoisperíodosdeumanodepermanêncianestacategoria,serãopromo-vidosaoficiais.2: a)Ostrabalhadoreselectricistasdiplomadospelasescolasoficiaisportuguesasnoscursosindus-triaisdeelectricistaoudemontadorelectricistaeaindaosdiplomadoscomocursodeelec-tricidadedaCasaPiadeLisboa,InstitutoTéc-nicoMilitardosPupilosdoExército,2. o graudetorpedeiroselectricistasdamarinhadeguerraportuguesaecursodemecânicoelec-tricistaouradiomontadordaEscolaMilitardeElectromecânicaterão,nomínimo,acategoriadepré-oficialdo2. o período; b)OstrabalhadoreselectricistasdiplomadoscomcursosdoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,atravésdoFundodeDesenvolvi- mentodeMão-de-Obra,terãonomínimoa categoriadepré-oficialdo1. o período.3—Osterceiros-oficiaisserãopromovidosasegun-dos-oficiaisnofimdedoisanosdepermanêncianaclasseeossegundos-oficiaisserãopromovidosaprimeiros--oficiaisnofimdequatroanosdepermanêncianaclasse. C—Deontologiaprofissionaldostrabalhadoreselectricistas 1—Quandootrabalhadorelectricistaconsiderequepodemresultargravesconsequênciaspessoaisoumate-riaisdeordensdadasporsuperiornãohabilitadocomacarreiraprofissional,engenheirotécnicodoramoelec-trónico,nãodeveráexecutá-lassemprimeiroexporassuasrazões.2—Semprequenoexercíciodassuasfunçõesotra-balhadorelectricistacorrafundadosriscosdeelectro-cussão,temdireitoaexigirumacompanhanteoumedi- dasnecessáriasesuficientesparaosevitar. V—Trabalhadoresdecomércioearmazém A—Condiçõesespeciaisdeadmissão a)Idademínimade16anos. b)Habilitaçõesmínimaslegais. B—Regimesespeciaisdepromoçãoeacesso a)Opraticantedecaixeiroseráobrigatoriamentepro-movidoacaixeiro-ajudantelogoquecompletedoisanosdepráticaou18anosdeidade. b)Opraticantedearmazémserápromovidoaumadascategoriasprofissionaiscompatívelcomosserviçosdesempenhadosduranteotempodepráticalogoqueatingir18anosdeidade. c)Ostrabalhadorescom18oumaisanosdeidadequeingressempelaprimeiraveznaprofissãonãopode-rãoserclassificadosemcategoriasinferioresacai-xeiro-ajudante. d)Ocaixeiro-ajudanteseráobrigatoriamentepromo-vidoacaixeirologoquecompletetrêsanosdeper-manêncianacategoria,tempoqueseráreduzidoadoisouumanosemprequeotrabalhadortenhapermane-cido,respectivamente,umoudoisanosnacategoriadepraticante. e)Osterceiros-caixeiroseossegundos-caixeirosascenderão,obrigatoriamente,àclassesuperiorapóstrêsanosdepermanêncianarespectivacategoria. f)Paraosefeitosprevistosnasalíneasanteriores,con-ta-seotempodepermanêncianacategoriaqueotra-balhadortiveràdatadaentradaemvigordestecontrato. VI—Trabalhadoresdehotelaria A—Condiçõesdeadmissão 1—Aidademínimadeadmissãoéde16anosdeidadecompletos.2—NaadmissãoemigualdadedecondiçõesgeraisnesteCCT,serádadapreferência,pelaordemseguinte: a)Aosdiplomadospelasescolashoteleirasejátitularesdecarteiraprofissional; b)Aostrabalhadorestitularesdecarteiraprofis-sionalquetenhamsidoaprovadosemcursosdeaperfeiçoamentodasescolashoteleiras; c)Aostrabalhadoresmunidosdacompetentecar-teiraprofissional. B—Títuloprofissional Odocumentocomprovativodacarteiraprofissionaléacarteiraprofissional.Nenhumtrabalhadorabrangidoporestecontratopoderáexercerasuaactividadesemestarmunidodeumdessestítulos,salvonoscasosemquearespectivaprofissãoonãoexija. C—Direitoàalimentação 1—Ostrabalhadoresdehotelarianãousufruemdascondiçõesgeraisdesubsídiosdealimentação.Emsuasubstituição,terãodireitoàsmesmasrefeiçõesservidaseconfeccionadasnosdiasdetrabalhoefectivo.2—Aostrabalhadoresemexercícioparaalémdas23horasseráfornecidaceiaporelesservidaeouconfeccionada.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5232 3—Ashorasdestinadasàsrefeiçõessãofixadaspelaentidadepatronaldentrodosperíodosdestinadosàsrefeiçõesdopessoalconstantedomapadehoráriodetrabalho.4—Quandoosperíodosdestinadosàsrefeiçõesnãoestejamincluídosnosperíodosdetrabalho,deverãoserfornecidosnostrintaminutosimediatamenteanterioresouposterioresaoiníciooutermodosmesmosperíodosdetrabalho.5—Poraplicaçãododispostononúmeroanterior,nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoatomarduasrefeiçõesprincipaiscomintervaloinferioracincohoras.6—Quandohouverdireitoapequeno-almoço,terádesertomadoatéàs10horasdamanhã.7—Otrabalhadorqueporprescriçãomédicaneces-sitardealimentaçãoespecialpodeoptarentreofor-necimentoemdietaconfeccionadaouemespécie.8—Paratodososefeitosdestaconvenção,ovalordaalimentaçãonãoédedutíveldapartepecuniáriadaremuneração. VII—Trabalhadoresmetalúrgicos A—Condiçõesespeciaisdeadmissão 1—Sãoadmitidosnacategoriadeaprendizosjovensdos16aos17anosqueingressememprofissõesondeamesmasejapermitida.2—Nãohaveráperíododeaprendizagemparaostrabalhadoresquesejamadmitidoscomcursocomple-mentardeaprendizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolastécnicasdoensinooficialouparticular,devendoserdirectamenteadmitidoscomopraticantes.3—Aidademínimadeadmissãodospraticanteséde18anos.4—Sãoadmitidosdirectamentecomopraticantesosmenoresquepossuamcursocomplementardeapren-dizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialouparticular. B—Regimesespeciaisdepromoçãoeacesso 1—Ascendemàcategoriadepraticanteosapren-dizesquetenhamterminadooseuperíododeapren-dizagemoulogoquecompletem18anosdeidade.2—Operíodomáximodetirocíniodospraticantesserádedoisanos. 3—Otempodetirocíniodentrodamesmaprofissão ouprofissõesafins,independentementedaempresaondetenhasidoprestado,conta-sesempreparaefeitosdeantiguidadedospraticantes,deacordocomcerti-ficadocomprovativodoexercíciodotirocínioobriga-toriamentepassadopelaempresaousindicatores-pectivo.4—Osprofissionaisde3. a classequecompletemdoisanosdepermanêncianaempresanoexercíciodamesmaprofissãoouprofissõesafinsascenderãoàclasseimediatamentesuperior.5—Ostrabalhadoresqueseencontremhámaisde quatroanosna2. a classedequalquercategorianamesmaempresaenoexercíciodamesmaprofissãoouprofissõesafinsascenderãoàclasseimediatamentesuperior.6—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,con-ta-setodootempodepermanêncianamesmaclasse ouempresa. VIII—Trabalhadoresdaconstruçãocivil A—Condiçõesdeadmissão Sãocondiçõesdeadmissãodostrabalhadoresdacons-truçãocivil: a)Teremaidademínimade16anos; b)Aosserventeséexigidaaidademínimade18anos. B—Promoções 1—Osoficiaisde2. a sãopromovidosàcategoriade1. a aofimdetrêsanosdeserviçonamesmacategoria.2—Osaprendizescontratadoscommenosde18anosnãopoderãopermanecermaisdedoisanosnessacate-goria,findososquaisserãoobrigatoriamentepromo-vidosàcategoriadesegundo-oficial.3—Nocasodosaprendizescontratadoscommaisde18anos,apassagemasegundo-oficialterálugar,omaistardar,apósumanodeaprendizagem.4—Paraefeitododispostonasalíneasanteriores,conta-seotempodeserviçoprestadoaoutraentidadepatronal,desdequeofactoconstedoseucartãopro-fissional,devendoigualmentesertidosemcontaosperíodosdefrequênciadoscursosanálogosdeescolastécnicasoudecentrosdeaprendizagemdarespectivaprofissão,oficialmentereconhecidos.5—Asentidadespatronaisobrigam-se,asolicitaçãodotrabalhador,afornecer-lheumadeclaraçãodaqualconstemadataedemaiscondiçõesdeadmissãoeactividade. X—Trabalhadoresrodoviários I—Livretesdetrabalho 1—Ostrabalhadoresmotoristaseajudantesdemotoristaterãodepossuirlivretesdetrabalho: a)Pararegistartodososperíodosdetrabalhodiá-rio,otrabalhosuplementareoprestadoemdiasdedescansosemanalouferiado,nocasodeutilizaremohoráriomóvel; b)Pararegistodotrabalhosuplementareparaotrabalhoemdiasdedescansosemanalouferiado,seestiveremsujeitosaohoráriofixo.2—Oslivretesserãopessoaiseintransmissíveiseapenasadquiridosnosindicatododistritoondeotra-balhadortiveroseulocaldetrabalho. 3—Osencargoscomaaquisição,bemcomoarequi- siçãodelivretes,serãosuportadospelaempresa,salvoextraviooudeterioraçãoimputávelaotrabalhador. II—Horáriomóvel 1—Entende-seporhoráriomóvelaqueleemque,respeitandoocômputodiárioesemanal,ashorasdeinícioetermopoderãovariardediaparadia,emcon-formidadecomasexigênciasdeserviço.2—Osperíodosdetrabalhodiárioserãoanotadosem«livretesdetrabalho»própriosquedeverãoacom- panharsempreotrabalhadoreserãofornecidospela empresa.3—Aempresaavisarádevésperaotrabalhadorquepratiqueestetipodehorárioediligenciaráfazê-loomaiscedopossível,assegurandoaotrabalhadorinte-ressadoqualquercontacto,mesmotelefónico,masnuncaemmenosdeseishorasefectivas.
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5233 4—Entreofimdeumperíododetrabalhoeoiníciodoseguintemediarão,pelomenos,dozehoras. ANEXOIII NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(emeuros) Chefedevendas(com./arm.)...............IEncarregadogeraldearmazém(com./arm.)...644,50Técnicodoserviçosocial(SS)............... Encarregadoelectricista(ele.)..............Encarregado(metalúrgico)(met.)...........II614,50 Analistaprincipal.........................Caixeiro-encarregado(com./arm.)...........Encarregadodearmazém(com./arm.).......III595,50Chefedeequipa(met.)....................Chefedeequipa(ele.).....................Chefedemovimento(rod.)................. Inspectordevendas(com.).................IVPreparadordetrabalho(met.)..............567,50 Analistafísico-químicode1. a (qui.).......... Encarregado(CC)........................Oficialde1. a (ele.)........................Chefedecozinha(hot.)....................Encarregadoderefeitório(hot.)............Afinadordemáquinasde1. a (met.)..........Fieldearmazém(met.)....................V552Canalizadorde1. a (met.)...................Mecânicodeautomóveisde1. a (met.)........Bate-chapasde1. a (met.)..................Serralheirocivilde1. a (met.)...............Serralheiromecânicode1. a (met.)...........Torneiromecânicode1. a (met.)............. Motoristadepesados(rod.)................Caixeirode1. a (com./arm.).................Caixeiroviajanteedepraçasemcomissões(com./arm.)............................Fieldearmazém(com./arm.)...............VIPromotor/prospectordevendass/comissões....538,50Vendedorespecializados/comissões.........Demonstrador(com./arm.).................Cozinheirode1. a (hot.)....................Analistafísico-químicode2. a (qui.)..........Oficialde1. a (CC)........................ Oficialde2. a (ele.)........................Encarregadodecargasedescargas(gar.).....Afinadordemáquinasde2. a (met.)..........Canalizadorde2. a (met.)...................Bate-chapasde2. a (met.)..................VIIAjudantedefieldearmazém(met.)(a)......516,50Mecânicodeautomóveisde2. a (met.)........Pintorde1. a (met.)........................Serralheirocivilde2. a (met.)...............Serralheiromecânicode2. a (met.)...........Torneiromecânicode2. a (met.)............. Oficialde2. a (CC)........................ Caixeirode2. a (com./adm.).................Conferente(com./arm.)....................VIIIRepositor...............................485Cozinheirode2. a (hot.)....................Ajudantedefieldearmazém(com./arm.).....Motoristadeligeiros...................... NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(emeuros) Oficialde3. a (ele.)........................Afinadordemáquinasde3. a (met.)..........Bate-chapasde3. a (met.)..................Canalizadorde3. a (met.)...................Entregadordeferramentas,materiaiseprodu-tosde1. a (met.)........................IXLubrificadorde1. a (met.)..................471,50Mecânicodeautomóveisde3. a (met.)........Pintorde2. a (met.)........................Serralheirocivilde3. a (met.)...............Serralheiromecânicode3. a (met.)...........Torneiromecânicode3. a (met.).............Analistafísico-químicode3. a (qui.).......... Ajudantedemotorista(rod.)...............Lubrificador(rod.)........................X463 Caixa(balcão)(com./arm.).................Caixeirode3. a (com./arm.).................Operadordeempilhador(com./arm.)........Caixeiro-viajanteedepraçacomcomissões(com./arm.)............................Promotor/prospectordevendassemcomissões (com./arm.)............................Vendedorespecializadocomcomissões(com./arm.)............................XI438Cozinheirode3. a (hot.)....................Despenseiro(hot.)........................Empregadodebalcão(hot.)................Entregadordeferramentas,materiaisoupro-dutosde2. a (met.)......................Pintorde3. a (met.)........................Lubrificadorde2. a (met.)..................Preparador(qui.)......................... Caixeiro-ajudantedo2. o ano(com./arm.).....Serventeouauxiliardearmazém(com./arm.)Embalador(com./arm.)....................Servente(CC)............................Pré-oficialdo2. o ano(ele.).................Lavador(rod.)...........................Serventedeviaturasdecarga(rod.)..........Empregadodemesa/balcãoou self-service (hot.)XII437,50Empregadoderefeitóriooucantina(hot.)....Servente(met.)...........................Entregadordeferramentas,materiaisoupro-dutosde3. a (met.)......................Lubrificadorde3. a (met.)..................Praticantedo2. o anocomaprendizagem(met.) Caixeiroajudantedo1. o ano(com.)..........XIIIPré-oficialdo1. o ano(ele.).................386,50Praticantedo1. o anocomaprendizagem(met.) Ajudantedeelectricista(ele.)...............Praticantedo1. o anosemaprendizagem(met.)XIV384,50 Praticantedearmazémde17/18anos(com./arm.)Praticantedecaixeirodo2. o ano(com./arm.)...XVAprendizdo2. o ano(met.).................381Aprendiz(hot.)...........................Aprendizdo2. o ano(ele.).................. Praticantedearmazémcom16anos(com./arm.)Praticantedecaixeirodo1. o ano(com./arm.)...XVIAprendiz(CC)...........................379Aprendizdo1. o ano(ele.)..................Aprendizdo1. o ano(met.).................
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5234 ANEXOIII-ATabeladesaláriosparaprofissionaisdeengenharia GruposprofissionaisRemuneraçõesmínimas(emeuros) Grau I -A.................................692Grau I -B..................................744Grau II...................................798Grau III..................................983Grau IV..................................1154,50Grau V...................................1322Grau VI..................................1502 Lisboa,4deMarçode2005. PelaANCIPA—AssociaçãoNacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentares: EstêvãoMigueldeSousaAnjosMartins, mandatário.PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdeAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PelaFSTIEP—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdePortugal: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PelaFEVICCOM—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidro: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHotelaria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote- laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCen- tro;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli- mentaresdaBeiraInterior; SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen-tardoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas; SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasdeAli-mentação,BebidaseSimilaresdosAçores.Lisboa,5deAgostode2005.—ADirecçãoNacional: JoaquimPereiraPires—FranciscoMartinsCavaco. Declaração InformaçãodalistadesindicatosfiliadosnaFEP-CES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComér-cio,EscritórioseServiços:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal(*);SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeServiçosdoMinho;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,Domésticas,ProfissõesSimi-lareseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComér-ciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;5deAgostode2005. (*)OCESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNortefoiextinto,integrando-senoCESP(Bole-timdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode2004). Declaração Paraosdevidoselegaisefeitos,declara-sequeaFede-raçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdoNorte.Lisboa,5deAgostode2005.—PeloSecretariadodaDirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTranspor-tesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro; SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5235 SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.4deAgostode2005.—ADirecçãoNacional: (Assi-naturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidrorepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâ-mica,CimentoseSimilaresdoSuleRegiõesAutónomas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâ-mica,CimentoseSimilaresdaRegiãoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâ-mica,Cimentos,Construção,Madeiras,MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaVidreira;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madei-ras,Mármores,eCortiçasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madei-ras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTransfor-madorasdeAngradoHeroísmo;SindicatodaConstruçãoCivildaHorta;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTransfor-madorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdaCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãodaMadeira.Lisboa,1deAgostode2005.—ADirecção: (Assina- turasilegíveis.) Declaração Paraosdevidosefeitos,declaramosqueaFEQUIME-TAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalo-mecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGásrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuí- mica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro, SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoim-braeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis-boa,SantarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaeMetalomecânicadoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,9deAgostode2005.—PeloSecretariado: Del-fimTavaresMendes—JoãoSilva. Depositadoem27deSetembrode2005,afl.108dolivron. o 10,comon. o 219/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaASCOOP—Assoc.dasAdegasCoo-perativasdoCentroeSuldePortugaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutras. Alteraçãosalarialeoutrasaocontratocolectivodetra-balhopublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1983,epos-terioresalterações,aúltimadasquaispublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 39,de22deOutubrode2004.Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTaplica-senosdistritosdeFaro,Beja,Évora,Portalegre,Setúbal,Lisboa,Santarém,Lei- riaeCasteloBrancoenosconcelhosdeSãoPedro doSul,MoimentadaBeiraeTarouca,dodistritodeViseu,nosconcelhosdeÁgueda,Mealhada,Anadia,Vagos,Ílhavo,Albergaria-a-Velha,Aveiro,SeverdoVouga,Estarreja,MurtosaeOliveiradoBairro,nodis-tritodeAveiro,enosconcelhosdeCeia,Manteigas,Gouveia,Sabugal,Guarda,CeloricodaBeira,Trancoso,Meda,FigueiradeCasteloRodrigo,AlmeidaePinhel,nodistritodaGuarda,àactividadeindustrialdepro-duçãoecomercializaçãodevinhoeobriga,porumlado,asadegaseasuniõesfiliadasnaASCOOP—AssociaçãodasAdegasCooperativasdoCentroeSuldePortugal e,poroutro,ostrabalhadoresaoserviçodaquelasque desempenhemfunçõesinerentesàsprofissõesecate-goriasprevistasnestaconvençãorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.2—Aspartesoutorgantesobrigam-searequereraoMinistériodoTrabalhoaextensãodopresenteCCT
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5236 atodasasentidadespatronaisque,nãoestandoinscritasnaassociaçãopatronaloutorgante,exerçamnaáreaabrangidapelaconvençãoaactividadenelaprevistaeaostrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecate-goriasprevistas,bemcomoatodosostrabalhadoresnãoinscritosnasassociaçõessindicaisoutorgantesqueseencontremaoserviçodeentidadesinscritasnaasso-ciaçãopatronalsignatária.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—OpresenteCCTentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego evigoraráenquantonãofordenunciadonostermoslegais.2—Avalidadedopresentecontratoserádedoisanos,findososquaisserenovaráporperíodosanuais.3—Astabelassalariaisedemaiscláusulaspecuniá-riasserãorevistasanualmenteeproduzemefeitosde1deJaneiroa31deDezembrode2005.4—QualquerdaspartesoutorgantesdoCCTopodedenunciarcomaantecedênciamínimadedoismesesdotermodoperíodovigente.5—Apropostaderevisãodealteraçõesdeveserapresentadanadatadadenúncia,sobpenadeestanãotervalidade,ficandoaoutraparteobrigadaaapresentarcontrapropostanoprazomáximode30diasacontardadatadarecepçãodaquela.6—Asnegociaçõesiniciar-se-ão15diasapósaapre-sentaçãodacontrapropostaeterãoaduraçãode25dias.Cláusula15. a Turnos 1—Osprofissionaisquetrabalhamemregimededoisoutrêsturnosrotativosterãodireitoaumsubsídiodeturnonovalorde E 40mensais. 2—Independentementedosubsídiodeturno,otra- balhadorterádireitoaopagamentodoacréscimolegalportrabalhonocturnoemrelaçãoaovencimento.Cláusula26. a Seguroeabonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentoourecebimentoterãodireitoaumabonomensalparafalhasde E 27,20,quefaráparteintegrantedaretribuiçãoenquantootrabalhadorsemantiverclas- sificadonaprofissãoaquecorrespondemessasfunções. 2—Semprequeostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas,otrabalhadorsubstitutoterádireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoe enquantoestadurar. Cláusula26. a -A Subsídioderefeição Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodiáriopararefeiçãonovalorde E 3,50porcadadiaefectivodetrabalho. ANEXOICategoriasprofissionais GrupoJ Trabalhadoresenólogos Categoriasedefinição Enólogo. —Investigação—estudaemelhoraospro-cessoseinstrumentosdeprodução,tratamentoecon-servaçãodevinhoederivados;estudaemelhoraascas-tas;estudaasdiferentescategoriasdeumvinhoatravésdacoredaprovadomosto.Produção—controlaasdiferentesfasesdeproduçãodovinho—vindima,fermentaçãoeestabilização;decidequantoaosprocessosdeproduçãoqueacharmaisadequadosparaaobtençãodomelhorprodutodeacordocomosprocessosfísicos,químicos,bioquí-micosemicrobiológicosinerentesàsdiferentesetapas;trataecontrolaaqualidadedovinhoaolongodasope-raçõestecnológicasdosvinhos(vinificação,clarificação,lotagem,estabilização,engarrafamento)atravésdeaná-lisesfísicas,químicas,microbiológicasesensoriais;decideesupervisionaaaplicaçãodeprodutosenoló-gicos;éresponsávelpelaconcepçãodelotesdevinhodeacordocomospadrõesdequalidadedaempresa;supervisionaahigienizaçãoelimpezadetodosospavi-mentos,equipamentos,utensíliosevasilhas;colaboranaconcepçãodeequipamentosquesãousadosemcaves/adegas;promoveaimplementaçãodenovossis-temasdeproduçãodeformaadiminuiroscustosemelhoraraqualidade;fiscalizaocumprimentodaregulamentação. Enólogoestagiário. —Éotrabalhadorenólogonosprimeirostrêsanosdeactividade. ANEXOIIIRetribuiçõesmínimasmensaisTABELAA Serviçosadministrativoseauxiliares GruposCategoriasRetribuições(emeuros) Chefedeescritório........................Directordeserviços.......................I824Analistadesistemas....................... Chefededepartamento....................Chefededivisão..........................Chefedeserviços.........................II785 Tesoureiro...............................Contabilista/técnicodecontas.............. Chefedesecção..........................Guarda-livros............................III664Programador.............................Chefedevendas..........................
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5237 GruposCategoriasRetribuições(emeuros) Assistenteadministrativo..................Secretáriodedirecção.....................IV617Correspondenteemlínguasestrangeiras...... Primeiro-escriturário......................Caixa...................................Esteno-dactilógrafoemlínguaestrangeira....V596Operadordecomputadorde1. a.............Promotordevendasevendedor............. Segundo-escriturário......................Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa....VI562,50Operadordecomputadorde2. a.............Cobrador................................ Telefonistade1. a.........................VII504,50 Telefonistade2. a.........................Contínuode1. a...........................Porteiro.................................VIII467,50Guarda.................................Estagiário............................... Serventedelimpeza.......................IX414Contínuode2. a........................... TABELAB Trabalhadoresdearmazém GruposCategoriasRetribuições(emeuros) Analistaprincipal.........................Engenheirotécnicoagrário.................A708,50Enólogo................................. Caixeiro-encarregado......................Controladordequalidade..................B657Encarregadogeraldearmazém............. Caixeiro-chefedesecção...................Mestredeoficina.........................C635Encarregadodefogueiro................... Engenheirotécnicoagrárioestagiário........D613Enólogoestagiário........................ Adegueiro...............................Ajudantedecontroladordequalidade.......Analistaquímico..........................Chefedeenchimento......................Encarregadodearmazém..................E575Encarregadodetanoaria...................Fogueirode1. a...........................Oficialdeelectricista......................Serralheiro.............................. Ajudantedeadegueiro....................Ajudantedeencarregadodearmazém.......Ajudantedeencarregadodetanoaria........F526,50Fogueirode2. a...........................Motoristadepesados...................... GruposCategoriasRetribuições(emeuros) Analistaquímicoestagiário.................Caixeiro.................................Carpinteiroembalagensoucaixoteiro........Construtordetonéisebalseiros.............Destilador...............................Fieldearmazém..........................G489Fogueirode3. a...........................Motoristadeligeiros......................Operadordemáquinas....................Preparadorquímico.......................Tanoeirode1. a...........................Trolhaoupedreirodeacabamentos......... Lubrificador.............................Pré-oficialelectricista.....................H476,50Preparadordevinhosespumosos............Preparadordevinhos/vinagre/licores......... Ajudantedemotorista.....................Barrileiro................................Chegadordo3. o ano......................Distribuidor.............................I469Profissionaldearmazém(a)................Serventedeviaturasdecarga...............Tanoeirode2. a........................... Trabalhadornãodiferenciado(tanoeiro)..... Caixeiro-ajudante.........................Chegadordo2. o ano......................J423Operadordeenchimento/engarrafador....... Chegadordo1. o ano......................L411,50Profissionaldearmazém(adaptação)........ Operadordeenchimento/engarrafador(adap-tação).................................M403Mecânicopraticante(tanoeiro)............. (a)OprofissionaldearmazémquandonoexercíciodefunçõesdedestiladorvencerápelogrupoG. Notafinal. —Asdemaismatériasnãoobjectodapresenterevisãomantêm-secomaredacçãoemvigor. Declaraçãodosoutorgantes Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalho,declara-sequeserãopotencial-menteabrangidospelapresenteconvençãocolectivade trabalho91empresase1500trabalhadores. Lisboa,28deAbrilde2005. PelaASCOOP—AssociaçãodasAdegasCooperativasdoCentroeSuldePortugal: AntónioAurélioBarrosodeCarvalho, presidente. LuísAntónioGomesdosSantos, vice-presidente. FernandoAdrianoPinto, tesoureiro.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiçosemrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;STECAH—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodeAngradoHeroísmo;SINDCES/UGT—SindicatodoComércio,EscritórioeServiços.SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indústria,Turismo,Ser-viçoseCorrelativosdaRegiãoAutónomadosAçores: CarlosManuelDiasPereira, mandatário. PeloSindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: CarlosManuelDiasPereira, mandatário.
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5238 PeloSITESC—SindicatodeQuadros,TécnicosAdministrativos,ServiçoseNovasTecnologias: JoséManuelGonçalvesDiasdeSousa, mandatário. Depositadoem27deSetembrode2005,afl.108dolivron. o 10,comon. o 221/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComer-cianteseIndustriaisdeProdutosAlimentares(indústriadebatatafrita,aperitivosesimilares)eaFESAHT—Feder.dosSind.daAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutra—Alteraçãosalarialeoutras. OCCTparaaindústriadebatatafrita,aperitivosesimilares,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 37,de8deOutubrode2004,dánovaredacçãoàsseguintesmatérias:Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTaplica-seemtodooterritórionacionaleobriga,porumlado,asempresasfabricantesdebatatafrita,aperitivosesimilaresrepresentadaspelaAssociaçãoNacionaldosComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentarese,poroutro,ostrabalhadoresdaquelasempresascomascategoriasprofissionaisneleprevistas,representadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.2—OpresenteCCTabrangeumuniversode56empresase750trabalhadores.Cláusula23. a Trabalhoextraordinário.............................................8—Paraosefeitosdonúmeroanterior,quandoaentidadepatronalnãoassegurearefeição,pagaráaotrabalhadoraimportânciade E 10,70. Cláusula28. a Retribuições.............................................4—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdecaixa,tesoureiroecobradortêmdireitoaumabonomensalparafalhasnovalorde E 26.Cláusula64. a Direitosdostrabalhadoresnasdeslocações.............................................5—......................................... a)........................................ b)Pequeno-almoço— E 2,60; c)Almoçooujantar— E 11,50. Cláusula67. a Refeitório,subsídiodealimentaçãoecantina.............................................2—Asempresasatribuirãoatodosostrabalhadoresumsubsídiodealimentaçãodiáriode E 4,15,excep-tuando-seaspequeníssimasempresasreferidasnaalí-nea b)don. o 1dacláusula79. a,queatribuirãoumsub-sídiodiáriode E 2,80.3—Osubsídioprevistonestacláusulanãoédevidoseaempresafornecerarefeiçãocompleta.4—Ostrabalhadoressóterãodireitoabeneficiardosubsídioreferidonosnúmerosanterioresnosdiasemqueefectivamentetrabalhemantesedepoisdarefeição.Cláusula76. a Produçãodeefeitos OpresenteCCTproduzefeitosapartirde1deJaneirode2005.Cláusula79. a Pequeníssimasempresas.............................................2—A estas empresas não é aplicávelatabelasalarialconstantedoanexo III.Asempresasobrigam-se,noentanto,aatribuiraostrabalhadoresindiferenciadosvencimentossuperioresa E 16,50emrelaçãoaosaláriomínimonacional. ANEXOIIITabelasalarial NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensais(emeuros) 0Directordeserviços/divisão................995,50 1Chefedeserviços/departamento.............904 Encarregadofabril........................Encarregadodelaboratório................3678Encarregadodemanutenção...............Chefedevendas.......................... Ajudantedeencarregadofabril.............Chefedesecção..........................4Encarregadodearmazém..................591Guarda-livros............................Tesoureiro............................... Chefedeequipa(electricista,metalúrgico,pro-dução,vendaseoutros)..................Escriturárioprincipal...................... Fogueiroprincipal........................Secretáriodedirecção.....................Analista.................................Caixa...................................Escrituráriode1. a........................5Fieldearmazém..........................555Fogueirode1. a...........................Inspectordevendas.......................
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5239 NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensais(emeuros) Motoristadepesados......................Motoristavendedor-distribuidor............Oficialelectricista.........................Operadordemáquinasdecontabilidadede1. a Operadormecanográficode1. a.............Pedreirode1. a...........................Serralheiromecânicode1. a................Vendedor............................... CondutordemáquinasdeelevaçãoetransporteMotoristadeligeiros......................Operadordeestaçãoelevatória—águaseesgotos................................Operadordefritadeira.....................6510,50OperadordeinstalaçõesdetratamentodeáguaOperadordemáquinasdeempacotar........Operadordemáquinasdepinhãoeoutrosfru-tossecos..............................Torradordefrutossecos................... Cobrador................................Escrituráriode2. a........................Fogueirode2. a........................... Operadordemáquinasdecontabilidadede2. a 7501Operadormecanográficode2. a.............Pedreirode2. a...........................Pré-oficialelectricistado2. o ano............Serralheiromecânicode2. a................ Ajudantedemotorista.....................Ajudantedemotoristavendedor-distribuidor...Auxiliardearmazém......................Demonstrador-repositor...................Escrituráriode3. a........................8465Fogueirode3. a...........................Pedreirode3. a...........................Pré-oficialelectricistado1. o ano............Serralheiromecânicode3. a................Telefonista.............................. Ajudantedeelectricistado2. o ano...........Auxiliardelaboratório....................Dactilógrafodo2. o ano....................9Guarda.................................438,50Porteiro.................................Praticantedo2. o ano......................Servente................................. Contínuo................................10Embalador..............................434Escolhedor.............................. Ajudantedeelectricistado1. o ano...........11Dactilógrafodo1. o ano....................386,50Praticantedo1. o ano...................... Aprendiz................................12383,50Paquete................................. Lisboa,11deMarçode2005. PelaANCIPA—AssociaçãoNacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentares: EstêvãoMigueldeSousaAnjosMartins, mandatário.PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdeAgricultura,Alimentação,Bebidas, HotelariaeTurismodePortugal: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,Escritóriose Serviços: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESAHTFederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãodaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli-mentaresdaBeiraInterior;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen-tardoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas;SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasdeAli-mentação,BebidaseSimilaresdosAçores.Lisboa,5deAgostode2005.—PelaDirecçãoNacio-nal: JoaquimPereiraPires—FranciscoMartinsCavaco. Declaração InformaçãodalistadesindicatosfiliadosnaFEPCES:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal(*);SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePor- taria,Vigilância,Limpeza,Domésticas,Profis- sõesSimilareseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,CaixeiroseServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodeAngradoHeroísmo;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comér-cioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira. (*)OCESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNortefoiextinto,integrando-senoCESP (BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode2004). 5deAgostode2005.— (Assinaturailegível.) Depositadoem22deSetembrode2005,afl.108dolivron. o 10,comon. o 217/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5240 CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComer-cianteseIndustriaisdeProdutosAlimentareseaFESAHT—Feder.dosSind.daAgricultura,Ali-mentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePor-tugal(pastelaria,confeitariaeconservaçãodefruta—pessoalfabril)—Alteraçãosalarialeoutras. ApresenterevisãodoCCTpastelaria,confeitariaeconservaçãodefruta—pessoalfabril,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 25,de8deJulhode2003,eúltimaalteraçãonon. o 37,de8deOutubrode2004,dánovaredacçãoàsseguintesmatérias:Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratoaplica-senoterritórionacio-naleobriga,porumlado,asempresasquesedediquemaofabricodepastelaria(incluindoacongelada),con-feitariaeconservaçãodefrutarepresentadaspelaANCIPA—AssociaçãoNacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentarese,poroutrolado,ostrabalhadoresaoseuserviçocomascategoriaspro-fissionaisneleprevistasrepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.2—OpresenteCCTabrange350empresase4500trabalhadores.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão.............................................2—Astabelassalariaiseascláusulasdeexpressãopecuniáriaproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2005..............................................Cláusula14. a Benefícioderefeição............................................. 2—Asempresasobrigam-seaconcederaostraba-lhadoresumsubsídiodiáriode E 3,50,atítulodeali-mentação,porqualquerdiaemqueprestem,pelomenos,quatrohorasdeserviço..............................................Cláusula15. a Diuturnidades.............................................2—Acadadiuturnidadecorrespondeaconcessãopecuniáriade E 10,50mensais.............................................. ANEXOITabelasalarial (Emeuros) Remuneraçõesmínimasmensais CategoriasprofissionaisPastelariaConfeitariaeconservaçãodefruta Sectordefabrico:Mestre...............................633570Técnicodehigieneequalidade..........598535Oficialde1. a..........................571501Controladordequalidade...............543473Oficialde2. a..........................514447Oficialde3. a..........................464426Auxiliardefabrico.....................410399,50Aspirante............................380380Sectorescomplementaresdefabrico:Encarregado(a).......................465433Operário(a)de1. a.....................424413Operário(a)de2. a.....................411398Auxiliardeserviçoscomplementares......394394Aprendiz.............................380380 Lisboa,25deFevereirode2005. PelaANCIPA—AssociaçãoNacionaldeComercianteseindustriaisdeProdutosAlimentares: EstêvãoMigueldeSousaAnjosMartins, mandatário.PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro; SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãodaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli- mentaresdaBeiraInterior; SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen-tardoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas;
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5241 SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasdeAli-mentação,BebidaseSimilaresdosAçores.Lisboa,5deAgostode2005.—ADirecçãoNacional: JoaquimPereiraPires—FranciscoMartinsCavaco. Depositadoem27deSetembrode2005,afl.108dolivron. o 10,comon. o 220/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAssoc.ComercialdoDist.deBejaeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutro—Alteraçãosalarialeoutras. (Textobasepublicadono BoletimdoTrabalhoe Emprego, n. o 46,de15deDezembrode1996,eúltimapublicaçãoinsertano BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 40,de29deOutubrode2004.)Aos19diasdomêsdeSetembrode2005,oCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal,oSindicatodosTra-balhadoresdeTransportesRodoviáriosdoSuleaAsso-ciaçãoComercialdoDistritodeBejaacordaram,emnegociaçõesdirectas,amatériaquesesegue:CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaedenúncia Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalho,adiantedesignadaporCCT,abrange,porumlado,asempresasdocomércioaretalhoCAE52112,52120,52210,52220,52230,52250,52260,52271,52272,52320, 52330,52410,52421,52422,52431,52432,52441,52442,52443,52444,52451,52452,52461,52462,52463,52471,52472,52481,52483,52484,52485,52486,52487,52488,52500,52610,52621,52622,52623,52630,52720,52730e52740,filiadasnaAssociaçãoComercialdoDistritodeBeja,e,poroutro,ostrabalhadoresfiliadosnoCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutrasorganizaçõessindicaisoutorgantes,qualquerquesejaoseulocaldetrabalho. 2—OpresenteCCTabrangeodistritodeBeja. 3—Osoutorgantesobrigam-searequereremcon-juntoaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,nomomentododepósitodesteCCTedassuassub-sequentesalterações,orespectivoregulamentodeexten-sãoatodosostrabalhadoreseatodasasempresasque desenvolvamaactividadedecomércioaretalhonãofiliadasnasassociaçõesoutorgantes.4—Oâmbitoprofissionaléoconstantenoanexo III.5—EsteCCTabrange712empresase1596tra-balhadores.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—OpresenteCCTentraemvigornadatadasuapublicação no Boletim do TrabalhoeEmprego evigorarápeloperíodomínimolegalmenteprevisto.2—Semprejuízododispostonon. o 1,atabelasala-rialeascláusulasdeexpressãopecuniáriaproduzemefeitosapartirde1deSetembrode2005eserãorevistasanualmente.3—AdenúnciadesteCCT,napartequerespeitaàtabelasalarialeàscláusulasdeexpressãopecuniária,seráfeitadecorridosaténovemesescontadosapartir dadatareferidanon. o 2.4—AdenúnciadoCCTreferidonon. o 1podeserfeitadecorridosdoisanoscontadosapartirdareferidadataerenova-seporiguaisperíodosatésersubstituídaporoutraquearevogue.5—Pordenúnciaentende-seopedidoderevisão,quedeveserfeitoaqualquerdosoutorgantesdapartecontrária,acompanhadadapropostadealteração.6—Acontrapartedeveráenviaràpartedenuncianteumacontrapropostaaté30diasapósarecepçãodapro-postaderevisão,presumindo-sequeaoutraparteaceitaopropostosemprequenãoapresentepropostaespe-cíficaparacadamatéria;porém,haver-se-ácomocon-trapropostaadeclaraçãoexpressadavontadedenego-ciar.7—Apartedenunciantedispõedeaté10diasparaexaminaracontraproposta. 8—Asnegociaçõesiniciar-se-ão,semqualquerdila- ção,nosprimeiros10diasapósotermodosprazosreferidosnosnúmerosanteriores.9—OCCTdenunciadomantém-seatéàentradaemvigordeoutroqueorevogue.10—DapropostaecontrapropostaserãoenviadascópiasaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.11—Nareuniãoprotocolardeveserdefinidaqualaentidadesecretariantedoprocessoderevisão.Cláusula32. a Diuturnidades 1—Aostrabalhadoresdeumacategoriasempro-moçãoautomáticaseráatribuídaumadiuturnidadede
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5242 E 20,65porcadatrêsanosdeantiguidadenacategoria,atéaolimitedecincodiuturnidades.2—Odispostonestacláusulanãoseaplicaquandootrabalhadorjátenharetribuiçãosuperioràdatabelasalarial,acrescidadoreferidocomplemento.Cláusula34. a Ajudasdecusto 1—Ostrabalhadoresquesedesloquememserviçotêmdireitoàsseguintesajudasdecusto: a)Almoçooujantar— E 12; b)Dormida— E 26; c)Pequeno-almoço— E 4; d)Diáriacompleta— E 38.2—Poropçãodaentidadepatronal,oregimedeaju-dasdecustoreferidononúmeroanteriorpoderásersubstituídoporpagamentodedespesas,contraaapre-sentaçãodosdocumentoscomprovativosrespectivos.Cláusula36. a Subsídiodecaixa 1—Oscaixas,oscobradoreseostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdecaixatêmdireitoaumsubsídiomensalde«quebras»de E 17,50.2—Osubsídioreferidononúmeroanteriornãocons-titui,paraqualquerefeito,retribuiçãoenãoserápagoduranteasfériaseosimpedimentosprolongados.3—Ossubstitutosdoscaixasedoscobradoresterãodireitoaoreferidosubsídioduranteosperíodosdesubs-tituição,desdequeportempoigualousuperiora10diasemcadamês,casoemquenãohaverálugaraopaga-mentoaorespectivotitular. ANEXOIIINíveissalariaiseremuneraçõescertasmínimas NívelÂmbitoprofissionalVencimento(emeuros) I......Chefedeescritórioegerentecomercial...585II.....Chefedeserviços(escritório)eencar- regado-geral.......................565 III.....Caixeiro-encarregado,chefedesecção(comércioeescritórios),chefedeven-das,correspondenteemlínguasestran-geiras,encarregadoelectricista,encar-regadodetalho,guarda-livros,inspectordevendaseoperador-encarregado(supermercado)....................535IV.....Afinadordemáquinasde1. a,caixa(escri-tório),caixeiro-viajante,carpinteirodelimposde1. a,encarregadodearmazém,estenodactilógrafoemlínguasestran-geiras,estofadorde1. a,estucadorde1. a,marceneirode1. a,mecânicodemáqui-nasdeescritóriode1. a,motoristade pesados,oficialelectricistade1. a,ope-radordecomputadorde1. a,operadorespecializado(supermercado),pedreirode1. a,pintorde1. a,pintor-decoradorde1. a,pintordemóveisde1. a,primei-ro-caixeiro,primeiro-escriturário,poli-dordetalhantede1. a etécnicodemanu-tençãodeinformáticade1. a..........525 NívelÂmbitoprofissionalVencimento(emeuros) V.....Afinadordemáquinasde2. a,caixeirodepraça,conferente(armazém),demons-trador(comércio),estenodactilógrafoemlínguaportuguesa,estofadorde2. a,estucadorde2. a,fieldearmazém,mar-ceneirode2. a,mecânicodemáquinasdeescritóriode2. a,motoristadeligei-ros,operadorde1. a (supermercado),oficialelectricistade2. a,operadordecomputadorde2. a,operadordemáqui-nasdecontabilidade,pedreirode2. a,pintorde2. a,pintordecoradorde2. a,pintordemóveisde2. a,polidorde2. a,promotordevendas,segundo-caixeiro,segundo-escriturário,talhantede2. a etécnicodemanutençãodeinformáticade2. a.............................465VI.....Afinadordemáquinasde3. a,assentadorderevestimentos,caixadebalcão,cobra-dor,costureiro,distribuidor(comércio),embalador(comércio),mecânicodemáquinasdeescritóriode3. a,operadorde2. a (supermercado),operadordecomputadorde3. a,operadordemáqui-nasdeembalar,pré-oficialelectricista, servente(armazémoucomércio),ser-ventedepedreiro,técnicodemanuten-çãodeinformáticade3. a,terceiro-cai-xeiroeterceiro-escriturário..........465VII....Ajudantedeassentadorderevestimentosdo3. o ano,contínuo,estagiáriodecos-tureirodo2. o ano,estagiáriodeescri-tóriodo2. o ano,guarda,operador-aju-dante(supermercado),porteiro,prati-cantedo2. o ano(construçãocivilecor-relativos),praticantedo2. o ano(mecâ-nico),praticantedetalhante,serventedelimpeza,telefonistaevigilante.....425VIII...Ajudantedeassentadorderevestimentosdo2. o ano,ajudantedeelectricistado2. o ano,estagiáriodecostureirodo1. o ano,caixeiro-ajudante2. o ano,esta-giáriodeescritóriodo1. o ano,praticantedo1. o ano(mecânico)epraticantedo1. o ano(construçãocivilecorrelativos)410IX.....Ajudantedeassentadorderevestimentosdo1. o ano,ajudantedeelectricistado1. o ano,aprendizdo2. o ano(construçãocivilecorrelativos),aprendizdo2. o ano(mecânico)ecaixeiro-ajudantedo1. o ano............................405X.....Aprendizdo1. o ano(construçãocivilecor-relativos),aprendizdeelectricistados4. o,3. o,2. o e1. o anos,aprendizdo1. o ano(mecânico),paquetedos4. o,3. o,2. o e1. o anosepraticantedos4. o,3. o,2. o e1. o anos(comércio)...............305 Beja,19deSetembrode2005. PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: CasimiroManuelSerraSantos, mandatário. MargaridadoSacramentoGonçalvesdasFontesFigueira, mandatária.PeloSindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodoviáriosdoSul: CasimiroManuelSerraSantos, mandatário. MargaridadoSacramentoGonçalvesdasFontesFigueira, mandatária.PelaAssociaçãoComercialdoDistritodeBeja: FernandoAntónioInácioReis, mandatário. ElídioAugustoRaminhosFerreira, mandatário. Depositadoem30deSetembrode2005,afl.108dolivron. o 10,comon. o 222/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto.
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5243 AEentreaVALORSUL—ValorizaçãoeTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetropolitanadeLisboa(Norte),S.A.,eoSINDEL—Sind.Nacio-naldaInd.edaEnergia—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbito Opresenteacordodeempresa,adiantedesignadoporAE,aplica-seemtodooterritórionacionaleobriga,porumlado,aempresaVALORSUL—ValorizaçãoeTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetropo-litanadeLisboa(Norte),S.A.,cujaactividadeprincipaléotratamentoevalorizaçãoderesíduossólidos(CAE90020),adiantedesignadaporempresa,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelaorga-nizaçãosindicaloutorgante.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—EsteAEentraemvigorcincodiasapósadatadadistribuiçãodo BoletimdoTrabalhoeEmprego emqueforpublicado,mantendo-seemvigoratésersubs-tituídoporoutro.2—Operíodomínimodevigência,osprazosparadenúnciaerevisão,assimcomooprocessodenego-ciação,sãoosprevistosnalei.3—Atabelasalarialedemaiscláusulasdeexpressãopecuniáriaproduzirãoefeitosapartirde1deJaneirodecadaanocivil.CAPÍTULOII Exercíciododireitosindical Cláusula3. a Princípiosgerais 1—Édireitodostrabalhadoresinscreverem-seemassociaçõessindicais. 2—Ostrabalhadoreseasassociaçõessindicaistêm direitoadesenvolveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicaisecomissãosindical.3—Àempresaévedadaqualquerinterferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço.Cláusula4. a Direitosdosdelegadossindicais 1—Osdelegadossindicaistêmdireitoacircularno interiordaempresaparaafixartextos,convocatóriase comunicaçõesouprestarquaisqueroutrasinformaçõesparaconhecimentodostrabalhadores,semprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa.2—Aempresaéobrigadaareservarlocaisapro-priadosàafixaçãodainformaçãoedocumentaçãosin- dical,devendoesseslocaisseremescolhidosdecomumacordocomosdelegadossindicais.3—Aempresaconcedeàcomissãosindical,paraoexercíciodaactividadedosseusmembros,umcréditomensaldequarentaeoitohoras,queconta,paratodososefeitos,comotempodeefectivoserviço.4—Ocréditodehorasreferidononúmeroanterioréatribuído,emcadamês,aumoumaisdelegadossin-dicais,sendoasuadistribuiçãodaresponsabilidadedacomissãosindical.5—Osdelegadossindicais,semprequepretendamexercerodireitoprevistonosn. os 3e4destacláusula,deverãoavisar,porescrito,aentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeumdia.Cláusula5. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecontarão,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,desdequeasse-guremofornecimentodosserviçosdenaturezaurgenteecomressalvadodispostonaúltimapartedonúmeroseguinte.2—Ostrabalhadorespoderãoaindareunir-seforadohorárionormalnoslocaisdetrabalho,semprejuízodanormalidadedalaboraçãonocasodetrabalhoporturnos.3—Asreuniõesreferidasnosnúmerosanteriorespodemserconvocadaspelascomissãosindicaloupelodelegadosindicalseaquelanãoexistir,sendocomu-nicadoàempresa,comaantecedênciamínimadeumdia,adataeahoraemqueelasseefectuem.4—Osdirigentesdasorganizaçõessindicaisrespec-tivasquenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniões,mediantecomunicaçãoàadministraçãocomaantecedênciamínimadeseishoras.Cláusula6. a Instalaçõesdacomissãosindical Acomissãosindicaltemdireitoautilizar,atítulopermanente,umasalanointeriordaempresaquesejaapropriadaaoexercíciodassuasfunções.Cláusula7. a Reuniõescomórgãosdegestãodaempresa 1—Acomissãosindicaloudelegadosindical,quandoaquelanãoexista,podereunir-secomosórgãosdeges-tão,ouquemestesdesignaremparaoefeito,sempre queumaououtraparteojulgarconveniente,nomea- damenteparadiscussãoeanálisedeassuntoscominte-resseparaavidadostrabalhadores.2—Otempodespendidonasreuniõesprevistasnonúmeroanterioréconsideradoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo,nãocontandoparao
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5244 créditodehorasprevistonosn. os 3e4dacláusula4. a doAE(«Direitosdosdelegadossindicais»).3—Odispostononúmeroanterioraplica-setambémàparticipaçãodosdelegadossindicaisoudirigentessin-dicaisquesejamtrabalhadoresdaempresanasreuniõesefectuadasnoâmbitodasnegociaçõesdoAE.Cláusula8. a Quotizaçãosindical Aempresaobriga-semensalmenteacobrareenviaraosindicatorespectivo,namesmadataemqueprocederaopagamentodossalários,oprodutodasquotizaçõesdostrabalhadoressindicalizados,acompanhadodosres-pectivosmapasdequotizaçãototal.CAPÍTULOIII Categoriaprofissionaledefiniçãodefunções Cláusula9. a Classificaçãoprofissional 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteAE sãoobrigatoriamenteclassificadospelaempresa,segundoasfunçõesqueefectivamentedesempenham,numadascategoriasqueconstamdoanexo II («Cate-goriasprofissionais»).2—Aalteraçãodaclassificaçãoprofissionaldequal-quertrabalhadorsósetornarádefinitivase,até15diasapósacomunicaçãoaotrabalhador,estenãoreclamardelaporescrito.3—AreclamaçãoseráanalisadaporumacomissãoconstituídaporrepresentantesdaempresaedosindicatooutorgantedesteAE,aqualemitiráparecerfunda-mentado.4—Aclassificaçãoefectuadanostermosdosnúme-rosanterioresproduzefeitosapartirdadatadaentradaemvigordesteAE.CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula10. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhonãopoderáexce-der,emcadasemana,as36,8horasparaoregimedetrêsturnosedelaboraçãocontínuaoude37horas,nosrestantesregimes,nemas8horasdiárias.2—Semprejuízododispostonacláusulaseguinte,operíodonormaldetrabalhodiárioseráinterrompidoporumintervalopararefeiçãooudescansonãoinferioraumanemsuperioraduashoras,nãopodendoostra-balhadoresprestarmaisdecincohorasseguidasdetrabalho.Cláusula11. a Trabalhoporturnos Aprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosobedece aosrequisitosprevistosefixadosnoregulamentode trabalhoporturnos,queconstituioanexo III («Regu-lamentodetrabalhoporturnos»)desteAEedelefazparteintegrante.Cláusula12. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementartodoaquelequeéprestadoforadohoráriodetrabalho.2—Otrabalhosuplementarsópodeserprestadoparaevitardanosdirectoseimediatossobrepessoaseequipamentosouparaacorreraacréscimosdetra-balhosúbitosouinevitáveis,destinadosaevitarprejuízosimportantesparaaeconomiadaempresa.3—Quandoocorramosmotivosprevistosnon. o 2,seráprestadotrabalhosuplementarmedianteordemescritadeumsuperiorhierárquico,fundamentadanaquelesmotivos.4—Otrabalhadordeveserdispensadodeprestartrabalhosuplementarquando,invocandomotivosgravesdasuavidapessoaloufamiliar,expressamenteosolicite.5—Quandootrabalhadorprestarhorasextraordi-nárias,nãopoderáentrarnovamenteaoserviçosemqueantestenhamdecorrido,pelomenos,dozehorassobreotermodaprestaçãodetrabalho.6—Aempresaficaobrigadaaassegurarouapagarotransportesempreque: a)Otrabalhadorsejachamadoaprestartrabalhosuplementareestenãoseliguecomoperíodonormaldetrabalho; b)Otrabalhadorsejachamadoahorasemquejánãohajatransportescolectivos,mesmoqueestetrabalhotenhaligaçãocomoseuperíodonormaldetrabalho; c)Emprolongamentodoperíodonormal,otra-balhodureatéhorasemquejánãohajatrans-portescolectivos.7—Semprequeseverifiqueocasoprevistonaalí-nea a)donúmeroanterior,aempresapagará,também comotrabalhosuplementar,otempogastonades-locação. 8—Semprequeotrabalhadorprestetrabalhosuple-mentar,aempresaficaobrigadaafornecerarefeiçãocompreendidanoperíododetrabalhoprestado.9—Quandonodecursodetrabalhosuplementarsejatomadaumarefeição,otempocomelagasto,atéaolimitedeumahora,serápagocomotrabalhosuple-mentar.Cláusula13. a Trabalhoemdiadedescansosemanaleferiados 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanaldádireitoaotrabalhadoradescansarnumdos3diasseguintes,salvocasosexcepcionais,emqueopoderá fazernoprazomáximode15dias.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5245 2—Odispostononúmeroanterioréválidoqualquerquesejaoperíododetrabalhoemdiadedescansosemanal.3—Otrabalhoprestadoemcadadiadedescansosemanalouferiadonãopoderáexcederoperíodonor-maldetrabalhodiário.4—Otrabalhoemcadadiadedescansosemanalouferiadosópoderáserprestadonascondiçõespre-vistasnon. o 2dacláusulaanterior.5—Quandootrabalhadorpresteserviçoemdiadedescansosemanalouferiado,aempresaéobrigadaapagarotransporteeotempodedeslocaçãonascon-diçõesprevistas,respectivamente,nosn. os 6e7dacláu-sula12. a («Trabalhosuplementar»).6—Operíododedescansocompensatórioaquesereferemosn. os 1e2serádeumdiacompletoeconstituidireitoirrenunciáveldotrabalhador.Cláusula14. a Regimededisponibilidade 1—Sóprestarãoserviçoemregimededisponibili-dadeostrabalhadoresquederemporescritooseuacordo.2—Otrabalhadoremregimededisponibilidadeobriga-seapermaneceremcasaouemlocaldefácilacessoecontactoquelhepermita,emcasodecon-vocação,asuarápidacomparêncianolocaldetrabalho.3—Aconvocaçãocompeteaoresponsávelpelains-talaçãoouserviço,ouaquemosubstituir,devendores-tringir-seàsintervençõesindispensáveisaoserviço.4—Quandopormotivograve,decarácterpessoaloufamiliar,otrabalhadorsolicitedispensatemporáriadoregimededisponibilidadeaqueestáafecto,aempresanãopoderárecusaradispensa,salvosedaíresultaremprejuízosgravesparaalaboração.Cláusula15. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Poracordoescritocomotrabalhador,podeserprestadotrabalhoemregimedeisençãodehorários,nassituaçõesemodalidadesprevistasnalei.2—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhonamodalidadedenãosujeiçãoaoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalhotêmdireitoaopagamentodetrabalhosuplementarnascondiçõesreferidasnasalí-neasseguintes: a)Emcadaano,semprequeotrabalhadorprestemaisdeduzentashorasparaalémdaduração dotrabalhomáximoanual,todootempode trabalhoremanescenteserápagocomotrabalhosuplementar, nos termos da cláusula 19. a doAE(«Remuneraçãodetrabalhosuplementar»); b)Otrabalhoprestadoemdiadedescansosema-nalouferiadoobrigatórioserápagocomotra-balhosuplementar,nostermosdacláusula20. a doAE(«Remuneraçãodotrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado»),masnãoseráconsideradonocômputodasduzentashorasreferidasnonúmeroanterior.3—Ostrabalhadoresabrangidospeloregimedeisen-çãodehoráriodetrabalhonamodalidadereferidanon. o 2têmdireitoaauferirumaremuneraçãoespecial,nostermosdacláusula23. a doAE(«Subsídiodeisençãodehoráriodetrabalho»).4—Ostrabalhadoresqueprestamtrabalhoemregimedeisençãodehorárionumamodalidadequenãoaprevistanonúmeroanteriortêmdireitoàremu-neraçãoprevistanaleiparaamodalidadedeisençãoacordada.Cláusula16. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte. 2—Considera-setambémcomonocturnootrabalho prestadodepoisdas7horas,desdequeemprolonga-mentodeumperíododetrabalhonocturno.CAPÍTULOV Retribuiçãodotrabalho Cláusula17. a Definiçãoderetribuição 1—Considera-seretribuiçãoaquiloaqueotraba-lhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalhonostermosdalei,dopresenteacordo,docontratoindi-vidualdetrabalhoedosusosdaempresa.2—ParaosefeitosdesteAE,consideram-seabran-gidosnaretribuiçãoaremuneraçãomensal,asanui-dades,osubsídiodeférias,osubsídiodeNatal,osub-sídiodeturno,osubsídiodedisponibilidade,osubsídiodeisençãodehoráriodetrabalho,osubsídiocomple-mentarsalarialeosubsídiodepericulosidade,insalu-bridadeepenosidade. 3—Asremuneraçõesmensaismínimassãoasqueconstamdoanexo I («Tabelasalarial»).Cláusula18. a Determinaçãodaremuneraçãohorária ParatodososefeitosprevistosnesteAE,afórmulaaconsiderarparaocálculodaremuneraçãohorárianor-mal, RH, éaseguinte: RH =(Rm ×12)/(52× n) emque Rm éigualàremuneraçãobasemensalmaisanuidades,subsídiodeturno,subsídiodedisponibili-dade,subsídiodeisençãodehoráriodetrabalhoesub-sídiocomplementarsalariale n éigualaoperíodonor-maldetrabalhosemanal.
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5246 Cláusula19. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaremunera-çãoespecial,queseráigualàretribuiçãonormalacres-cidadasseguintespercentagens: a)75%deacréscimosobrearetribuiçãonormal(RH)paraashorassuplementaresdiurnas; b)125%deacréscimosobrearetribuiçãonormal(RH)paraashorassuplementaresnocturnas.2—Quandootrabalhosuplementarprestadonãotenhaligaçãocomoperíododetrabalhonormal,aotrabalhadorserásempreasseguradoopagamento,nomínimo,deduashoras,independentementedonúmerodehorasdetrabalhoefectivamenteprestado,seesteforinferior.Cláusula20. a Remuneraçãodotrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiadodádireitoaumaremuneração,aacresceràretribuiçãomensal,resultantedaaplicaçãodafórmulaseguinte:2,50× RH × T paratrabalhodiurno2,75× RH × T paratrabalhonocturno2—Nafórmulareferidanonúmeroanterior,enten-de-sepor RH ovalorderetribuiçãodahoranormalepor T onúmerodehorasprestadasemdiadedescansosemanalouferiado.3—Quandootrabalhadorsejachamadoatrabalharemdiadedescansosemanalouferiadoser-lhe-ágaran-tidoopagamento,nomínimo,deduashoras,indepen-dentementedaduraçãodotrabalhoprestado,seestaforinferior.Cláusula21. a Subsídiodeturno 1—Sãodevidososseguintessubsídiosdeturnomen-saisaostrabalhadoresquetrabalhemouvenhamatra-balharemregimedeturnosrotativos: a)30%darespectivaremuneraçãobasemensal paraotrabalhoprestadoemregimedetrêstur- nosedelaboraçãocontínuacomfolgarotativa; b)17,9%darespectivaremuneraçãobasemensalparaotrabalhoprestadoemregimededoisturnos.2—Daaplicaçãododispostodonúmeroanteriornãopoderáresultaremcasoalgumumsubsídioinferiora E 243,95paraotrabalhoemregimedetrêsturnosrotativosoudelaboraçãocontínuaeumsubsídioinferiora E 145,55paraotrabalhoemregimededoisturnos.3—Ossubsídiosreferidosnosnúmerosanteriores vencem-seaofimdecadamêsesãodevidos,acada trabalhador,emrelaçãoeproporcionalmenteaoserviçoquetenhaefectivamenteprestadoemregimedeturnosnodecursodomês.4—É,porém,devidoosubsídioporinteirosemprequeotrabalhadorprestemaisde12diasdetrabalhoemregimedeturnosemcadamês. 5—Estesubsídioétambémdevidomesmoquandootrabalhador: a)Seencontreemgozodeférias,doençaouaci-dentedetrabalho; b)Seencontrenogozodefolgadecompensação; c)Sejadeslocadotemporariamenteparahorárionormalporinteressedaempresa,nomeada-mentenosperíodosdeparagemtécnicadasins-talaçõesounoutrassituações; d)Seencontrenogozodefolgaemdiaferiado.6—Ostrabalhadoresquedeixemdepraticaroregimedeturnoscontinuamareceberorespectivosub-sídio,comoremuneraçãoremanescente,atéomesmoserabsorvidoporfuturosaumentosdaremuneraçãobasedesdeque: a)Apassagemahorárionormalouaturnosdelaboraçãodescontínuasejadointeressedaempresaeotrabalhadortenhaestadoemregimedeturnosmaisdecincoanosseguidosouoitointerpolados; b)Apassagemahorárionormalseverifiquedepoisde10anosseguidosou15interpoladosem regimedeturnos; c)Tenhamsidoreconvertidospormotivodeaci-dentedetrabalhooudoençaprofissional; d)Tenhamsidodeclarados,pelosserviçosmédicosdaempresa,inaptosparaoregimedeturnos.7—Aabsorçãodosubsídiodeturno,noscasospre-vistosnonúmeroanterior,nãopodesersuperiora20%dadiferençadaremuneraçãobasequeotrabalhadorauferiaepassaaauferir.8—Osubsídiodeturnoépago14vezesporano.Cláusula22. a Subsídiodedisponibilidade 1—O trabalhador emregimededisponibilidadetemdireitoareceberumsubsídiomensalnovalorde16,05%darespectivaremuneraçãobasemensalporcadasemanaefectivadedisponibilidade,entendendo-seporsemanadedisponibilidadeoperíodoquemedeiaentreasex-ta-feiradeumasemanaeaquinta-feiradasemanaseguinte. 2—Seduranteoperíododedisponibilidadeseveri-ficaraexistênciadedia(s)feriado(s),otrabalhadorterádireitoareceber,paraalémdaimportânciaquelheédevidaporumciclodedisponibilidade,aindaadife-rençaentreovalorconsideradoparaodiaútileparaodiaferiado,atéummáximodequatroferiadosemcadaano.3—Porcadadeslocaçãoàempresa,otrabalhadortemdireitoa: a)Pagamentodashorasextraordináriasefectiva-menteprestadas,acrescidasdeumahoradetransporte; b)Independentementedotrabalhoefectivamenteprestadotertidoduraçãoinferior,aempresapagaráomínimodeduashorascomotrabalhosuplementarouemdiadedescansosemanalouferiado,conformeocaso,incluindo-senesse mínimootempodetransporte;
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5247 c)Fornecimentopelaempresademeiodetrans-porteadequadoouaopagamentodasdespesasdetransporte.Cláusula23. a Subsídiodeisençãodehoráriodetrabalho 1—Otrabalhadoremregimedeisençãodehoráriodetrabalhonamodalidadedenãosujeiçãoaoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalhotemdireitoareceberumsubsídiomensalnovalorde24%dares-pectivaremuneraçãobasemensal.2—Quandootrabalhadorprestetrabalhoemdiadedescansosemanalouferiadotemdireito: a)Aopagamentodashorasextraordináriasefec-tivamenteprestadas,acrescidasdeumahoradetransporte; b)Independentementedotrabalhoefectivamenteprestadotertidoduraçãoinferior,aempresapagaráomínimodeduashorascomotrabalhosuplementaremdiadedescansosemanalouferiado,incluindo-senessemínimootempodetransporte; c)Fornecimentopelaempresademeiodetrans- porteadequadoouaopagamentodasdespesasdetransporte.Cláusula24. a Subsídiodepericulosidade,insalubridadeepenosidade 1—Aempresapagaráporcadadiadetrabalhoumsubsídiocorrespondenteaograudepericulosidade,insa-lubridadeepenosidadeaqueostrabalhadoresestejamsujeitosnodesempenhodassuasfunções,sendoatri-buídosacadatrabalhadorosvalorescorrespondentesatrêsgraus:Grau3— E 7,68/dia;Grau2— E 5,12/dia;Grau1— E 2,56/dia.2—Em função da categoria profissional, serão nego-ciadososgrausdepericulosidade,insalubridadeepeno-sidadeaaplicaracadacaso.Cláusula25. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareceberporcadadiadetrabalhoumacomparticipaçãoparaalimentaçãonovalorde E 8,44.2—Osubsídioderefeiçãoserádevidosemprequeotrabalhadorpreste,nomínimo,umnúmerodehorasdiáriasdetrabalhoigualametadedaduraçãodoseuperíodonormaldetrabalhodiário.3—Semprequeotrabalhadorprestetrabalhodepoisdas24horas,aempresapagaráumaceiacujovalor éigualaofixadonon. o 1destacláusula. Cláusula26. a Prémiodecarreira 1—Ostrabalhadoresquepermaneçammaisdetrês anosnoescalãoEdasuacategoriaprofissionalterão direito,apósesseperíodo,aumaanuidadede0,5%dasuaremuneraçãobasemensalporcadaanodeantiguidade.2—Aantiguidadeparaefeitosdeanuidadeconta-seapartirde1deJaneirodoanoseguinteàqueleemqueperfaztrêsanosnoescalãoEdasuacategoriaprofissional.Cláusula26. a -A Subsídiocomplementarsalarial 1—Ostrabalhadoresquenãoaufiramsubsídiodeturno,subsídiodedisponibilidadeousubsídiodeisençãodehoráriodetrabalhoterãodireito,paraalémdasuaremuneraçãobasemensal,aumcomplementosalarial,calculadocombasenoaumentodapercentagemdosub-sídiodeturno.2—Odireitoaestecomplementocessalogoqueotrabalhadorpasseaauferirqualquerdossubsídiosreferidosnonúmeroanterior.Cláusula27. a Subsídiodetransporte 1—Aempresapagaráatodosostrabalhadoresumsubsídiodiárioparatransportepordiaefectivodetra-balho,oqualtemduascomponentes.Aprimeiracom-ponenteaplica-seàdeslocaçãoatéàGaredoOrienteouCampoGrande(Galvanas).Asegundacomponenterefere-seaopercursoGareOriente-CampoGrandeatéaolocaldopostodetrabalho.2—Aprimeiracomponenteseráaplicávelatodosostrabalhadores.3—Asegundacomponenteseráaplicávelaostra-balhadoresutentesdecadaserviçodetransporte,nocasodeestesaceitaremquesejadispensadooserviçofornecidopelaempresaentreaGaredoOriente-CampoGrandeeolocaldetrabalho.4—Nocasodetrabalhadoresquemanifestemointe-resseemmanterumserviçodetransporte,deveráseracordadaumasoluçãoalternativaentreaempresaeosrespectivostrabalhadoresquemanifestemtalinte-resse,ficandoaaplicaçãododispostononúmeroante- riorcondicionadaàconfirmaçãodesse(s)acordo(s). 5—Ovalordecadacomponenteseráde E 1,80porcadadiaefectivodetrabalho,considerando-sediaefec-tivodetrabalhoqualquerdiaemqueotrabalhadorlabore,pelomenos,metadedoseuperíodonormaldetrabalhodiário.Cláusula28. a SubsídiodeNatal 1—TodosostrabalhadorestêmdireitoareceberpeloNatalumsubsídioemdinheiro(14. o mês)igualàremuneraçãobasemensalacrescidadasanuidades,dosubsídiodeturno,dosubsídiodedisponibilidadeedosubsídiodeisençãodehoráriodetrabalho.2—OsubsídiodeNatalserápagocomaretribuiçãodomêsdeNovembro.
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5248 Cláusula29. a Prémiodeobjectivossociaisdaempresa 1—Aempresapagaráacadatrabalhadorumprémioanualvisandoretribuiroempenhoededicaçãonocum-primentodosobjectivossociaisdaempresa.2—Omontantedosubsídioparacadatrabalhadorteráumvalorcompreendidoentrezeroetrêsmesesdosaláriobasemensal,acrescidodasanuidades,dosub-sídiodeturno,subsídiodedisponibilidadeesubsídiodeisençãodehoráriodetrabalho,sendoatribuídopelaadministraçãoapósanálisedodesempenhoprofissionaldostrabalhadores,tendoematençãoasinformaçõesfornecidaspelarespectivacadeiahierárquicadecomando.3—OprémioserápagoatéaofinaldomêsdeMarçodoanosubsequente.4—Acadatrabalhadorserádadainformaçãoescritaepessoal,pelachefiahierárquica,daavaliaçãoefec-tuada. CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula30. a Descansosemanal 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingoouosprevistosnasescalasdeturnosrotativosnoregimedeturnosedelaboraçãocontínua.Todososrestantesdiassãoconsideradosúteis,comexcepçãodosferiados.2—Quandootrabalhoestiverorganizadoporturnosrotativos,oshoráriosdetrabalhoserãoescalonadosdeformaquecadatrabalhadortenha,emmédiaanual,doisdiasdedescansoporcadacincodiasdetrabalho.Cláusula31. a Férias 1—Ostrabalhadoresaoserviçodaempresatêmdireitoaumperíodoanualdefériasremuneradocomaduraçãode25diasúteis,exceptonoanodeadmissão, emquebeneficiarãodoperíodoproporcionalaotempo deserviçoqueseperfizerem31deDezembro.2—Aépocadefériasdeveráterlugarentre1deMaioe31deOutubro.Poracordoescritoentreotra-balhadoreaempresa,poderãoasfériassergozadasforadesteperíodo.3—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreostrabalhadoreseaempresa.Emcasodedesacordocompeteàempresafixaroperíododeférias,ouvidaacomissãosindicalouodele- gadosindical,quandoaquelanãoexistir. 4—Operíododefériasseráemregragozadosegui-damente,podendonoentantodividir-seemdoisperío-dosseotrabalhadorosolicitar.Poracordoentreaempresaeotrabalhador,podemasfériasserfraccio-nadasemmaisdedoisperíodos. 5—Seráelaboradoummapadeférias,queaempresaafixaránoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildoanoemqueasfériasvãosergozadas.6—Nocasodeimpossibilidadedogozodefériasjávencidaspormotivonãoimputávelaotrabalhador,nomeadamentepordoençaouacidentedetrabalho,poderãoasmesmassergozadasemépocaaestabelecernostermosdosn. os 2e3destacláusula.7—Namarcaçãodoperíododefériasseráassegu-radooseugozosimultâneopelosmembrosdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodaempresa,senissotiveremconveniência.8—Operíododefériasnãogozadopormotivodecessaçãodocontratodetrabalhocontasempreparaefeitosdeantiguidade.Cláusula31. a -A Complementoparagozodeférias Ostrabalhadoresque,comoacordodaempresa,gozemnoperíodode1deNovembroa30deAbrilpelomenos11diasúteisdefériasterãodireitoaumacréscimode25%nosubsídiodeférias.Cláusula32. a Adiamentoouinterrupçãodefériasporiniciativadaempresa 1—Se,depoisdemarcadasasdatasparagozodeférias,exigênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeterminaremoadiamentoouainterrupçãodasfériasjáiniciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaempresadosprejuízosquecompro-vadamentehajasofridopornãotergozadointegral-menteoperíododefériasnaépocafixada.2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.Cláusula33. a Modificaçãodasfériasporpartedotrabalhador 1—Senadataprevistaparaoiníciodasfériaso trabalhadorestiverimpedidodeasgozarporfactoque nãolhesejaimputável,nomeadamentedoençaouaci-dente,deverásermarcadonovoperíododeférias.2—Amarcaçãodonovoperíododefériasseráfeitaporacordoentreaspartes.3—Nãohavendoacordo,operíododefériasserágozadologoquecesseoimpedimento.4—Nocasoprevistononúmeroanterior,osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentre otermodoimpedimentoeofimdesseanocivilpassarão paraoanoseguinteepoderãosergozadosatéaotermodoseu1. o trimestre.5—Seacessaçãodoimpedimentoocorrerdepoisde31deDezembrodoanoemquesevenceremasfériasnãogozadas,otrabalhadortemdireitoagozá-las
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5249 noanoseguinte,emacumulaçãoounãocomasfériasquesevencemnesseano.Cláusula34. a Irrenunciabilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozonãopodesersubstituído,foradoscasosexpressamentepre-vistosnesteacordo,porqualquercompensaçãoeconó-micaououtra,aindaquecomoacordodotrabalhador.Cláusula35. a Nãocumprimentodaobrigaçãodeconcederférias 1—Seaempresanãocumprirtotalouparcialmenteaobrigaçãodeconcederfériasnostermosdesteacordo,pagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaotempodefériasaqueotrabalhadortemdireito,semprejuízododireitodotrabalhadoragozarefectivamenteasfériasno1. o tri-mestredoanocivilsubsequente.2—Odispostonestacláusulanãoprejudicaaapli-caçãodesançõesemqueaempresaincorraporviolaçãodasnormasreguladorasdasrelaçõesdetrabalho.Cláusula36. o Doençanoperíododeférias 1—Seduranteasfériasotrabalhadorforatingidopordoença,considerar-se-ãoaquelasnãogozadasnapartecorrespondente.2—Quandoseverifiqueasituaçãoprevistanestacláusula,otrabalhadordeverácomunicarimediata-menteàempresaodiadoiníciodadoença,bemcomooseutermo.3—Ogozodefériasprosseguiráapósotermodadoença,atéaofimdoperíodoinicialmentemarcado.Amarcaçãodoperíodorestanteseráfeitanostermosdosn. os 2e3dacláusula31. a («Férias»).4—Aplica-seàsituaçãoprevistanonúmeroanteriorodispostonosn. os 4e5dacláusula33. a («Modificaçãodasfériasporpartedotrabalhador»). Cláusula37. a Retribuiçãoduranteasférias 1—Alémdaretribuiçãocorrespondenteaoseuperíododeférias,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodessaretribuição,queserápagoantesdoiníciodogozodaquelas.2—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãodotrabalhadorquetenhalugaratéaoúltimodiadoanoemqueasfériassãogozadas.Cláusula38. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalhoemrelaçãoàsférias 1—Nocasodecessaçãodocontratodetrabalho,qualquerquesejaasuacausa,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíodo defériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodacessação,bemcomoorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorteráaindadireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio.3—Operíododefériasaqueserefereonúmeroanterior,aindaquenãogozado,contasempreparaefei-tosdaantiguidade.Cláusula39. a Licençasemretribuição 1—Aempresapodeatribuiraotrabalhador,apedidoescritodeste,licençasemretribuição.2—Alicençasópodeserrecusadafundamentada-menteeporescrito.3—Operíododelicençasemretribuiçãocontaparaefeitosdeantiguidade.4—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.5—Otrabalhadorbeneficiáriodelicençasemretri-buiçãomantémodireitoaolugar,figurandonosmapasdepessoaldaempresa.6—Alicençasemretribuiçãocaducaránomomentoemqueotrabalhadoriniciaraprestaçãodequalquertrabalhoremunerado,salvoseessalicençaforconce-dida,porescrito,especificamenteparaessefim.Cláusula40. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhodiárioaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadospara determinaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiário emfalta.Cláusula41. a Faltasjustificadas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas2—Consideram-sejustificadasasseguintesfaltas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poralturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,paren- tesouafins,nostermosdalei; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalei; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais;
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5250 e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnalei; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdalei; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral,nostermosdalei; i)Asautorizadasouaprovadaspelaentidadeempregadora; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.3—Nostermosdaalínea b)don. o 2,otrabalhadorpodefaltarjustificadamenteporfalecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebensoudepessoaqueestejaemuniãodefactoouemeconomiacomumcomotra-balhadorerespectivospais,filhos,sogras,genros,noras,padrastos,madrastasouenteados,porcincodiascon-secutivos.4—Nostermosdaalínea b)don. o 2,otrabalhadorpodefaltarjustificadamenteporfalecimentodeavós,bisavósegrausseguintes,netos,bisnetosegrausseguin-teseafinsnosmesmosgrauseirmãosoucunhados,pordoisdiasconsecutivos.5—Consideram-sejustificadas,aoabrigodaalínea i)don. o 2,asseguintesfaltas: a)Nocasodetrabalhadoresquesejambombeirosvoluntários,nostermosdalei; b)Pordoaçãodesangue,atítulogracioso,nostermosdalei; c)Asdadasparatratardeassuntosparticulares,atéperfazeremvinteequatrohorasporano,comlimitedeoitohoraspormês.6—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnon. o 2. Cláusula42. a Consequênciadasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,nomeadamentedaretribuição,salvoaspre-vistasnaalínea g)don. o 1dacláusulaanterior,napartequeexcedamoscorrespondentescréditosdehoras.2—Noscasosprevistosnasalíneas d)e e)don. o 1dacláusulaanterior,seoimpedimentodotrabalhador seprolongarpormaisdeummês,aplica-seoregime desuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado,semprejuízododispostonascláusulas54. a («Complementodesubsídiodedoençaouacidenteeassistênciamédicaemedicamentosa»)e55. a («Com-plementoemcasodeincapacidadeporacidentedetra- balhooudoençaprofissional»)desteAE. Cláusula43. a Consequênciasdasfaltasnãojustificadas Asfaltasnãojustificadasdeterminamaperdaderetri-buiçãocorrespondenteaoperíododeausênciadotrabalhador.Cláusula44. a Suspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalhoporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitarobri-gatório,doençaouacidente,manterádireitoaolugar,categoria,antiguidadeedemaisregaliasquevinhausu-fruindo,semprejuízodecessarementreaspartestodososdireitoseobrigaçõesquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.2—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeveapresentar-seaoserviçonodiaimediatoàcessaçãodoimpedimento,pararetomaraactividade,sobpenadeincorreremfaltasinjustificadas,sendoqueperderáodireitoaolugarsenãoseapresentarnoprazode15dias.3—Asuspensãocessadesdeadatadaapresentaçãodo trabalhador, sendo-lhe,nomeadamente,devidaretri-buiçãoporinteirodesdeessaapresentação,mesmoque,pormotivoquenãolhesejaimputável,nãoretomeime-diatamenteaprestaçãodeserviço.Cláusula45. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasjustificadasouinjustificadasnãotêmqualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãode1diadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoolimitede20diasúteisdefériasoudacorrespondenteproporção,sesetratardefériasnoanodeadmissão. CAPÍTULOVII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula46. a Licençadematernidade 1—Apartirde1deJaneirode2000,astrabalhadorastêmdireitoaumalicençapormaternidadede120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totaloupar-cialmente,antesoudepoisdoparto.2—Noscasosdenascimentosmúltiplos,operíododelicençaprevistononúmeroanterioréacrescidode30diasporcadagemelaralémdoprimeiro.3—Nassituaçõesderiscoclínicoparaatrabalhadoraouparaonascituro,impeditivodoexercíciodefunções,independentementedomotivoquedetermineesse
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5251 impedimento,casonãolhesejagarantidooexercíciodefunçõeseoulocalcompatíveiscomoseuestado,atrabalhadoragozadodireitoalicença,anterioraoparto,peloperíododetemponecessárioaprevenirorisco,fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicençapormaternidadeprevistanon. o 1destacláusula.4—Semprequeamulhertrabalhadoraodeseje,podegozarasfériasaquetenhadireitoimediatamenteantesoudepoisdalicençareferidanosnúmerosante-riores.5—Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,poderáesteperíodoserinterrompido,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento.6—Emcasodeaborto,amulhertemdireitoalicençacomaduraçãomínimade14diasemáximade30dias.7—Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema-nasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto.8—Alicençapormaternidadenãodeterminaperda dequaisquerdireitosouregalias,sendoconsiderada paratodososefeitoslegaiscomoprestaçãoefectivadeserviço,incluindoodireitoareceberaretribuiçãolíquidatotalcomoseestivesseaoserviço,revertendoparaaempresaosubsídiodasegurançasocialaquetenhadireitoatévalorigualaopagopelaempresa.9—Nocasodeosubsídiodasegurançasocialexcederovalorpagopelaempresa,adiferençareverteráafavordatrabalhadora.10—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoadispen-sasdetrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré-nataispelotempoenúmerodevezesnecessáriosejustificados,semperdaderetribuiçãoequaisquerregalias.11—Duranteoperíododecomprovadaamamen-tação,atrabalhadoratemdireitoaserdispensadadotrabalhoemdoisperíodosdiáriosdistintos,comadura-çãomáximadeumahoracadaum,semperdaderetri-buiçãoouquaisquerregalias.12—Nocasodenãohaverlugaraamamentação,amãeouopaitrabalhadortêmdireito,pordecisãoconjunta,àdispensareferidanonúmeroanterior,para aleitação,atéofilhoperfazerumano. Cláusula47. a Faltaselicençaporpaternidade 1—Opaitemdireitoaumalicençadecincodias,seguidosouinterpolados,no1. o mêsaseguiraonas-cimentodofilho.2—Opaitemaindadireitoalicença,porperíododeduraçãoigualàqueleaqueamãeteriadireito,nostermosdon. o 1dacláusula46. a,«Licençademater-nidade»,eressalvadoodispostonon. o 7damesmacláusula,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,eenquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais. 3—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde30dias.4—Amorteouincapacidadefísicaoupsíquicadamãenãotrabalhadoraduranteoperíodode120diasimediatamenteaseguiraopartoconfereaopaiosdirei-tosprevistosnosn. os 2e3destacláusula.5—Éaplicávelàssituaçõesprevistasnestacláusulaasgarantiasconstantesnosn. os 8a10dacláusula46. a,«Licençadematernidade».Cláusula48. a Adopção 1—Otrabalhadorquecomprovadamentetiveradop-tadomenorde15anos,apartirdomomentoemquetomeacriançaaseucargo,temdireitoaumalicençade100diasparaacompanhamentodamesma.2—Noscasosdeadopçãoporcasal,seambososcônjugesforemtrabalhadores,odireitoprevistononúmeroanteriorpodeserexercidointegralmenteporumdeles,ouporambos,emtempoparcialousuces-sivamente,conformedecisãoconjunta.3—Aoscasosdeadopçãoéaplicável,comasdevidasadaptações,odispostonosn. os 2a5dacláusula46. a,«Licençadematernidade»,enacláusula49. a,«Licençaespecialparaassistênciaafilhoouadoptado».4—Amortedotrabalhadorbeneficiárioduranteogozodelicençaconfereaocônjugeodireitoadispensadotrabalhoporperíododeduraçãoigualàqueleaqueoprimeiroaindateriadireitoenãoinferiora14dias.5—Éaplicávelàssituaçõesprevistasnestacláusulaodispostonosn. os 8a10dacláusula46. a,«Licençadematernidade».6—Nãohálugaràlicençaprevistanestacláusulaseacriançaaadoptarforfilhadocônjugesobrevivo.Cláusula49. a Licençaespecialparaassistênciaafilhoouadoptado 1—Paraassistênciaafilhoouadoptadoeatéaosseisanosdeidadedacriança,opaieamãetêmdireito,emalternativa: a)Alicençaparentaldetrêsmeses; b)Atrabalharatempoparcialdurante12meses,comumperíodonormaldetrabalhoigualametadedotempocompleto; c)Aperíododelicençaparentaledetrabalhoatempoparcialemqueaduraçãototaldasausên-ciassejaigualaosperíodosnormaisdetrabalho detrêsmeses; d)Aausentar-seinterpoladamenteaotrabalhocomduraçãoigualaosperíodosnormaisdetra-balhodetrêsmeses.2—Opaieamãepodemgozarqualquerdosdireitosreferidosnonúmeroanteriordemodoconsecutivoou
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5252 atétrêsperíodosinterpolados,nãosendopermitidaaacumulaçãoporumdosprogenitoresdodireitodooutro.3—Depoisdeesgotadoqualquerdosdireitosrefe-ridosnosnúmerosanteriores,opaiouamãetemdireitoalicençaespecialparaassistênciaafilhoouadoptado,demodoconsecutivoouinterpolado,atéaolimitededoisanos.4—Nocasodenascimentodeumterceirofilhooumais,alicençaprevistanonúmeroanteriorpodeserprorrogávelatétrêsanos.5—Otrabalhadortemdireitoalicençaparaassis-tênciaafilhodecônjugeoudepessoaemuniãodefactoquecomesteresida,nostermosdestacláusula.6—Oexercíciodosdireitosreferidosnosnúmerosanterioresdependedeavisopréviodirigidoàentidadepatronalcomantecedênciade30diasrelativamenteaoiníciodaperíododelicençaoudetrabalhoatempoparcial.7—Aentidadepatronaldeveráfacultarapartici-paçãodotrabalhadoremacçõesdeformaçãoprofis-sionalereciclagemprofissional,porformaagarantirasuaplenareinserçãoprofissionalapósodecursodaslicençasprevistasnestacláusulaenascláusulas46. a,«Licençadematernidade»,47. a «Faltaselicençaporpaternidade»,e48. a,«Adopção».Cláusula50. a Outrosdireitosdamãeparaprotecçãodasegurançaesaúde 1—Astrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantestêmdireitoaespeciaiscondiçõesdesegurançaesaúdenoslocaisdetrabalho,nostermosdosnúmerosseguin-tes.2—Nasactividadessusceptíveisdeapresentaremumriscoespecíficodeexposiçãoaagentes,processosoucondiçõesdetrabalho,aentidadepatronaldevepro-cederàavaliaçãodanatureza,graueduraçãodaexpo-siçãodastrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantes,demodoadeterminarqualquerriscoparaasuasegu- rançaesaúdeeasrepercussõessobreagravidezou aamamentação,bemcomoasmedidasatomar.3—Astrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantestêmdireitoaserinformadas,porescrito,dosresultadosdaavaliaçãoreferidanonúmeroanterior,bemcomodasmedidasdeprotecçãoquesejamtomadas.4—Évedadoàstrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantesoexercíciodetodasasactividadescujaava-liaçãotenhareveladoriscosdeexposiçãoaosagentesecondiçõesdetrabalhoqueponhamemperigoasegu- rançaouasaúde. 5—Semprequeosresultadosdaavaliaçãoreferidanon. o 2destacláusularevelaremriscosparaasegurançaouasaúdedastrabalhadorasgrávidas,puérperaselac-tantesourepercussõessobreagravidezouaamamen-tação,aentidadepatronaldevetomarasmedidasneces- sáriasparaevitaraexposiçãodostrabalhadoresaessesriscos,designadamente: a)Procederàadaptaçãodascondiçõesdetra-balho; b)Seaadaptaçãoreferidanaalíneaanteriorforimpossívelouexcessivamentedemorada,atri-buiràstrabalhadorasgrávidas,puérperasoulac-tantesoutrastarefascompatíveiscomoseuestadoecategoriaprofissional; c)Seasmedidasreferidasnasalíneasanterioresnãoforemviáveis,dispensardotrabalhoastra-balhadoras,durantetodooperíodonecessárioparaevitaraexposiçãoaosriscos.6—Astrabalhadorassãodispensadasdeprestartra-balhonocturno: a)Duranteagravidezeatéseismesesapósoparto; b)Durantetodootempoqueduraraamamen-tação,seforapresentadocertificadomédicoqueatestequetalénecessárioparaasuasaúdeouparaadacriança.7—Àstrabalhadorasdispensadasdaprestaçãodetrabalhonocturnoseráatribuído,semprequepossível,umhoráriodetrabalhodiurnocompatível.8—Astrabalhadorasserãodispensadasdotrabalhosemprequenãosejapossívelaplicarodispostononúmeroanterior.9—Asmedidasadoptadaspelaempresanostermosdosnúmerosanterioresnãoimplicamparaastraba-lhadorasperdaderetribuiçãooudiminuiçãodequalquerdireitoouregaliadeorigemlegalouconvencional.Cláusula51. a Faltasparaassistênciaamenoresdoentes 1—Ostrabalhadorestêmdireitoafaltaraotrabalho,até30diasporano,paraprestarassistênciainadiáveleimprescindívelemcasodedoençaouacidente,afilhos,adoptadosouaenteadosmenoresde10anos.2—Emcasodehospitalização,odireitoafaltarestende-seaoperíodoemqueaqueladurar,sesetratardemenoresde10anos,masnãopodeserexercidosimul- taneamentepelopaiepelamãeouequiparados. 3—Seorecém-nascidoforportadordeumadefi-ciência,congénitaouadquirida,amãeouopaitra-balhadorestemdireitoaumareduçãodohoráriodetrabalhodecincohorassemanaisatéacriançaperfazer1anodeidade.4—Odispostonestacláusulaaplica-se,independen-tementedaidade,adeficientesquesejamfilhos,adop-tadosoufilhosdocônjugequecomesteresidamequeseencontramemalgumadassituaçõesprevistasno artigo5. o doDecreto-Lein. o 170/80,de29deMaio,ounasalíneas l), n)e o)don. o 1doartigo2. o doDecreto-Lein. o 54/92,de11deAbril.5—Éaplicávelàssituaçõesprevistasnestacláusulaodispostonosn. os 8a10dacláusula46. a,«Licençadematernidade».
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5253 Cláusula52. a Outroscasosdeassistênciaàfamília 1—Otrabalhadortemdireitoafaltaraotrabalhoaté15diasporanoparaprestarassistênciainadiáveleimprescindível,emcasodedoençaouacidente,aocônjugeoupessoaemuniãodefacto,ascendente,des-cendentecommaisde10anosdeidadeouafimnalinharecta.2—Odispostononúmeroanterioréaplicável,comasnecessáriasadaptações,aostrabalhadoresaquemtenhasidodeferidaatutelaouconfiadaaguardadacriança,pordecisãojudicial.Cláusula53. a Direitosespeciaisdostrabalhadores-estudantes 1—Todootrabalhadorquefrequentequalquerníveldoensinooficialouequivalente,incluindocursosdepós-graduação,realizaçãodemestradosoudoutoramen-tos,eminstituiçãopública,particularoucooperativa,beneficiarádosseguintesdireitosespeciais: a)Dispensadoserviçoparafrequênciadeaulasedeslocaçõesparaosrespectivosestabeleci-mentosdeensino,atéseishorasporsemana,semqualquerperdaderetribuiçãooudequal-queroutraregalia,salvose,medianteacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador,esteoptarporumhoráriodetrabalhoajustávelàfrequênciadasaulaseàinerentedeslocaçãoparaosestabelecimentosdeensino,casoemqueadispensadeserviçoatribuídaaotraba-lhadorteráaduração,pelomenos,deumdiaemcadamês; b)Ausentar-se,semperdadevencimentooudequalqueroutraregalia,paraprestaçãodeprovasdeavaliação,nosseguintestermos:Doisdiasporcadaprovadeavaliação,sendoumodarealizaçãodaprovaeooutrooimediatamenteanterior,incluindosába-dos,domingoseferiados;Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasanterioresserãotantosquantasaspro-vasdeavaliaçãoaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados;Osdiasdeausênciaprevistosnestaalíneanão poderãoexcederummáximodequatropor disciplina; c)Gozarfériasdeacordocomassuasnecessidadesescolares,incluindoodireitoagozarinterpo-ladamente15diasdefériasàsualivreescolha,salvosedaíresultarcomprovadaincompatibi-lidadecomoplanodefériasdaempresa; d)Emcadaanocivilutilizar,seguidaouinterpo-ladamente,até10diasúteisdelicença,comdes-contonovencimentomassemperdadequal-queroutraregalia,desdequeorequeiranosseguintestermos:Comquarentaeoitohorasdeantecedência,nocasodepretenderumdiadelicença;Comoitodiasdeantecedência,nocasodepretenderdoisacincodiasdelicença;Comummêsdeantecedência,nocasodepretendermaisdecincodiasdelicença. 2—Consideram-seigualmentejustificadas,paratodososefeitos,asfaltasdadaspelotrabalhadornaestritamedidadasnecessidadesimpostaspelasdeslo-caçõesparaprestarprovasdeavaliação.3—Paraefeitosdaaplicaçãododispostonestacláu-sula,consideram-seprovasdeavaliaçãotodasasprovasescritaseorais,incluindoexames,bemcomoaapre-sentaçãodetrabalhos,quandoestesassubstituam.4—Parabeneficiardasregaliasconstantesdosnúme-rosealíneasanteriores,deveráotrabalhadorfazerprovajuntodaempresadasuacondiçãodeestudante,apre-sentarorespectivohorárioescolarecomprovaroapro-veitamentonofinaldecadaanoescolar.5—Asregaliasprevistasnasalíneas a), c)e d)don. o 1destacláusulacessamquandootrabalhadornãoconcluacomaproveitamentooanoescolaraoabrigodecujafrequênciabeneficiaradessasmesmasregalias.6—Asrestantesregaliasestabelecidasnapresentecláusulacessamquandootrabalhadornãotenhaapro-veitamentoemdoisanosconsecutivosoutrêsinter-polados.7—Paraosefeitosdosn. os 5e6,considera-seapro-veitamentoescolarotrânsitodeanoouaaprovaçãoempelomenosmetadedasdisciplinasemqueotra-balhadorestivermatriculado,arredondando-sepordefeitoestenúmeroquandonecessário,considerando-sefaltadeaproveitamentoadesistênciavoluntáriadequal-querdisciplina,exceptosejustificadaporfactoquenãosejaimputávelaopróprio,nomeadamentedoençapro-longada,acidente,gravidezoucumprimentodeobri-gaçõeslegais.8—Noanosubsequenteàqueleemqueperdeuasregaliasprevistasnestacláusula,podeotrabalhadorrequerernovamenteaaplicaçãodesteestatuto.9—Otrabalhadorquepresteserviçoemregimedeturnostemosdireitosconferidosnestaclausula,desdequeoajustamentodosperíodosdetrabalhonãosejatotalmenteincompatívelcomofuncionamentodaqueleregime. 10—Noscasosemquenãosejapossívelaaplicaçãododispostononúmeroanterior,otrabalhadortemdireitodepreferêncianaocupaçãodepostosdetrabalhocompatíveiscomasuaaptidãoprofissionalecomapos-sibilidadedeparticiparnasaulasqueseproponhafrequentar.11—Aotrabalhadordevemserproporcionadasoportunidadesdepromoçãoprofissionaladequadaàvalorizaçãoobtida,tendodireitonomeadamente,em igualdadedecondições,nopreenchimentodecargos paraosquaisseachemhabilitadasporvirtudedoscursosouconhecimentosadquiridosnaqualidadedetraba-lhador-estudante.12—Oregimeprevistonestacláusulaé,ainda,inte-gradopelasdisposiçõeslegaismaisfavoráveis.
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5254 CAPÍTULOVIII Regaliassociais Cláusula54. a Complementodesubsídiodedoençaouacidenteeassistênciamédicaemedicamentosa 1—Quandootrabalhadorestiverimpedidodapres-taçãodotrabalhopormotivodedoençateráodireitoaocomplementodesubsídiodedoença,atribuídopelainstituiçãodesegurançasocial,cujovalorseráigualàdiferençaentrearetribuiçãolíquidaauferidaàdatadabaixaeomontantedaquelesubsídio.2—Aempresaobriga-seaactualizarsemprearetri-buiçãodotrabalhadordeacordocomosaumentosveri-ficadosnaempresa.Aactualizaçãoéreferidaàcategoriaqueotrabalhadortinhaàdatadabaixa.3—AempresaficaobrigadaapagaroscustoscomaassistênciamédicaemedicamentosanostermosdoregimedeseguroactualmenteemvigorequeconstituianexoaopresenteAE(anexo V).Cláusula55. a Complementoemcasodeincapacidadeporacidentedetrabalhooudoençaprofissional 1—Emcasodeincapacidadepermanente,parcialouabsoluta,paraotrabalhonormal,provenientedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodaempresa,estadiligenciaráconseguirareconversãodosdiminuídosparafunçãocompatívelcomasdimi-nuiçõesverificadas.2—Searetribuiçãodanovafunção,acrescidadapensãorelativaàincapacidade,forinferioràauferidaàdatadabaixaouàquefuturamentevenhaaseratri-buídaàmesmacategoria,aempresapagaráarespectivadiferença.3—Nocasodeincapacidadeabsolutatemporáriaresultantedascausasreferidasnon. o 1,aempresapagará,enquantoduraressaincapacidade,umsubsídioigualàdiferençaentrearetribuiçãolíquidaàdatadabaixaeaindemnizaçãolegalaqueotrabalhadortenhadireito. 4—Aretribuiçãoreferidanonúmeroanteriorserásempreactualizadadeacordocomosaumentosveri-ficadosnaempresa,duranteoperíododeincapacidade,paraarespectivacategoria.Cláusula56. a Subsídiodeestudoparatrabalhadores 1—Aempresaconcedeumsubsídioanualdeestudosaostrabalhadorescommaisdeumanodeantiguidade naempresaquecomprovadamentefrequentemcursos doensinoescolaroficialouoficializado.2—Omontantedosubsídioanualaatribuircorres-ponderáaovalormaiselevado,estabelecidonon. o 2dacláusula59. a,«Subsídiodeestudosafilhosdostrabalhadores». 3—Otrabalhadordeixa,noanoseguinte,deterdireitoaosubsídiodeestudosquandonãoconcluir,comaproveitamento,oanoescolaraoabrigodecujafre-quênciasolicitouaatribuiçãodosubsídio.4—Considera-seaproveitamentoescolaroestabe-lecidonon. o 7dacláusula53. a desteAE,«Direitosespeciaisdostrabalhadores-estudantes».5—Noanosubsequenteàqueleemqueperdeuosubsídioprevistonestacláusula,podeotrabalhadorrequerernovamenteasuaatribuição.6—Osubsídiodeestudoscessadefinitivamentequandootrabalhadornãotenhaaproveitamentoemdoisanosconsecutivosouinterpolados.Cláusula57. a Subsídiofamiliaradependentes Aempresapagaráumsubsídiofamiliaradescenden-tesdostrabalhadoresatéiniciaremavidaescolarobri-gatória,novalormensalde E 33,40.Cláusula58. a Subsídiofamiliaradependentesdeficientes Aempresapagaráumsubsídiofamiliaradescenden-tesdeficientesdostrabalhadoresnovalormensalde E 77,25.Cláusula59. a Subsídiodeestudosafilhosdetrabalhadores 1—Aempresaconcedeumsubsídioanualdeestudosaosfilhosdostrabalhadoresouseusdescendentespelosquaisrecebamsubsídiofamiliaratribuídopelasegurançasocialparaafrequênciadecursosdeensinooficialouoficializado.2—Osubsídioconsistenaimportânciacorrespon-denteaocustodoslivrosobrigatórios,acrescidode E 128,65paraos1. o,2. o e3. o ciclosdeescolaridadeobrigatória, E 205,80paraoensinosecundárioe E 308,70paraoensinosuperior,paracomparticipaçãonocustodorestantematerialescolar.CAPÍTULOIX Prevençãodasaúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula60. a Princípiogeral Osprincípiosquevisampromoveraprevençãodasaúde,higieneesegurançanotrabalhoconstamdeumregulamentopróprio,oqualfazparteintegrantedesteAE(anexo IV).CAPÍTULOX Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula61. a Proibiçãodediminuiçãoderegalias Daaplicaçãodopresenteacordonãopoderáresultarprejuízoparaostrabalhadores,designadamentebaixa
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5255 decategoria,e,bemassim,adiminuiçãodaretribuiçãooususpensãodequaisquerregaliasdecaráctergeral,regularepermanente,anteriormenteauferidasnoâmbitodaempresa.Cláusula62. a Efeitosretroactivos 1—Atabelasalarialconstantedoanexo I eaactua-lizaçãodossubsídiospecuniáriosproduzirãoefeitosretroactivosapartirde1deJaneirode2005.2—Adatadeiníciodecontagemdostemposdepermanênciamáximaemcadaescalãodeumacategoria,nostermosdasecção C doanexo II,é1deJaneirode2001.Cláusula63. a Casosomissos Aoscasosomissosdesteacordoaplicam-seasdis-posiçõesconstantesdoCCTVparaasindústriasquí-micasedemaisdisposiçõeslegaisvigentes,napartequeformaisfavorávelaostrabalhadores. Notafinal Opresenteacordotemporobjectivoseraplicadoaos207trabalhadoresqueestejamnascondiçõesexpres-sasnoartigo552. o doCódigodoTrabalhoealteraoAEentreaVALORSUL—ValorizaçãoeTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetropolitanadeLisboa(Norte),S.A.,eoSINDEL—SindicatoNacionaldaIndústriaedaEnergia,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 37,de8deOutubrode2004,entrandoemvigorcincodiasapósadatadasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. SãoJoãodaTalha,14deSetembrode2005. PelaVALORSUL—ValorizaçãoeTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetro-politanadeLisboa(Norte),S.A: JoséManuelAntunesAbrantesSantos, mandatário. LuísMariadoAmaralAlves, mandatário.PeloSINDEL—SindicatoNacionaldaIndústriaedaEnergia: JúliaEstevesMiguel, mandatária. GabrielMarquesdaSilvaSadio, mandatário. ANEXOITabelasalarial Atabelasalarialavigorarentre1deJaneiroe31deDezembrode2005éaapresentadanoquadroseguinte,reportando-seasdesignaçõesdegruposesub-gruposàscategoriasqueosintegram,nostermosdasecçãoBdopresenteanexo,eosescalõesemcadacate-goriaentendidosnostermosdasecçãoCdopresenteanexo. GrupoEscalãoAEscalãoBEscalãoCEscalãoDEscalãoE GrupoI..............................................................1796,251855,151919,902002,402095,20GrupoII.............................................................1557,301670,5517781884,652002,40GrupoIII:SubgrupoIIIb....................................................1442,901557,301670,5517781884,65SubgrupoIIIa....................................................1239,151291,1513441404,451472,35GrupoIV:SubgrupoIVb....................................................1092,501146,051193,251239,151291,15SubgrupoIVb/a..................................................898,25957,451036,951193,251239,15SubgrupoIVa....................................................832,20892,40942,301006,051066,90GrupoV:SubgrupoVc.....................................................684,05712,95754,30795,50832,20SubgrupoVb.....................................................549,90582613,05644,65684,05SubgrupoVa.....................................................500523,55549,90576,25613,05 ANEXOIISecçãoA Definiçõesdefunções Apresentam-senestasecçãoascategoriasprofissio-naisexistentesnaempresaeaascorrespondentesdefi-niçõesdefunções. Analistaquímico. —Éo(a)trabalhador(a) que possuialgunsconhecimentoslaboratoriais,contribuindoparaaqualidadedeproduçãoeparaocumprimentodonor-mativolegalemtermosdaqualidadeambiental.Executaanáliseseensaiosquímicos,procedendoatodootra-balhoderecolhadeamostraseàpreparaçãodesoluçõesereagentes.Colaboranaimplementaçãodemétodoseprocedimentosdeanálise.Efectuaoregistodedadoseelaborarelatórios,justificandoosdesviosverificados epropondorecomendaçõessobreassituaçõesanalisa- das.Controlaofuncionamentodealgunsanalisadoresautomáticos,procedeaverificaçõesdo logbook deaná-lisesedoshistóricosdosanalisadoresemcontínuoe,quandofornecessário,efectuaajustesaosreferidosequipamentos.Podeefectuarconsultasaomercadoparaaquisiçãodematerialeoureagentesdelaboratório,porformaamanteros stocks actualizadosedentrodosprazosdevalidade.Medianteformaçãoespecíficapodeministraraformaçãodeoutrosutilizadoresdolabo-ratório. Assistentedegestão. —Éo(a)trabalhador(a)que,aonívelexigidodeconhecimentoseexperiênciaprofissio-nalespecífica,executatarefascomplexasenãorotinei-ras,enquadradasemdirectivasgeraisfixadassuperior-mente.Intervémnaconcepçãoerealizaçãodosplanosdegestãoemgeraleprestaapoiotécnicoàsoutrasáreasdaempresa.Podeorientarprofissionaisdequa-lificaçãoinferior.
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5256 Auxiliar. —Éo(a)trabalhador(a)queéresponsávelporlevantareentregaroexpediente,valoreseobjectos,pelasinstalaçõesdaempresaaquesedestinam,exe-cutandotodootrabalhoderecolha,transporteeenviodedocumentos.Podetambémexecutaralgumastarefasdeserviçosexternos,taiscomomovimentodeBancosedeslocaçõesaministérios,autarquias,notários,con-servatórias,correios,etc.Podeaindaefectuaralgumascompras,bemcomoefectuarpagamentosnoexteriore,quandosolicitado,podeconduzirautomóvelligeiro. Chefededepartamento. —Éo(a)trabalhador(a)que,medianteformaçãoadequada,éresponsávelporcoor-denarumaequipadetrabalhoinseridanumdeparta-mento,deacordocomaestratégia,osobjectivos,asnormaseosprocedimentosvigentesnaempresa.Pre-parainformaçõesnodomíniodaactividadedodepar-tamento,paraasváriasdirecçõesdaempresa.Avaliaaactividadedodepartamento,efectuaanáliseseelaborarelatórios.Participanadefiniçãodeobjectivos,normaseprocedimentosdodepartamento.Supervisionaaacti-vidadedaequipadetrabalho,criandocondiçõesparaamelhoriacontínuadodesempenhodoscolaboradoresedaprópriaequipa.Efectuacontactoscomasmaisdiversasentidadesexternas.Asseguraocumprimentodasobrigaçõeslegaisefiscaisdaempresa. Chefedeequipadecaracterização. —Éo(a)traba-lhador(a)querealizatrabalhosdecaracterizaçãodeRSU,deacordocomoplanodefinidopelahierarquia,coordenandoesupervisionandoumaequipadeopera-doresnãoespecializados.Efectuatodosostrabalhospre-paratóriosdoserviçodecaracterização(preparaçãodasamostras,controlodosdadosdosclientes,etc.);procedearecolhasdeamostrasparaanálisesquímicas;super-visionaautilizaçãodoequipamentodeprotecçãoindi-vidual,bemcomogereo stock doreferidoequipamento.Podeoperareexecutaralgumamanutençãodemáqui-nasdecarga/descarga,desdequereúnaosrequisitosformaisparaofazer. Chefedemanutençãoeléctrica. —Éo(a)trabalha-dor(a)queéresponsávelpordiagnosticarepreverava-rias,proporsoluçõesecoordenar/supervisionartodasasacçõesdemanutençãolevadasacaboporumaequipadeelectricistasindustriaisouporentidadesexternas.Participaemreuniõestécnicascomfornecedoresdemateriaiseequipamentos.Colaboracomahierarquia noplaneamentodasacçõesdemanutençãoenaexe- cuçãodosrespectivosprocessosdeconsultaparaaqui-siçãodemateriaiseequipamentos;desenvolveanálisesdefalhasediagnósticos,definindoacçõestendentesàresoluçãodosproblemasverificadosnainstalação;cola-boranodesenvolvimentodeprojectosdemelhoriadosequipamentosesistemasexistentes;executatrabalhosdeinstrumentaçãodeequipamentoscomplexos,bemcomoamanutençãodo software dessesequipamentos.Operaequipamentoseléctricosdealtatensão.Medianteformaçãoespecíficapodeefectuarprocessosdeconsultaparaaquisiçãodemateriaiseequipamentosparaa manutençãoeléctrica. Chefedemanutençãomecânica. —Éo(a)trabalha-dor(a)queéresponsávelpordiagnosticarepreverava-rias,proporsoluçõesecoordenar/supervisionartodasasacçõesdemanutençãolevadasacaboporumaequipademecânicosindustriaisouporentidadesexternas.Par- ticipaemreuniõestécnicascomfornecedoresdemate-riaiseequipamentos.Colaboracomahierarquianoplaneamentodasacçõesdemanutençãoenaexecuçãodosrespectivosprocessosdeconsultaparaaquisiçãodemateriaiseequipamentos;desenvolveanálisesdefalhasediagnósticos,definindoacçõestendentesàresoluçãodosproblemasverificadosnainstalação;colaboranodesenvolvimentodeprojectosdemelhoriadosequipa-mentosesistemasexistentes;supervisionaecoordenaaactividadedopreparadordetrabalhoedogestorde stocks.Executatrabalhosdemanutençãodeequipamen-tosmaiscomplexos,nomeadamenteequipamentoscomsistemashidráulicos. Chefedeturno. —Éo(a)trabalhador(a)queéres-ponsávelporcoordenaresupervisionarumaequipadetrabalho,inseridanumturno,observandosempreasegu-rançadoscolaboradoresedainstalação.Supervisionaaoperaçãoemsituaçõesnormaiseemsituaçõesespe-ciais,comoarranqueseparagens.Participaemalgunsplaneamentosdeprodução.Propõeaexecuçãodepro-jectostendentesaumamelhoriadascondiçõesdeexplo-raçãodasunidadeseequipamentos.Colaboracomachefianaanálisedaactividadedasunidadesindustriaiseequipamentosinstalados,comvistaàrespectivaopti-mização,bemcomonaelaboraçãodeinstruçõesepro-cedimentosdeoperaçãodosequipamentos.Garanteamelhoralocaçãoderecursoshumanosemateriaispelasdiversasfrentesdetrabalho.Elaborarelatóriosefolhasestatísticasdaprodução.Efectuaospedidosdetrabalhoàmanutençãoegereoprocessodeconsignaçõesedes-consignaçõesdeequipamentos.Acompanhaostraba-lhosdemanutenção. Encarregado(a). —Éo(a)trabalhador(a)quedirige,coordenaemonitorizaodesempenhodeumgrupoespe-cíficoeoudeumaáreadetrabalho. Encarregado(a)geral. —Éo(a)trabalhador(a)que,detendoprofundosconhecimentosdasáreasdeprodu-çãoeoudasáreasdeapoioàprodução,dirige,coordenaesupervisionadirectamenteencarregadoseououtrosprofissionais.Asseguraocumprimentodosprocedimen-tosdehigiene,segurançaeambiente,nasáreaspelasquaiséresponsável.Reportaaoresponsáveldaunidadefuncional. Engenheiro(a)especializado(a). —Éo(a)trabalha- dor(a)comformaçãoacadémicasuperiorresponsável pelofuncionamentoecontrolodeumsectoremrelaçãoaoqualgaranteocumprimentodosrespectivospro-gramas,naelaboraçãodosquaisparticipa,podendocoordenartrabalhadoresdomesmosector. Electricistaindustrial. —Éo(a)trabalhador(a)quereparaeinstalaequipamentoestáticooudinâmico,semgrandecomplexidadetécnica.Efectuaamanutençãopreventivadealgunsorgãoseléctricosdosequipamentosindustriais. Gestor(a)de«stocks». —Éo(a)trabalhador(a)aquem cabeassegurarumacorrectagestãode stocks sendores-ponsávelpelasactividadesderecepção,armazenamentoedistribuiçãodemateriais,equipamentoseconsumíveis,tendosempreematençãoosprocedimentosdefinidos.Asseguraarecepçãoecontrolodosmateriaisentreguesporfornecedores;coordenaasactividadesdecontagem
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5257 ecatalogaçãodosmateriais,equipamentoseconsumí-veisarmazenados;asseguraqueadistribuiçãoépro-cessadadeacordocomasnecessidadesevidenciadaseosprocedimentosestabelecidos;providenciaaexistênciade stocks mínimos.Elaborarelatóriossobreosmovi-mentosdearmazémesobreasnecessidadesdenovasaquisições.Efectuaconsultasecomprasparaamanu-tenção,podendogeriralgunscontratosdefornecimentosexternos.Podeainda,emsituaçõesdeurgência,efectuardeslocaçõesparaaquisiçãodematerialdirectamentenosfornecedoreseouentregadeequipamento,apóscon-sultaprévia. Mecânico(a)industrial. —Éo(a)trabalhador(a)queinstalaeefectuareparaçõesemequipamentossemgrandecomplexidadetécnica,assimcomoasseguraalimpezaelubrificaçãodosmesmos. Operador(a)decentral. —Éo(a)trabalhador(a)que,medianteformaçãoespecífica,executatarefasquevisemobomfuncionamentodaCTRSU,garantindoomelhorrendimentopossíveleasegurançadoscolaboradoresedainstalação.Supervisionaofuncionamentodossis-temasadstritosàsuaactividadeprofissional,emsitua-çõesnormaiseemsituaçõesespeciais,comoarranqueseparagens.Efectuainspecçõesdiáriasaosequipamen-tos,deacordocomosrequisitosdefinidos,mantendoactualizadaainformaçãorecolhida;efectuaosajustesnecessáriosaofuncionamentodosequipamentos.Pro-cede às manobras de paragem, colocando todososequi-pamentosemsegurançaparapermitiraintervençãodasequipasdemanutenção,assimcomoacompanhanolocaltodososreferidostrabalhos.Operaequipamentosmaiscomplexos,utilizadosnaalimentaçãodegeradoresdevapor,controlandoofuncionamentoespecíficodegera-dores de vaporeturbinasdeproduçãoeléctrica;efectuaanálisesquímicasetarefasdetratamentodeáguas;operamáquinasdecarga/descarga.Quandonecessárioefectualimpezasexigidasporrequisitosdenaturezatéc-nica,ambientaledesegurança,porformaaevitarpre-juízosparaaoperaçãodacentraleamanterobomfuncionamentodossistemasadstritosàsuaactividade.Estaslimpezasnãoincluemaslimpezasindustriaisrea-lizadasporoperadoresnãoespecializados. Operador(a)decentral/inertização. —Éo(a)trabalha-dor(a)queexercetarefasquevisemobomfunciona-mentodainstalação,garantindoomelhorrendimento possível,bemcomoasegurançadoscolaboradorese dosequipamentos.Supervisionaofuncionamentodossistemasassociadosaotratamentodecinzaseescórias,operandooscomandosdosequipamentosexistenteseefectuaocarregamentodeescórias.Registatodososdadosdasfórmulasdeprodução;efectuapequenosajus-tesdasfórmulasdeproduçãoedosequipamentosdoprocesso.Quandonecessáriopodeprocederapequenaslimpezasdosequipamentosparaqueestesnãoparem. Operador(a)deequipamentos/ETAR. —Éo(a)traba-lhador(a)queexercetarefasquevisemobomfuncio- namentodainstalação,garantindoomelhorrendimento possívelequalidadedeacordocomosparâmetrosexi-gidos.Efectuainspecçõesdiáriasaosequipamentos,deacordocomosrequisitosdefinidos,mantendoactua-lizadaainformaçãorecolhida.Controlaofunciona-mentodoequipamentoelectromecânico;controlaos stocks dematerialparamanutenção.Operamáquinas decarga/descargaeoutrosequipamentosmaiscomple-xosutilizadosnodoseamentodereagentesquímicos,podendomanusearprodutosquímicos;efectuarecolhadelixiviadosparaanálise;operaequipamentosutilizadosnadesidrataçãodelamas.Quandonecessáriopodepro-cederapequenaslimpezasdosequipamentosparaqueestesnãoparem. Operador(a)decentral/ITVE. —Éo(a)trabalhador(a)queexercetarefasquevisemobomfuncionamentodainstalação,garantindoomelhorrendimentopossívelequalidadedeacordocomosparâmetrosexigidos.Efec-tuainspecçõesdiáriasaosequipamentos,deacordocomosrequisitosdefinidos,mantendoactualizadaainfor-maçãorecolhida.Controlaofuncionamentodoequi-pamentoelectromecânico;controlaos stocks dematerialparamanutenção.Operaosequipamentosutilizadosnotratamentoevalorizaçãodeescórias.Quandonecessáriopodeprocederapequenaslimpezasdosequipamentosparaqueestesnãoparem. Operador(a)demáquinaseveículosespeciais. —Éo(a)trabalhador(a)quenoâmbitodaáreaaqueestáadstrito(a)realizatodosostrabalhosemquesejaneces-sárioorecursoamáquinasdecarga/descarga,compac-tação,etc.,observandosempreasnormaseosproce-dimentosdesegurançarelacionadoscomaoperação.Operamáquinas(pesadaseligeiras)detransporteecompactação,assegurandotrabalhosdetransporte,acondicionamentoecompactaçãodeRSU.Efectuaalimpezaealgumamanutençãodasreferidasmáquinas. Operador(a)semiespecializado(a). —Éo(a)trabalha-dor(a)quenoâmbitodaáreaaqueestáadstrito(a)executafunçõessimples,diversas,indiferenciadasenor-malmentenãoespecificadas;auxiliaasdescargasdeRSU;zelapelalimpezadainstalação,assimcomocola-boranostrabalhosdemanutençãoemelhoramentodainstalação.Podesercoadjuvado(a),nasuaactividadeporoperadoresdeníveligualemequipasconstituídasparatarefasespecíficas. Operador(a)devigilânciaepesagem. —Éo(a)tra-balhador(a)quecontrolaasentradasesaídasdeviaturaseoupessoasnasinstalaçõesdaempresa,deacordocomasautorizaçõesatribuídaspreviamente.Supervisionaaspesagensdasviaturaseefectuaoregistodosdados.Procedeàfacturaçãodirectadeclienteseemiteguias detransportedemateriaisparaoutrasinstalaçõesda empresa.Inspeccionaofuncionamentodosdiversosequipamentos,efectuaalgumamanutençãoeregistatodososdados. Preparador(a)detrabalho. —Éo(a)trabalhador(a)queéoresponsávelporprepararostrabalhosdemanu-tenção,afimdeostornarexequíveisnotempo,ade-quadosàsnecessidadeseemconformidadecomosobjectivosdarespectivadirecção.Participanoplanea-mentodostrabalhosdemanutençãoaefectuaremsitua-çõesnormaiseemsituaçõesespeciais,comoarranques eparagens;analisaproblemasepropõesoluções;efectua levantamentosdecampoparaposteriorutilizaçãonaexecução/alteraçãodedesenhoseelaboradesenhotéc-nicosimplesem autocad; efectuaprevisõesdostemposgastosnarealizaçãodostrabalhosedosequipamen-tos/materiaisqueénecessárioutilizar;acompanhaaimplementaçãodealgunsprojectoseefectuaoscon-
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5258 trolosnecessários.Gereeorganizaoarquivotécnicodamanutenção;registaainformaçãonecessáriaàcria-çãodehistóricosobresituaçõesverificadas.Medianteformaçãoespecíficapodeelaboraralgunsprojectosdemelhoriadaoperação/manutençãoeefectuarconsultasparaaaquisiçãodemateriaiseequipamentos. Secretário(a). —Éo(a)trabalhador(a)queérespon-sávelporprestarapoioadministrativo,individualizadoousectorial.Executatarefasadministrativasgeraiseespecíficasdeumaouváriasáreasdaempresa.Asseguraocumprimentodosprocedimentoseexecutaasacti-vidadesderecolha,processamentoeorganizaçãodainformaçãonecessáriaàtomadadedecisão.Gerealgunscontratosdefornecimentosexternos,bemcomocontrolaalgunspagamentosdeclientes,especialmenteosresul-tantesdafacturaçãodirectaefectuadanasportariasdaempresa.Asseguratodooapoiologístico,bemcomoasligaçõescomoutrasáreasdaempresaeasligaçõesexteriores.Medianteformaçãoespecíficapodecoorde-naresupervisionaraactividadedosecretariado. Secretário(a)deadministração. —Éo(a)trabalha-dor(a)queéresponsávelporapoiareexecutartarefas deassistênciaadministrativaaosmembrosdaCE,CA erespectivosassessores,assegurandooscontactosinter-noseexternosdaecomaadministração,assimcomoasseguraroprocessamentodainformaçãoparaasreu-niõesdoCAeCE,ebemassimelaborarasactasdasreferidasreuniões.Gerepequenoscontratosdeforne-cimentosexternos.Realizatarefaslogísticasrelaciona-dascomasvisitasàsinstalaçõesdaempresaoucomviagensdosadministradores.Medianteformaçãoespe-cíficapodecoordenaresupervisionaraactividadedosecretariadodaadministração,assimcomoda(s)tele-fonista(s)/recepcionista(s)eouauxiliares. Técnico(a). —Éo(a)trabalhador(a)querealizaacti-vidadesespecíficasrelacionadascomumaouváriasáreasdeintervenção,atravésdaaplicaçãodetécnicasepro-cedimentosespecíficosadequadosàssituaçõesemaná-lise.Recolhe,organizaetratadadosrelacionadoscoma(s)área(s)ondeestáinserido;diagnosticaproblemas,estudaalternativasepropõesoluçõesqueconcorramparaamaximizaçãodosresultadosdaempresa.Elaborarelatórioseoutrosestudostécnicos,necessáriosàtomadadedecisão.Colaboracomprofissionaismais qualificadosepode,emsituaçõesbemdefinidas,coor-denarumaequipadecolaboradoressemiqualificadoseounãoqualificados. Técnico(a)administrativo(a) I. —Éo(a)trabalha-dor(a)querealizaalgumtrabalhodeprocessamentoadministrativorelativoaumaoumaisáreasdeacti-vidade.Executatarefasadministrativas,taiscomoreco-lha,ordenação,conferência,registoedistribuiçãodedocumentos,valoresemateriais;executatarefasrela-cionadascomoarquivoeoexpediente;prestaapoioàhierarquia;efectuaalgunscontactosexternos.Medianteformaçãoespecíficapodeexecutaralgumastarefasdegestãodosistemainformático,recolhereorganizarosdadosparaacontabilidade,realizaralgu-masconsultasparapequenasaquisições,controlaros timings dasanálisesfísicasequímicasdeRSU,águaselixiviação,realizarotratamentoestatísticodainfor-mação. Técnico(a)administrativo(a) II. —Éo(a)trabalha-dor(a)querealiza,comalgumaautonomia,tarefasadmi-nistrativasespecíficasdeumaáreadeactividade.Exe-cutatarefasadministrativas,nomeadamenterecolha,ordenação,conferência,registoedistribuiçãodedocu-mentos,valoresemateriais;colaboranoexpedienteearquivo;asseguraocumprimentodasobrigaçõeslegaisefiscaisdaempresa;colaborafuncionalmentecomcole-gasmaisqualificadose,eventualmente,podecoordenaraactividadedecolaboradoresmenosqualificados.Podeexecutartarefastécnicasdecontabilidadedaempresa,taiscomoanalisareclassificaradocumentaçãodeformaasistematizá-laparaposteriorlançamentoetratamentocontabilístico,atravésdemeiosinformáticoseoutros,respeitandoasnormascontabilísticaselegaisvigentes.Medianteformaçãoespecíficapodeexecutaralgumastarefasdegestãodosistemainformático,efectuarafac-turaçãodeclientes,executartarefasrelacionadascomagestãoadministrativaderecursoshumanos.Operatodososequipamentosnecessáriosaoexercíciodafunção. Técnico(a)decomunicaçãoeimagem I. —Éo(a)tra-balhador(a)queparticipanoplaneamentoeimplemen-taçãodasdiversasacçõesdecomunicaçãodaempresa.Propõe,concebeeimplementaefazamanutençãodaspaginas web.Intervémnadivulgaçãoexternadaimagemdaempresa.Executaotratamentoinformáticodaspubli-caçõesdaempresa,deacordocomosrequisitospre-viamentedefinidos.Acompanhaasvisitasàsinstalações,bemcomooutrasacçõesdeeducaçãoesensibilizaçãoambientaldeacordocomasdirectrizesdefinidas. Técnico(a)decomunicaçãoeimagem II. —Éo(a)tra-balhador(a)quepropõe,desenvolve,implementaeefec-tuaasrevisõesaoplanodecomunicaçãodaempresa.Efectuaacoordenaçãoeditorialdaempresa.Gerealgunscontratosdeparceriaexternaemmatériadecomunicaçãoeeducaçãoambiental.Asseguratodososcontactoscomacomunicaçãosocial.Coordenaaapli-caçãodapolíticadepatrocínioseorganizaaparticipaçãodaempresaemeventosexternos.Coordenaeacom-panhaasvisitasàsinstalações,bemcomooutrasacçõesdeeducaçãoesensibilizaçãoambiental. Técnico(a)deengenharia. —Éo(a)trabalhador(a)queéresponsávelporelaborar,acompanharecon-trolarnovosprojectos,assimcomoprestarapoiotéc- nicoaosoutrosdepartamentosdaempresa.Elabora estudos,análisesetrabalhostécnicosrelacionadoscomdiferentesvectoresdaempresa,comoporexem-plo:monitorizaçãoambientaldasunidades,avaliaçãodosresultadosoperacionaisdasunidades,concepçãoedesenvolvimentodenovosprojectos/unidades.Acompanhaafasedeconstrução,arranqueeexplo-raçãodosnovosprojectos/unidades.Pode,ainda,pres-tarapoionosdomíniosdadivulgaçãoexteriordaempresa;acompanharvisitasàsinstalações;tratar,dopontodevistatécnico,algunspedidosdeinformaçãoeautorizaçõesdeutilizaçãodosistemaintegradode tratamentodeRSU. Técnico(a)deequipamentoeléctrico. —Éo(a)traba-lhador(a)queexecutatrabalhosdemontagem,opera-ção,reparaçãoeafinaçãodeinstalaçõeseequipamentosestáticosedinâmicos,comalgumgraudecomplexidadeeresponsabilidade.Efectuainspecçõesatodososequi-
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5259 pamentos,diagnosticandoasnecessidadesdeinterven-ção;instalaereparaequipamentos,órgãosecircuitosnaáreadaelectrónicaeinstrumentação;operaeefectuaamanutençãopreventivadosórgãoseléctricosdosequi-pamentosindustriais.Medianteformaçãoespecíficapodeefectuaroutrastarefasnoâmbitodainstrumen-tação.Podeenquadraresupervisionarequipasdepes-soalexterno,envolvidanamanutençãodeequipamen-tos. Técnico(a)deequipamentomecânico. —Éo(a)tra-balhador(a)queexecutatrabalhosdemontagem,repa-raçãoeafinaçãodeequipamentosestáticosedinâmicos,comalgumgraudecomplexidadeeresponsabilidade.Efectuainspecçõesaosequipamentosdainstalação,diagnosticandonecessidadesdeintervenção;efectuaamanutençãopreventivadetodososequipamentosmecâ-nicosdaempresa;executatrabalhosdeserralhariacivil/mecânicaesoldadura,desdequereúnacompetên-ciastécnico-funcionaisparaofazer;efectuatodasasreparaçõesdosequipamentosezelapelalubrificaçãodosmesmos.Podeenquadraresupervisionarequipasdepessoalexterno,envolvidasnamanutençãodeequipamentos. Técnico(a)deequipamentoeléctricoaltamenteespe-cializado. —Éo(a)trabalhador(a)queexecuta,deacordocomasdirectrizesgeraissuperiormentefixadas,amontagem,reparaçãoeafinaçãodeequipamentosestáticosedinâmicos,comexigentevalortécnicoeresponsabilidade. Técnico(a)deequipamentomecânicoaltamenteespe-cializado. —Éo(a)trabalhador(a)que,deacordocomasdirectrizesgeraissuperiormentefixadas,executatra-balhosdemontagem,reparaçãoeafinaçãodeequipa-mentosindustriais,comexigentevalortécnicoeres-ponsabilidade. Técnico(a)industrial. —Éo(a)trabalhador(a)cujocomprovadoconhecimentodasinstalaçõesedospro-cessosdeproduçãoeoudeapoioàproduçãopermitecoadjuvartrabalhadoresmaisqualificados,nocumpri-mentodosrespectivosplanos. Técnico(a)deplaneamentoecontroloindustrial. —Éo(a)trabalhador(a)queéresponsávelpordiagnosticarproblemas,estudaralternativasepropormedidasque concorramparaaoptimizaçãodacapacidadeprodutiva e,consequentemente,paraamaximizaçãodosresul-tadosdaempresa.Procedeàrecolha,análiseetrata-mentodetodososdadosrelativosàprodução,iden-tificandoproblemasepropondosoluçõesquevisemasuamelhoria.Efectuaarecolhaetratamentodedadosparaapoioecontrolodafacturaçãoaclientesefor-necedores.Preparahistóricodesuporteàsprevisõesorçamentais.Elaborarelatóriosnecessáriosàtomadadedecisão;participaemalgunsplaneamentosdepro-dução/manutenção;analisasugestõeseemiteparecerestécnicos.Medianteformaçãoespecíficapodedesenvol- vertarefasrelacionadascomagestãoadministrativade recursoshumanoseefectuarafacturaçãodeclientes. Técnico(a)deprevençãodehigieneesegurança I. —Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotécnicodehigieneesegurançadenível II emtodososaspectosquedigamrespeitoaocumprimentodonormativodehigienee segurançaenaimplementaçãodasmedidasnecessáriasàeliminaçãodosriscosprofissionais.Asseguraasacti-vidadesdeidentificaçãoeavaliaçãodosriscosnoslocaisdetrabalho,bemcomoocontroloperiódicodosriscosresultantesdaexposiçãoaquaisqueragentes;asseguraarecolhaeorganizaçãodoselementosestatísticosrefe-rentes à higiene esegurançanaempresa,devendoaindamanteractualizados,paraefeitosdeconsulta,osresul-tadosdasavaliaçõesderiscosrelativosaosgruposdetrabalhadoresexpostos,aslistaserespectivosrelatóriosdeacidentesdetrabalhoquetenhamoriginadoausên-ciasporincapacidade,alistadasmedidaspropostasourecomendaçõesformuladaspelosserviçosdeSHSTeoupelacomissãodeSHST.Supervisionaostrabalhosdemanutenção,alertandoosintervenientesparaosris-cosexistentes;participanosplaneamentosdesimulaçãoeorganizaosmeiosdestinadosàprevençãoeprotecção,colectivaeindividual;asseguraasmedidasaadoptaremcasodeperigograveeeminente.Colaboranopla-neamentoeexecuçãodasacçõesdeinformaçãoedeformaçãosobreosriscoseasmedidasdeprevençãoeprotecção. Técnico(a)deprevençãodehigieneesegurança II. —Éo(a)trabalhador(a)que,medianteformaçãoadequada,éresponsávelporgarantirocumprimentodonormativodehigieneesegurança,bemcomoestudar,proporeimplementarasmedidasnecessáriasàeliminaçãodosriscosprofissionaisexistentes,ouàsuareduçãoquandonãoforpossívelasuatotaleliminação.Colaboranadefiniçãodapolíticageraldaempresarelativaàpre-vençãoderiscos;coordenaesupervisionaasactividadesdeidentificaçãoeavaliaçãodosriscosnoslocaisdetra-balho;coordenaaelaboraçãodosprogramasdepre-venção,doplanodecombateaincêndioseasmedidasdeprimeirossocorrosedeevacuaçãodetrabalhadoresemcasodesinistrograve;coordenaasinspecçõesinter-nasdesegurançasobreograudecontroloeobservânciadasnormasemedidasdeprevençãonoslocaisdetra-balho.Planeiaepropõeacçõesdeinformaçãoedefor-maçãosobreosriscoseasmedidasdeprevençãoepro-tecção.Gereo stock eautilizaçãodosequipamentosdeprotecçãoindividual.Podeefectuarconsultasparaaquisiçãodemateriaiseequipamentoseacompanharasvisitasexternasàsinstalações. Técnico(a)deprocessoslaboratoriais. —Éo(a)tra-balhador(a)quedominaeasseguraodesenvolvimento deanálisesfísicas,químicasoubiológicasestabelecidas paraocontrolodoprocesso,assimcomoosrespectivosregistos.Éresponsávelpelaelaboraçãodosrelatóriossobreodesenvolvimentodotrabalho,podendo,ainda,gerirumaequipadetécnicosmenosqualificados.Asse-guraocumprimentodasnormas,procedimentosetéc-nicasestabelecidasparaasuaárea. Técnico(a)derecursoshumanos. —Éotrabalha-dor(a)que,naáreaderecursoshumanos,executatarefasdeexigentevalortécnico,enquadradasemdirectivasgeraisfixadassuperiormente.Prestaapoiotécnicoàs outrasáreasdaempresa.Podeorientarprofissionaisde qualificaçãoinferior. Técnico(a)desistemasdeexploração. —Éo(a)tra-balhador(a)queéresponsávelporcontrolar,apartirdasaladecomando,todoofuncionamentodossistemasdeprodução,comespecialincidênciasobreoprocesso
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5260 dequeima,garantindoomáximorendimentopossíveleasegurançadosoperadoresedainstalação.Vigiaodesenrolardoprocessoprodutivoeofuncionamentodosdiversosequipamentos;conduzosequipamentosdainstalaçãoatravésdemanobrasdecorte,regulação,sec-cionamentoeparagens,emsituaçõesnormaisedeemer-gência;efectuaoregistodasinformaçõesrelevantesveri-ficadasduranteoturno;controlaasemissõesparaaatmosfera,atravésdeajustesaodoseamentoquímicoouaosprocessosmecânicosdesopragem;coordenaaexecuçãodemanobraseouacçõesdeoutrosoperadores.Colaboranapreparaçãodosistemadeconsignaçõesdosequipamentos. Telefonista/recepcionista. —Éo(a)trabalhador(a)queasseguraadistribuiçãodainformaçãopelosseusdes-tinatários,assimcomorecebeeencaminhaasvisitas;asseguratodasascomunicaçõesinternaseexternasbemcomoregistaedistribuimensagens;efectuaoregistodasentradasesaídasdecorrespondência;forneceinfor-mações,dentrodoseuâmbito,acolaboradoreseouapessoasexterioresàempresa;recebe,identificaeenca-minhaasvisitas. SecçãoB Níveisdequalificaçãodefunções AscategoriascujasdefiniçõesdefunçõessãoobjectodasecçãoAdopresenteanexosãoagrupadasnosníveisdequalificaçãodefunçõesaseguirapresentados:GrupoI—quadrosmédios:Chefededepartamento;Engenheiro(a)especializado(a).GrupoII—quadrosintermédios:Assistentedegestão;Chefedemanutençãoeléctrica;Chefedemanutençãomecânica;Chefedeturno;Encarregado(a)geral;Técnico(a)decomunicaçãoeimagem II;Técnico(a)deengenharia;Técnico(a)derecursoshumanos.GrupoIII—profissionaisaltamentequalificados:SubgrupoIII-b:Secretário(a)deadministração. SubgrupoIII-a:Técnico(a)administrativo(a) II;Técnico(a)decomunicaçãoeimagem I;Técnico(a)deequipamentoeléctricoaltamenteespecializado(a);Técnico(a)deequipamentomecânicoaltamenteespecializado(a);Técnico(a)industrial;Técnico(a)deplaneamentoecontroloindustrial;Técnico(a)deprevenção,higieneesegurança II;Técnico(a)deprocessoslaboratoriais;Técnico(a)desistemasdeexploração.GrupoIV—profissionaisqualificados:SubgrupoIV-b:Encarregado;Gestor(a)de stocks; Preparador(a)detrabalho; Técnico(a);Técnico(a)administrativo(a) I;Técnico(a)deequipamentoeléctrico;Técnico(a)deequipamentomecânico;Técnico(a)deprevenção,higieneesegurança I;Secretário(a).SubgrupoIV-b/a:Operador(a)decentral;Operador/adecentral/inertização.SubgrupoIV-a:Analistaquímico(a);Electricistaindustrial;Mecânico(a)industrial.GrupoV—profissionaissemiqualificados:SubgrupoV-c:Auxiliar;Chefedeequipadecaracterização;Operador(a)decentral/ITVE;Operador(a)deequipamentos/ETAR;Operador(a)demáquinaseveículosespeciais;Telefonista/recepcionista.SubgrupoV-b:Operador(a)devigilânciaepesagem.SubgrupoV-a:Operador(a)semiespecializado(a). SecçãoC Regrasdeprogressãosalarialnascategorias 1—Aadmissãonaempresaseráefectuadanoescalãomaisbaixodacategoria(escalãoA)passandootra-balhadoraintegraroescalãoseguinte(escalãoB)apósseismesesdetrabalho.2—Operíodoinicialdeexecuçãodocontratoseráconsideradoperíodoexperimentaletemaduraçãomáximade60diasparaageneralidadedostrabalha-dores,podendoseracordadosperíodosexperimentaisdemaiorduração,nosseguintescasos: a)Trabalhadoresadmitidosparaosgrupos I e II dasecçãoBdesteanexo,«Níveisdequalificaçãodefunções»,casoemqueoperíodoexperimen- talpoderáseralargadoaté240dias; b)Trabalhadoresadmitidosparaosgrupos III e IV dareferidasecçãoBdesteanexo,casoemqueoperíodoexperimentalpoderáseralargadoaté180dias.3—Semprequeumtrabalhadorsejaadmitidocomumcontratoatermo,prevalecerá,comoperíodoexpe-rimental,oconsignadonoartigo108. o doCódigodoTrabalho.4—Aprogressãodotrabalhadoraosescalõessupe-rioresprocessar-se-áautomaticamentedecorridososseguintestemposdepermanência:24mesesnoescalãoB,apósosquaispassaráaoescalãoC;36mesesnoescalãoC,apósosquaispassaráaoescalãoD;36mesesnoescalãoD,apósosquaispassaráaoescalãoE.
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5261 5—Aempresapoderápossibilitaraprogressãofacul-tativaporméritoreconhecidoatrabalhadores,nãocon-dicionando,nestescasos,aprogressãoautomáticadefi-nidanonúmeroanterior. SecçãoD Regrasdeevoluçãoprofissionalnaempresa 1—Paraopreenchimentodepostosdetrabalhonaempresaserádadapreferênciaaostrabalhadoresquejáestejamaoseuserviço,semprequeestespreenchamosrequisitosexigidospelasfunçõesadesempenharedesdequeestesreúnamascondiçõesprevistasnaleienesteacordoparaessepreenchimento.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,aempresaobriga-seaabrirconcursosinternosparatodasasvagaseadivulgarinternamenteasaberturasdecon-cursosexternosparatodasasvagas.3—Nopreenchimentodevagasparacategoriasemquesejarequeridahabilitaçãoliteráriaespecífica,aempresapoderádispensaresserequisitoquandoo(a)candidato(a)jádesempenhefunçõesnarespectivaáreaprofissionalepreenchaosrestantesrequisitosexigidospelasnovasfunçõesadesempenhar.4—Quandoseverificarapromoçãodotrabalhadoracategoriadegruposalarialsuperior,oudesubgruposuperiordentrodomesmogruposalarial,otrabalhadorpassaráaintegrarumescalãonuncainferioraoescalãoBdacategoriaaquefoipromovido.5—Seotrabalhadorpromovidoacategoriadegruposalarialsuperioroudesubgrupodentrodomesmogruposalarial,jáestiveraauferirprémiodecarreira,eleman-témodireitoaoreferidoprémiopelovalorauferidoàdataemqueapromoçãosetorneefectiva. ANEXOIIIRegulamentodetrabalhoporturnos Artigo1. o Âmbitoevigência 1—Opresenteregulamentoaplica-seaostrabalha-doresdaVALORSUL—ValorizaçãoeTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetropolitanadeLisboa(Norte),S.A.,queprestamouvenhamaprestarserviçoemregimedeturnos. 2—EsteregulamentoentraemvigorconjuntamentecomoAEdequefazparteintegrante.Artigo2. o Trabalhoporturnos Poderãoserorganizadosturnosdepessoaldiferente,semprequeoperíododefuncionamentoultrapasseoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdiáriosdetra-balho.Artigo3. o Acordodotrabalhador 1—Nenhumtrabalhadorpoderáserobrigadoatra-balharemregimedeturnos,salvosetiverdadooseuacordoporescritoouseàdatadaentradaemvigordopresenteregulamentojáseencontreatrabalharemregimedeturnos. 2—Ostrabalhadoresque,emboratenhamdadooseuacordoaotrabalhoemregimedeturnos,perma-neçamtrêsanosseguidossemtrabalharnesseregime,terãodedardenovooseuacordoparaprestartrabalhoemregimedeturnos.Artigo4. o Conceitos 1—«Horáriodeturnosrotativos»éaqueleemqueexistemparaomesmopostodetrabalhodoisoumaishoráriosdetrabalho,quesesucedem,semsobreposiçãoquenãosejaaestritamentenecessáriaparaasseguraracontinuidadedotrabalhoeemqueostrabalhadoresmudamperiódicaeregularmentedeumhoráriodetra-balhoparaosubsequentedeharmoniacomumaescalapreviamenteestabelecida.2—«Regimedelaboraçãocontínua»éoregimedelaboraçãodasunidades,instalaçõesouserviços,emrela-çãoaosquaisestádispensadooencerramentodiário,semanalenosferiados. 3—«Folgasdecompensação»sãoasdevidasaostra- balhadoresporprestaçãodetrabalhonosdiasdedes-cansosemanal,fixadosnasescalasdeturnos,deacordocomoprevistonesteAE.4—«Descansocompensatório»éoperíododedes-cansodevidoaotrabalhador,porprestaçãodetrabalhosuplementar,excluídoorealizadonosdiasdedescansosemanalreferidosnonúmeroanterior.Artigo5. o Organizaçãodasescalasdeturnos 1—Competeàempresa,auscultandoacomissãosin-dicalouodelegadosindicalquandoaquelanãoexista,aorganizaçãooumodificaçãodasescalasdeturno.2—AsescalasanuaisdeturnosentramemvigornaprimeirasemanacompletadeJaneirodecadaanoeserãoafixadosatéaodia10deDezembrodoanoanterior.3—Asescalasdeturnosrotativossópoderãoprever mudançasdeturnosapósosperíodosdedescansosema- nalnelasprevistos.4—Quandootrabalhadorregressedeumperíododeausênciaaoserviço,qualquerquesejaomotivodeste,retomarásempreoturnoquelhecompetiriaseaausên-cianãosetivesseverificado.Artigo6. o Períododetrabalho 1—Semprequeaprestaçãodeserviçoexijauma permanênciaininterruptadotrabalhadordeturno,arefeiçãoserátomadanorefeitórioperiféricorespectivoobrigando-seaempresaadistribuí-lanesselocalemboascondiçõesdehigieneequalidade.Otemponelagasto,atétrintaminutos,seráconsideradotempodetrabalho.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5262 2—Duranteoperíodoreferidononúmeroanterior,otrabalhadordeverá,semprequepossível,sersubsti-tuídonassuasfunçõesporoutrotrabalhador.3—Otrabalhadorquepresteserviçoemregimedeturnosnãopoderáserobrigadoaentrarnovamenteaoserviçoapósoseuperíododetrabalho,semqueantestenhamdecorridopelomenosdozehorasdedescanso.Artigo7. o Regimedesubstituição 1—Competeàschefiasassegurarquearespectivaequipasemantenhacompleta,peloquelhescaberápro-moverasdiligênciasnecessárias,nostermosdosnúme-rosseguintes,comvistaàsubstituiçãodotrabalhadorausente.2—Umavezesgotadastodasashipótesesdeuti-lizaçãodetrabalhadoreseventualmentedisponíveis,asfaltasserãosupridascomrecursoatrabalhosuple-mentar.3—Quandohouverquerecorreratrabalhosuple-mentar,operíodoacobrirdeveserrepartidopelostra-balhadorestitularesdoshoráriosdetrabalhoqueante-cedemousucedemàqueleemqueafaltaocorrer,salvoseoutraformadeprocedimentoforacordadaentreaempresaeostrabalhadores.4—Aaplicaçãodaregraenunciadanonúmeroante-riordeveserfeita,semprequepossível,porrecursoaumtrabalhadorquenoperíodoemcausanãoestejaemdiadedescansoouemgozodefolgadecom-pensação.Artigo8. o Folgasdecompensação 1—Asfolgasdecompensaçãoserãogozadasnumdostrêsdiasúteisimediatosàdataemqueseverificouofactoquelhesdeuorigem.2—Medianteacordoentreaempresaeotrabalha-dor,poderãoasfolgasdecompensaçãosergozadasemdiasdiferentesdosreferidosnonúmeroanterior. 3—Desdequenãocontrarieodispostonon. o 1,nãoseráconcedidoogozodefolgadecompensaçãosemprequeessegozoimpliquetrabalhoemdiadefolga.Artigo9. o Descansocompensatório 1—Odescansocompensatóriovence-sedeacordocomalei,quandoperfizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozado numdos15diasseguintes. 2—Aplica-seaesteartigoodispostonon. o 2doartigoanterior.3—Desdequehajaacordoentreaempresaeotra-balhador,ogozododescansocompensatórioadquirido podeserfraccionadoemperíodosnãoinferioresaqua-trohorasou,alternativamente,sersubstituídoporpres-taçãodetrabalhoremuneradocomacréscimode150%sobrearetribuiçãonormal.4—Desdequenãocontrarieodispostonon. o 1,nãoseráconcedidoogozodedescansocompensatóriosemprequeessegozoimpliquetrabalhoemdiadefolga.Artigo10. o Férias 1—Emcadapostodetrabalhodeturnosasfériasserãomarcadasporescalaanualrotativa.2—Asfériasserãomarcadascomosajustamentosnecessáriosparaquesemprequepossíveloprimeiroouoúltimodiadefériassejaimediatamenteposteriorouanterioradiasdefolgasoudehoráriodesobre-posição.3—Asalteraçõesintroduzidasnoplanodefériassópodemserestabelecidasporacordoentreaempresaeotrabalhador.Artigo11. o Dispensasaotrabalho 1—Aempresapoderáconcederaostrabalhadoresporturnos,atravésdachefiahierárquicarespectiva,dis-pensasaoserviço,desdequeotrabalhadoremcausasecomprometaacompensaraausênciacomtrabalhoaprestaremdataafixarpelaempresa.2—Odispostononúmeroanterioréaplicadosemprejuízododireitoatribuídoaostrabalhadoresnoster-mosdaalínea d)don. o 2dacláusula41. a,«Faltasjustificadas».Artigo12. o Subsídiodeturno 1—Acadatrabalhadoremregimedeturnosédevidoumsubsídionomontanteenascondiçõesestabelecidasnacláusula21. a,«Subsídiodeturno»,desteAE.2—Nocasodeotrabalhadormudarderegimedeturnosparaoregimedehorárionormaloudoregime detrêsparaodedoisturnos,mantém-seodireitoao subsídioquevinhaareceberdesdequeamudançasejadainiciativadaempresaouverificando-seumdoscasosreferidosnacláusulaseguinte,«Passagemaoregimedehorárionormal».Artigo13. o Passagemaoregimedehorárionormal 1—Otrabalhadorqueaoserviçodaempresacom-pletar20anosdetrabalhoemregimedeturnosou50anosdeidadee15deturnosequepretendapassar aoregimedehorárionormal,deverásolicitá-lopor escritoàempresa,aqualdaráprioridadeaestetra-balhadornopreenchimentodevagasemhorárionormal.2—Qualquertrabalhadorquecomprove,compare-cerdomédicodetrabalhodaempresa,aimpossibilidadedefinitivadecontinuaratrabalharemregimedeturnos,
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5263 passaráaoregimedohorárionormal,noprazomáximode90dias.Artigo14. o Disposiçãofinal Emtudooquenesteregulamentonãoseencontrarexpressamenteprevistoaplicar-se-áodispostonesteAEenalei. ANEXOIVRegulamentodaprevençãodasaúde,higieneesegurançanotrabalho Artigo1. o Princípiosgerais 1—Constituideverdaempresainstalarostrabalha-doresemboascondiçõesnoslocaisdetrabalho,nomea-damentenoquedizrespeitoàhigieneesegurançanotrabalhoeprevençãodedoençasprofissionais.2—Aempresaobriga-seacriaremanterserviçosresponsáveispeloexactocumprimentododispostononúmeroanterior,deacordocomasdisposiçõeslegaisaplicáveis.3—Aempresaobriga-seacumpriralegislaçãoemvigoremmatériadeprevençãodasaúde,higieneesegu-rançanotrabalhoeamanterostrabalhadoresinfor-madossobreasnormascorrespondentes.Artigo2. o Deveresespecíficosdaempresa Aempresaéobrigadaa: a)Manterosedifícios,instalações,equipamentoselocaisdetrabalhoemcondiçõesdehigieneesegurança,conformeasdisposiçõeslegaisemvigor,deformaqueostrabalhadoresseencon-tremprotegidoscontrariscosdeacidentesedoençasprofissionais; b)Instruirostrabalhadoresquantoaosriscosquecomportamasrespectivasocupaçõeseàspre-cauçõesatomar; c)Promoveracolaboraçãodetodoopessoalnarealizaçãoemanutençãodasmelhorescondi-çõespossíveisdesaúde,higieneesegurançanotrabalho; d)Forneceraostrabalhadoresoequipamentoindi-vidualdeprotecçãoreferidonoartigo3. o desteregulamento,queemfunçãodotrabalhoquecadacolaboradordesempenhasejaadaptadoaorespectivopostodetrabalho,segundo se encon-tradefinidoporlegislaçãoaplicável,normainternaoupelosserviçoscompetentes; e)Daroseuapoioàcomissãodehigieneesegu-rançaeconceder-lhetodasasfacilidadesparaocabaldesempenhodassuasfunções; f)Consultaracomissãodehigieneesegurançasemprequeasquestõesrelativasaestasmatériasojustifiquem; g)Tomarasmedidasaoseualcanceparadarsegui-mentoàsrecomendaçõesdacomissãodehigieneesegurança; h)Forneceraostrabalhadoresasnormaslegais,convencionaiseregulamentaressobrepreven-çãodesaúde,higieneesegurança. Artigo3. o Obrigaçõesdostrabalhadores 1—Constituemobrigaçõesdostrabalhadores: a)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaisouconvencionaisaplicáveiseasins-truçõesdeterminadascomessefimpelaempresa; b)Zelarpelasuasegurançaesaúde,bemcomopelasegurançaesaúdedasoutraspessoasquepossam ser afectadaspelassuasacçõesouomis-sõesnotrabalho; c)Utilizarcorrectamente,esegundoasinstruçõestransmitidaspelaempresa,máquinas,apare-lhos,instrumentos,substânciasperigosaseoutrosequipamentosemeiospostosàsuadis-posição,designadamenteosequipamentosdeprotecçãocolectivaeindividual,bemcomocum-prirosprocedimentosdetrabalhoestabelecidos; d)Cooperar,paraamelhoriadosistemadesegu-rança,higieneesaúdenotrabalho; e)Comunicarimediatamenteaosuperiorhierár-quicoasavariasedeficiênciasporsidetectadasqueselheafiguremsusceptíveisdeoriginaremperigograveeiminente,assimcomoqualquerdefeitoverificadonossistemasdeprotecção; f)Emcasodeperigograveeiminente,nãosendopossívelestabelecercontactoimediatocomosuperiorhierárquico,adoptarasmedidaseins-truçõesestabelecidasparatalsituação.2—Ostrabalhadoresnãopodemserprejudicadosporcausadosprocedimentosadoptadosnasituaçãoreferidanaalínea f)donúmeroanterior,nomeada-menteemvirtudede,emcasodeperigograveeiminentequenãopossaserevitado,seafastaremdoseupostodetrabalhooudeumaáreaperigosa,outomaremoutrasmedidasparaasuaprópriasegurançaouadeterceiros.3—Seacondutadotrabalhadortivercontribuídoparaoriginarasituaçãodeperigo,odispostononúmeroanteriornãoprejudicaasuaresponsabilidade,noster-mosgerais.4—Asmedidaseactividadesrelativasàsegurança,higieneesaúdenotrabalhonãoimplicamencargosfinanceirosparaostrabalhadores,semprejuízodares-ponsabilidadedisciplinarecivilemergentedoincum- primentoculposodasrespectivasobrigações. 5—Asobrigaçõesdostrabalhadoresnodomíniodasegurançaesaúdenoslocaisdetrabalhonãoexcluemaresponsabilidadedaempresapelasegurançae a saúdedaquelesemtodososaspectosrelacionadoscomotrabalho.Artigo4. o Equipamentoindividual 1—Competeàempresafornecerosfatosedemaisequipamentosdetrabalho.Ocustodosfatoseequi-pamentos,bemcomoasdespesasdelimpezaecon-servaçãoinerentesaoseuusoconstituemencargoexclu-sivodaempresa.2—Naescolhadotecidoedosartigosdesegurançadeverãosertidasemcontaascondiçõesclimatéricasdolocaledoperíododoano.
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5264 3—Aempresasuportaráosencargoscomadete-rioraçãodosfatos,equipamentos,ferramentasouuten-síliosdetrabalhoocasionadaporacidenteouusoine-renteaotrabalhoprestado.Artigo5. o Locaispararefeição Semprejuízodaexistênciadeumrefeitóriogeral,aempresaporáàdisposiçãodostrabalhadores,emcadaáreadetrabalho,umlocalcondigno,arejadoeasseado,servidodeáguapotável,commesasecadeirassuficienteseequipadocomoselectrodomésticosquesejammini-mamentenecessáriosàconfecçãoeaquecimentoderefeiçõesligeiras.Artigo6. o Vestiários,lavabosebalneários Aempresaobriga-seainstalarostrabalhadoresemboascondiçõesdehigieneesegurança,provendooslocaisdetrabalhocomosrequisitosnecessárioseindis-pensáveis,incluindoaexistênciadevestiários,lavabosebalneáriosparausodostrabalhadoresdasáreasfabris emanutenção. Artigo7. o Comissãodehigieneesegurança—Princípiogeral Adefesadasgarantiasdostrabalhadoresnoscamposdesaúde,higieneesegurançacompeteàvigilânciadosprópriostrabalhadoresdaempresaeparticularmenteàcomissãodehigieneesegurança.Artigo8. o Âmbitodeacçãodacomissãodehigieneesegurança Competeàcomissãodehigieneesegurança:1)Intervirnadefiniçãodapolíticadehigieneesegurançaecoadjuvarnasacçõesnecessáriasàdifusãodoseuconhecimento;2)Verificarocumprimentodasdisposiçõeslegais,contratuaiseregulamentaresquerespeitemàprevençãodasaúde,higieneesegurançanotrabalho;3)Cuidarparaquetodosostrabalhadoresrecebamumaformaçãoadequadaemmatériadehigieneesegurança,fomentarasuacolaboraçãonaprá- ticaeobservânciadasmedidaspreventivasdosacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais;4)Fomentaredinamizarcampanhasdesensibi-lizaçãoeesclarecimentosobreaprevençãodasaúde,higieneesegurançanotrabalho,imple-mentandoaparticipaçãodetrabalhadoresnestacampanha;5)Sensibilizaragestãodaempresaparaasoluçãodeproblemasdehigieneesegurançaexistentes;6)Estabelecernormasgeraisparasatisfaçãodasrecomendaçõesdacomissãodehigieneesegu-rança; 7)Analisarecomentarosrelatóriosdeacidentes detrabalho,sugerindoaaplicaçãodecuidadosespeciais;8)Analisarecriticarasestatísticasdeacidentesdetrabalho,propondodeimediatoaaplicaçãodascondiçõesessenciaisparaeliminaçãodascausasdosacidentes; 9)Colaborarnaavaliaçãoedeterminaçãodosris-cospotenciaisdetrabalhoe,consequentemente,proporalteraçõesnospostosdetrabalho(ins-talações,equipamento,etc.);10)Interessarostrabalhadoresnapráticadasins-pecçõesmédicas,campanhasdevacinaçãoeoutrasactuaçõesnoâmbitodamedicinadotrabalho;11)Colaborarnoestabelecimentodosprogramasdeemergênciadafábrica;12)Implementardeimediatoasdecisõestomadas,designandoosresponsáveispeloacompanha-mentodasuaexecução;13)Elaborarumrelatórioanualsobreasactividadesdacomissãodehigieneesegurança.Artigo9. o Constituiçãodacomissãodehigieneesegurança 1—Acomissãodehigieneesegurançatemcom-posiçãoparitáriaeseráconstituídaportrêsrepresen-tantesdaempresaetrêsrepresentantesdostraba-lhadores.2—Acomissãodehigieneesegurançaterácomoconsultorpermanenteomédicodotrabalho,podendoconvocarparaasreuniões,semprequeojulgueneces-sário,qualqueroutroelemento.Artigo10. o Funcionamentodacomissãodehigieneesegurança 1—Acomissãodehigieneesegurançareunir-se-á,pelomenos,dedoisemdoismeses,comtodososseuselementos.2—Acomissãodehigieneesegurançaserásecre-tariadaporumdosseusmembros,quepromoveráafeituradaactaeasuadistribuiçãodentrodeumprazodeoitodiasúteis.3—Osecretariadodacomissãodehigieneesegu-rançaconvocará,alémdoselementosefectivos,todososoutrosqueseconsideremessenciaisparaanálisedosassuntosadiscutir.4—Osecretárioprocederáàconvocatóriadasreu- niõesnormaisdacomissãodehigieneesegurançacom oitodiasúteisdeantecedência.5—Paracadareunião,deverãoconstardaconvo-catóriatodosospontosdaagendadetrabalhos.Aapre-sentaçãodenovospontos,quantofeitaforaasreuniões,deverásercanalizadaparaosecretáriocompelomenoscincodiasúteisdeantecedência.6—Asreuniõesdacomissãoserãopresididas,emsistemarotativo,porumdosseusmembros.7—Paraarealizaçãodasreuniões,considerar-se-áaocupaçãodetodososelementoscomotempodetra-balhoefectivo,semperdadequaisquerdireitosouregalias.8—Acomissãodehigieneesegurançapoderáreunirextraordinariamenteparaanálisedesituaçõesespeciais.
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5265 Artigo11. o Despesasdefuncionamentodacomissãodehigieneesegurança Osencargosdefuncionamentodacomissãodehigieneesegurançaserãosuportadospelaempresa.Artigo12. o Disposiçõesfinais 1—Osrepresentantesdostrabalhadoresnacomissãodehigieneesegurançadispõem,paraassuasfunções,deumcréditodeoitohoraspormês.2—Aempresaasseguraráaostrabalhadoresdacomissãodehigieneesegurançaformaçãoadequadaao exercício das respectivas funções, podendo, paraesseefeito,solicitaroapoiodasautoridadescompetentes,bemcomoconceder,separatantofornecessário,licençacomretribuiçãoousemretribuiçãonocasoemquesejaatribuídoaostrabalhadoressubsídioespecífico.3—Semprejuízododispostononúmeroanterior,aostrabalhadoresdacomissãodehigieneesegurançaéconcedidaapossibilidadedefrequentarem,duranteomínimode10diasúteisporano,acçõesdeformaçãoeouaperfeiçoamentopromovidaspelosindicatooutor-gante.4—Aempresaenviaráaosindicatooutorganteorelatórioanualreferidonon. o 13doartigo8. o,«Âmbitodaacçãodacomissãodehigieneesegurança»,dopre-senteregulamento.Depositadoem30deSetembrode2005,afl.109dolivron. o 10,comon. o 223/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaVALORSUL—ValorizaçãoeTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetropolitanadeLisboa(Norte),S.A.,eoSINQUIFA—Sind.dosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,Petró-leoeGásdoCentro,SuleIlhas—Revisão global. CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbito Opresenteacordodeempresa,adiantedesignadoporAE,aplica-seemtodooterritórionacionaleobriga, porumlado,aempresaVALORSUL—Valorização eTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetropo-litanadeLisboa(Norte),S.A.,cujaactividadeprincipaléotratamentoevalorizaçãoderesíduossólidos(CAE90020),adiantedesignadaporempresa,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelaorga-nizaçãosindicaloutorgante. Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—EsteAEentraemvigorcincodiasapósadatadadistribuiçãodo BoletimdoTrabalhoeEmprego emqueforpublicado,mantendo-seemvigoratésersubs-tituídoporoutro.2—Operíodomínimodevigência,osprazosparadenúnciaerevisão,assimcomooprocessodenego-ciação,sãoosprevistosnalei.3—Atabelasalarialedemaiscláusulasdeexpressãopecuniáriaproduzirãoefeitosapartirde1deJaneirodecadaanocivil.CAPÍTULOII Exercíciododireitosindical Cláusula3. a Princípiosgerais 1—Édireitodostrabalhadoresinscreverem-seemassociaçõessindicais.2—Ostrabalhadoreseasassociaçõessindicaistêmdireitoadesenvolveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicaisecomissãosindical.3—Àempresaévedadaqualquerinterferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço.Cláusula4. a Direitosdosdelegadossindicais 1—Osdelegadossindicaistêmdireitoacircularnointeriordaempresaparaafixartextos,convocatóriasecomunicaçõesouprestarquaisqueroutrasinformaçõesparaconhecimentodostrabalhadores,semprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa.2—Aempresaéobrigadaareservarlocaisapro-priadosàafixaçãodainformaçãoedocumentaçãosin-dical,devendoesseslocaisseremescolhidosdecomumacordocomosdelegadossindicais.3—Aempresaconcedeàcomissãosindical,parao exercíciodaactividadedosseusmembros,umcrédito mensaldequarentaeoitohoras,queconta,paratodososefeitos,comotempodeefectivoserviço.4—Ocréditodehorasreferidononúmeroanterioréatribuído,emcadamês,aumoumaisdelegadossin-dicais,sendoasuadistribuiçãodaresponsabilidadedacomissãosindical.5—Osdelegadossindicais,semprequepretendamexercerodireitoprevistonosn. os 3e4destacláusula,deverãoavisar,porescrito,aentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeumdia.Cláusula5. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíodomáximo
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5266 dequinzehorasporano,quecontarão,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,desdequeasse-guremofornecimentodosserviçosdenaturezaurgenteecomressalvadodispostonaúltimapartedonúmeroseguinte.2—Ostrabalhadorespoderãoaindareunir-seforadohorárionormalnoslocaisdetrabalho,semprejuízodanormalidadedalaboraçãonocasodetrabalhoporturnos.3—Asreuniõesreferidasnosnúmerosanteriorespodemserconvocadaspelascomissãosindicaloupelodelegadosindicalseaquelanãoexistir,sendocomu-nicadoàempresa,comaantecedênciamínimadeumdia,adataeahoraemqueelasseefectuem.4—Osdirigentesdasorganizaçõessindicaisrespec-tivasquenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniões,mediantecomunicaçãoàadministraçãocomaantecedênciamínimadeseishoras.Cláusula6. a Instalaçõesdacomissãosindical Acomissãosindicaltemdireitoautilizar,atítulopermanente,umasalanointeriordaempresaquesejaapropriadaaoexercíciodassuasfunções.Cláusula7. a Reuniõescomórgãosdegestãodaempresa 1—Acomissãosindicaloudelegadosindical,quandoaquelanãoexista,podereunir-secomosórgãosdeges-tão,ouquemestesdesignaremparaoefeito,semprequeumaououtraparteojulgarconveniente,nomea-damenteparadiscussãoeanálisedeassuntoscominte-resseparaavidadostrabalhadores.2—Otempodespendidonasreuniõesprevistasnonúmeroanterioréconsideradoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo,nãocontandoparaocréditodehorasprevistonosn. os 3e4dacláusula4. a doAE(«Direitosdosdelegadossindicais»).3—Odispostononúmeroanterioraplica-setambémàparticipaçãodosdelegadossindicaisoudirigentessin-dicaisquesejamtrabalhadoresdaempresanasreuniõesefectuadasnoâmbitodasnegociaçõesdoAE. Cláusula8. a Quotizaçãosindical Aempresaobriga-semensalmenteacobrareenviaraosindicatorespectivo,namesmadataemqueprocederaopagamentodossalários,oprodutodasquotizaçõesdostrabalhadoressindicalizados,acompanhadodosres-pectivosmapasdequotizaçãototal.CAPÍTULOIII Categoriaprofissionaledefiniçãodefunções Cláusula9. a Classificaçãoprofissional 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteAEsãoobrigatoriamenteclassificadospelaempresa, segundoasfunçõesqueefectivamentedesempenham,numadascategoriasqueconstamdoanexo II («Cate-goriasprofissionais»).2—Aalteraçãodaclassificaçãoprofissionaldequal-quertrabalhadorsósetornarádefinitivase,até15diasapósacomunicaçãoaotrabalhador,estenãoreclamardelaporescrito.3—AreclamaçãoseráanalisadaporumacomissãoconstituídaporrepresentantesdaempresaedosindicatooutorgantedesteAE,aqualemitiráparecerfunda-mentado.4—Aclassificaçãoefectuadanostermosdosnúme-rosanterioresproduzefeitosapartirdadatadaentradaemvigordesteAE.CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula10. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhonãopoderáexce-der,emcadasemana,as36,8horasparaoregimedetrêsturnosedelaboraçãocontínuaoude37horas,nosrestantesregimes,nemas8horasdiárias.2—Semprejuízododispostonacláusulaseguinte,operíodonormaldetrabalhodiárioseráinterrompidoporumintervalopararefeiçãooudescansonãoinferioraumanemsuperioraduashoras,nãopodendoostra-balhadoresprestarmaisdecincohorasseguidasdetrabalho.Cláusula11. a Trabalhoporturnos Aprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosobedeceaosrequisitosprevistosefixadosnoregulamentodetrabalhoporturnos,queconstituioanexo III («Regu-lamentodetrabalhoporturnos»)desteAEedelefazparteintegrante.Cláusula12. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementartodoaquele queéprestadoforadohoráriodetrabalho. 2—Otrabalhosuplementarsópodeserprestadoparaevitardanosdirectoseimediatossobrepessoaseequipamentosouparaacorreraacréscimosdetra-balhosúbitosouinevitáveis,destinadosaevitarprejuízosimportantesparaaeconomiadaempresa.3—Quandoocorramosmotivosprevistosnon. o 2,seráprestadotrabalhosuplementarmedianteordemescritadeumsuperiorhierárquico,fundamentadanaquelesmotivos.4—Otrabalhadordeveserdispensadodeprestartrabalhosuplementarquando,invocandomotivosgravesdasuavidapessoaloufamiliar,expressamenteosolicite.5—Quandootrabalhadorprestarhorasextraordi-nárias,nãopoderáentrarnovamenteaoserviçosem
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5267 queantestenhamdecorrido,pelomenos,dozehorassobreotermodaprestaçãodetrabalho.6—Aempresaficaobrigadaaassegurarouapagarotransportesempreque: a)Otrabalhadorsejachamadoaprestartrabalhosuplementareestenãoseliguecomoperíodonormaldetrabalho; b)Otrabalhadorsejachamadoahorasemquejánãohajatransportescolectivos,mesmoqueestetrabalhotenhaligaçãocomoseuperíodonormaldetrabalho; c)Emprolongamentodoperíodonormal,otra-balhodureatéhorasemquejánãohajatrans-portescolectivos.7—Semprequeseverifiqueocasoprevistonaalínea a)donúmeroanterior,aempresapagará,tambémcomotrabalhosuplementar,otempogastonadeslocação.8—Semprequeotrabalhadorprestetrabalhosuple-mentar,aempresaficaobrigadaafornecerarefeiçãocompreendidanoperíododetrabalhoprestado.9—Quandonodecursodetrabalhosuplementarsejatomadaumarefeição,otempocomelagasto,atéaolimitedeumahora,serápagocomotrabalhosuple-mentar.Cláusula13. a Trabalhoemdiadedescansosemanaleferiados 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanaldádireitoaotrabalhadoradescansarnumdos3diasseguintes,salvocasosexcepcionais,emqueopoderáfazernoprazomáximode15dias.2—Odispostononúmeroanterioréválidoqualquerquesejaoperíododetrabalhoemdiadedescansosemanal.3—Otrabalhoprestadoemcadadiadedescansosemanalouferiadonãopoderáexcederoperíodonor-maldetrabalhodiário.4—Otrabalhoemcadadiadedescansosemanalouferiadosópoderáserprestadonascondiçõespre- vistasnon. o 2dacláusulaanterior. 5—Quandootrabalhadorpresteserviçoemdiadedescansosemanalouferiado,aempresaéobrigadaapagarotransporteeotempodedeslocaçãonascon-diçõesprevistas,respectivamente,nosn. os 6e7dacláu-sula12. a («Trabalhosuplementar»).6—Operíododedescansocompensatórioaquesereferemosn. os 1e2serádeumdiacompletoeconstituidireitoirrenunciáveldotrabalhador.Cláusula14. a Regimededisponibilidade 1—Sóprestarãoserviçoemregimededisponibili-dadeostrabalhadoresquederemporescritooseuacordo. 2—Otrabalhadoremregimededisponibilidadeobriga-seapermaneceremcasaouemlocaldefácilacessoecontactoquelhepermita,emcasodecon-vocação,asuarápidacomparêncianolocaldetrabalho.3—Aconvocaçãocompeteaoresponsávelpelains-talaçãoouserviço,ouaquemosubstituir,devendores-tringir-seàsintervençõesindispensáveisaoserviço.4—Quandopormotivograve,decarácterpessoaloufamiliar,otrabalhadorsolicitedispensatemporáriadoregimededisponibilidadeaqueestáafecto,aempresanãopoderárecusaradispensa,salvosedaíresultaremprejuízosgravesparaalaboração.Cláusula15. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Poracordoescritocomotrabalhador,podeserprestadotrabalhoemregimedeisençãodehorários,nassituaçõesemodalidadesprevistasnalei.2—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhonamodalidadedenãosujeiçãoaoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalhotêmdireitoaopagamentodetrabalhosuplementarnascondiçõesreferidasnasalí-neasseguintes: a)Emcadaano,semprequeotrabalhadorprestemaisdeduzentashorasparaalémdaduraçãodotrabalhomáximoanual,todootempodetrabalhoremanescenteserápagocomotrabalhosuplementar, nos termos da cláusula 19. a doAE(«Remuneraçãodetrabalhosuplementar»); b)Otrabalhoprestadoemdiadedescansosema-nalouferiadoobrigatórioserápagocomotra-balhosuplementar,nostermosdacláusula20. a doAE(«Remuneraçãodotrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado»),masnãoseráconsideradonocômputodasduzentashorasreferidasnonúmeroanterior.3—Ostrabalhadoresabrangidospeloregimedeisen-çãodehoráriodetrabalhonamodalidadereferidanon. o 2têmdireitoaauferirumaremuneraçãoespecial,nostermosdacláusula23. a doAE(«Subsídiodeisenção dehoráriodetrabalho»).4—Ostrabalhadoresqueprestamtrabalhoemregimedeisençãodehorárionumamodalidadequenãoaprevistanonúmeroanteriortêmdireitoàremu-neraçãoprevistanaleiparaamodalidadedeisençãoacordada.Cláusula16. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.2—Considera-setambémcomonocturnootrabalhoprestadodepoisdas7horas,desdequeemprolonga-mentodeumperíododetrabalhonocturno.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5268 CAPÍTULOV Retribuiçãodotrabalho Cláusula17. a Definiçãoderetribuição 1—Considera-seretribuiçãoaquiloaqueotraba-lhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalhonostermosdalei,dopresenteacordo,docontratoindi-vidualdetrabalhoedosusosdaempresa.2—ParaosefeitosdesteAE,consideram-seabran-gidosnaretribuiçãoaremuneraçãomensal,asanui-dades,osubsídiodeférias,osubsídiodeNatal,osub-sídiodeturno,osubsídiodedisponibilidade,osubsídiodeisençãodehoráriodetrabalho,osubsídiocomple-mentarsalarialeosubsídiodepericulosidade,insalu-bridadeepenosidade.3—Asremuneraçõesmensaismínimassãoasqueconstamdoanexo I («Tabelasalarial»).Cláusula18. a Determinaçãodaremuneraçãohorária ParatodososefeitosprevistosnesteAE,afórmulaaconsiderarparaocálculodaremuneraçãohorárianor-mal, RH, éaseguinte: RH =(Rm ×12)/(52× n)emque Rm éigualàremuneraçãobasemensalmaisanuidades,subsídiodeturno,subsídiodedisponibili-dade,subsídiodeisençãodehoráriodetrabalhoesub-sídiocomplementarsalariale n éigualaoperíodonor-maldetrabalhosemanal.Cláusula19. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaremunera-çãoespecial,queseráigualàretribuiçãonormalacres-cidadasseguintespercentagens: a)75%deacréscimosobrearetribuiçãonormal(RH)paraashorassuplementaresdiurnas; b)125%deacréscimosobrearetribuiçãonormal(RH)paraashorassuplementaresnocturnas. 2—Quandootrabalhosuplementarprestadonão tenhaligaçãocomoperíododetrabalhonormal,aotrabalhadorserásempreasseguradoopagamento,nomínimo,deduashoras,independentementedonúmerodehorasdetrabalhoefectivamenteprestado,seesteforinferior.Cláusula20. a Remuneraçãodotrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiadodádireitoaumaremuneração,aacresceràretribuiçãomensal,resultantedaaplicaçãodafórmulaseguinte:2,50× RH × T paratrabalhodiurno2,75× RH × T paratrabalhonocturno2—Nafórmulareferidanonúmeroanterior,enten-de-sepor RH ovalorderetribuiçãodahoranormal epor T onúmerodehorasprestadasemdiadedescansosemanalouferiado.3—Quandootrabalhadorsejachamadoatrabalharemdiadedescansosemanalouferiadoser-lhe-ágarantidoopagamento,nomínimo,deduashoras,independente-mentedaduraçãodotrabalhoprestado,seestaforinferior.Cláusula21. a Subsídiodeturno 1—Sãodevidososseguintessubsídiosdeturnomen-saisaostrabalhadoresquetrabalhemouvenhamatra-balharemregimedeturnosrotativos: a)30%darespectivaremuneraçãobasemensalparaotrabalhoprestadoemregimedetrêstur-nosedelaboraçãocontínuacomfolgarotativa; b)17,9%darespectivaremuneraçãobasemensalparaotrabalhoprestadoemregimededoisturnos.2—Daaplicaçãododispostodonúmeroanteriornãopoderáresultaremcasoalgumumsubsídioinferiora E 243,95paraotrabalhoemregimedetrêsturnosrotativosoudelaboraçãocontínuaeumsubsídioinferiora E 145,55paraotrabalhoemregimededoisturnos.3—Ossubsídiosreferidosnosnúmerosanterioresvencem-seaofimdecadamêsesãodevidos,acadatrabalhador,emrelaçãoeproporcionalmenteaoserviçoquetenhaefectivamenteprestadoemregimedeturnosnodecursodomês.4—É,porém,devidoosubsídioporinteirosemprequeotrabalhadorprestemaisde12diasdetrabalhoemregimedeturnosemcadamês.5—Estesubsídioétambémdevidomesmoquandootrabalhador: a)Seencontreemgozodeférias,doençaouaci-dentedetrabalho; b)Seencontrenogozodefolgadecompensação; c)Sejadeslocadotemporariamenteparahorárionormalporinteressedaempresa,nomeada-mentenosperíodosdeparagemtécnicadasins-talaçõesounoutrassituações; d)Seencontrenogozodefolgaemdiaferiado.6—Ostrabalhadoresquedeixemdepraticaro regimedeturnoscontinuamareceberorespectivosub-sídio,comoremuneraçãoremanescente,atéomesmo serabsorvidoporfuturosaumentosdaremuneraçãobasedesdeque: a)Apassagemahorárionormalouaturnosdelaboraçãodescontínuasejadointeressedaempresaeotrabalhadortenhaestadoemregimedeturnosmaisdecincoanosseguidosouoitointerpolados; b)Apassagemahorárionormalseverifiquedepoisde10anosseguidosou15interpoladosemregimedeturnos; c)Tenhamsidoreconvertidospormotivodeaci- dentedetrabalhooudoençaprofissional; d)Tenhamsidodeclarados,pelosserviçosmédicosdaempresa,inaptosparaoregimedeturnos.7—Aabsorçãodosubsídiodeturno,noscasospre-vistosnonúmeroanterior,nãopodesersuperiora20%
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5269 dadiferençadaremuneraçãobasequeotrabalhadorauferiaepassaaauferir.8—Osubsídiodeturnoépago14vezesporano.Cláusula22. a Subsídiodedisponibilidade 1—O trabalhador emregimededisponibilidadetemdireitoareceberumsubsídiomensalnovalorde16,05%darespectivaremuneraçãobasemensalporcadasemanaefectivadedisponibilidade,entendendo-seporsemanadedisponibilidadeoperíodoquemedeiaentreasex-ta-feiradeumasemanaeaquinta-feiradasemanaseguinte.2—Seduranteoperíododedisponibilidadeseveri-ficaraexistênciadedia(s)feriado(s),otrabalhadorterádireitoareceber,paraalémdaimportânciaquelheédevidaporumciclodedisponibilidade,aindaadife-rençaentreovalorconsideradoparaodiaútileparaodiaferiado,atéummáximodequatroferiadosemcadaano.3—Porcadadeslocaçãoàempresa,otrabalhadortemdireitoa: a)Pagamentodashorasextraordináriasefectiva-menteprestadas,acrescidasdeumahoradetransporte; b)Independentementedotrabalhoefectivamenteprestadotertidoduraçãoinferior,aempresapagaráomínimodeduashorascomotrabalhosuplementarouemdiadedescansosemanalouferiado,conformeocaso,incluindo-senessemínimootempodetransporte; c)Fornecimentopelaempresademeiodetrans-porteadequadoouaopagamentodasdespesasdetransporte.Cláusula23. a Subsídiodeisençãodehoráriodetrabalho 1—Otrabalhadoremregimedeisençãodehoráriodetrabalhonamodalidadedenãosujeiçãoaoslimites máximosdosperíodosnormaisdetrabalhotemdireitoareceberumsubsídiomensalnovalorde24%dares-pectivaremuneraçãobasemensal.2—Quandootrabalhadorprestetrabalhoemdiadedescansosemanalouferiadotemdireito: a)Aopagamentodashorasextraordináriasefec-tivamenteprestadas,acrescidasdeumahoradetransporte; b)Independentementedotrabalhoefectivamenteprestadotertidoduraçãoinferior,aempresapagaráomínimodeduashorascomotrabalhosuplementaremdiadedescansosemanalouferiado,incluindo-senessemínimootempodetransporte; c)Fornecimentopelaempresademeiodetrans-porteadequadoouaopagamentodasdespesasdetransporte. Cláusula24. a Subsídiodepericulosidade,insalubridadeepenosidade 1—Aempresapagaráporcadadiadetrabalhoumsubsídiocorrespondenteaograudepericulosidade,insa-lubridadeepenosidadeaqueostrabalhadoresestejamsujeitosnodesempenhodassuasfunções,sendoatri-buídosacadatrabalhadorosvalorescorrespondentesatrêsgraus:Grau3— E 7,68/dia;Grau2— E 5,12/dia;Grau1— E 2,56/dia.2—Em função da categoria profissional, serão nego-ciadososgrausdepericulosidade,insalubridadeepeno-sidadeaaplicaracadacaso.Cláusula25. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareceberporcadadiadetrabalhoumacomparticipaçãoparaalimentaçãonovalorde E 8,44.2—Osubsídioderefeiçãoserádevidosemprequeotrabalhadorpreste,nomínimo,umnúmerodehorasdiáriasdetrabalhoigualametadedaduraçãodoseuperíodonormaldetrabalhodiário.3—Semprequeotrabalhadorprestetrabalhodepoisdas24horas,aempresapagaráumaceiacujovaloréigualaofixadonon. o 1destacláusula.Cláusula26. a Prémiodecarreira 1—OstrabalhadoresquepermaneçammaisdetrêsanosnoescalãoEdasuacategoriaprofissionalterãodireito,apósesseperíodo,aumaanuidadede0,5%dasuaremuneraçãobasemensalporcadaanodeantiguidade.2—Aantiguidadeparaefeitosdeanuidadeconta-seapartirde1deJaneirodoanoseguinteàqueleemqueperfaztrêsanosnoescalãoEdasuacategoriaprofissional. Cláusula26. a -A Subsídiocomplementarsalarial 1—Ostrabalhadoresquenãoaufiramsubsídiodeturno,subsídiodedisponibilidadeousubsídiodeisençãodehoráriodetrabalhoterãodireito,paraalémdasuaremuneraçãobasemensal,aumcomplementosalarial,calculadocombasenoaumentodapercentagemdosub-sídiodeturno.2—Odireitoaestecomplementocessalogoqueotrabalhadorpasseaauferirqualquerdossubsídiosreferidosnonúmeroanterior.Cláusula27. a Subsídiodetransporte 1—Aempresapagaráatodosostrabalhadoresum subsídiodiárioparatransportepordiaefectivodetra-
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5270 balho,oqualtemduascomponentes.Aprimeiracom-ponenteaplica-seàdeslocaçãoatéàGaredoOrienteouCampoGrande(Galvanas).Asegundacomponenterefere-seaopercursoGareOriente-CampoGrandeatéaolocaldopostodetrabalho.2—Aprimeiracomponenteseráaplicávelatodosostrabalhadores.3—Asegundacomponenteseráaplicávelaostra-balhadoresutentesdecadaserviçodetransporte,nocasodeestesaceitaremquesejadispensadooserviçofornecidopelaempresaentreaGaredoOriente-CampoGrandeeolocaldetrabalho.4—Nocasodetrabalhadoresquemanifestemointe-resseemmanterumserviçodetransporte,deveráseracordadaumasoluçãoalternativaentreaempresaeosrespectivostrabalhadoresquemanifestemtalinte-resse,ficandoaaplicaçãododispostononúmeroante-riorcondicionadaàconfirmaçãodesse(s)acordo(s).5—Ovalordecadacomponenteseráde E 1,80porcadadiaefectivodetrabalho,considerando-sediaefec-tivodetrabalhoqualquerdiaemqueotrabalhadorlabore,pelomenos,metadedoseuperíodonormaldetrabalhodiário.Cláusula28. a SubsídiodeNatal 1—TodosostrabalhadorestêmdireitoareceberpeloNatalumsubsídioemdinheiro(14. o mês)igualàremuneraçãobasemensalacrescidadasanuidades,dosubsídiodeturno,dosubsídiodedisponibilidadeedosubsídiodeisençãodehoráriodetrabalho.2—OsubsídiodeNatalserápagocomaretribuiçãodomêsdeNovembro.Cláusula29. a Prémiodeobjectivossociaisdaempresa 1—Aempresapagaráacadatrabalhadorumprémioanualvisandoretribuiroempenhoededicaçãonocum- primentodosobjectivossociaisdaempresa.2—Omontantedosubsídioparacadatrabalhadorteráumvalorcompreendidoentrezeroetrêsmesesdosaláriobasemensal,acrescidodasanuidades,dosub-sídiodeturno,subsídiodedisponibilidadeesubsídiodeisençãodehoráriodetrabalho,sendoatribuídopelaadministraçãoapósanálisedodesempenhoprofissionaldostrabalhadores,tendoematençãoasinformaçõesfornecidaspelarespectivacadeiahierárquicadecomando.3—OprémioserápagoatéaofinaldomêsdeMarçodoanosubsequente.4—Acadatrabalhadorserádadainformaçãoescritaepessoal,pelachefiahierárquica,daavaliaçãoefec-tuada. CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula30. a Descansosemanal 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingoouosprevistosnasescalasdeturnosrotativosnoregimedeturnosedelaboraçãocontínua.Todososrestantesdiassãoconsideradosúteis,comexcepçãodosferiados.2—Quandootrabalhoestiverorganizadoporturnosrotativos,oshoráriosdetrabalhoserãoescalonadosdeformaquecadatrabalhadortenha,emmédiaanual,doisdiasdedescansoporcadacincodiasdetrabalho.Cláusula31. a Férias 1—Ostrabalhadoresaoserviçodaempresatêmdireitoaumperíodoanualdefériasremuneradocomaduraçãode25diasúteis,exceptonoanodeadmissão,emquebeneficiarãodoperíodoproporcionalaotempo deserviçoqueseperfizerem31deDezembro. 2—Aépocadefériasdeveráterlugarentre1deMaioe31deOutubro.Poracordoescritoentreotra-balhadoreaempresa,poderãoasfériassergozadasforadesteperíodo.3—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreostrabalhadoreseaempresa.Emcasodedesacordocompeteàempresafixaroperíododeférias,ouvidaacomissãosindicalouodele-gadosindical,quandoaquelanãoexistir.4—Operíododefériasseráemregragozadosegui-damente,podendonoentantodividir-seemdoisperío-dosseotrabalhadorosolicitar.Poracordoentreaempresaeotrabalhador,podemasfériasserfraccio-nadasemmaisdedoisperíodos.5—Seráelaboradoummapadeférias,queaempresaafixaránoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildoanoemqueasfériasvãosergozadas.6—Nocasodeimpossibilidadedogozodeférias jávencidaspormotivonãoimputávelaotrabalhador,nomeadamentepordoençaouacidentedetrabalho,poderãoasmesmassergozadasemépocaaestabelecernostermosdosn. os 2e3destacláusula.7—Namarcaçãodoperíododefériasseráassegu-radooseugozosimultâneopelosmembrosdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodaempresa,senissotiveremconveniência.8—Operíododefériasnãogozadopormotivodecessaçãodocontratodetrabalhocontasemprepara efeitosdeantiguidade. Cláusula31. a -A Complementoparagozodeférias Ostrabalhadoresque,comoacordodaempresa,gozemnoperíodode1deNovembroa30deAbril
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5271 pelomenos11diasúteisdefériasterãodireitoaumacréscimode25%nosubsídiodeférias.Cláusula32. a Adiamentoouinterrupçãodefériasporiniciativadaempresa 1—Se,depoisdemarcadasasdatasparagozodeférias,exigênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeterminaremoadiamentoouainterrupçãodasfériasjáiniciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaempresadosprejuízosquecompro-vadamentehajasofridopornãotergozadointegral-menteoperíododefériasnaépocafixada.2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.Cláusula33. a Modificaçãodasfériasporpartedotrabalhador 1—Senadataprevistaparaoiníciodasfériasotrabalhadorestiverimpedidodeasgozarporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamentedoençaouaci-dente,deverásermarcadonovoperíododeférias.2—Amarcaçãodonovoperíododefériasseráfeitaporacordoentreaspartes.3—Nãohavendoacordo,operíododefériasserágozadologoquecesseoimpedimento.4—Nocasoprevistononúmeroanterior,osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreotermodoimpedimentoeofimdesseanocivilpassarãoparaoanoseguinteepoderãosergozadosatéaotermodoseu1. o trimestre.5—Seacessaçãodoimpedimentoocorrerdepoisde31deDezembrodoanoemquesevenceremasfériasnãogozadas,otrabalhadortemdireitoagozá-lasnoanoseguinte,emacumulaçãoounãocomasfériasquesevencemnesseano.Cláusula34. a Irrenunciabilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozonão podesersubstituído,foradoscasosexpressamentepre-vistosnesteacordo,porqualquercompensaçãoeconó-micaououtra,aindaquecomoacordodotrabalhador.Cláusula35. a Nãocumprimentodaobrigaçãodeconcederférias 1—Seaempresanãocumprirtotalouparcialmenteaobrigaçãodeconcederfériasnostermosdesteacordo,pagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaotempodefériasaqueotrabalhadortemdireito,semprejuízododireitodotrabalhadoragozarefectivamenteasfériasno1. o tri-mestredoanocivilsubsequente.2—Odispostonestacláusulanãoprejudicaaapli-caçãodesançõesemqueaempresaincorraporviolaçãodasnormasreguladorasdasrelaçõesdetrabalho. Cláusula36. o Doençanoperíododeférias 1—Seduranteasfériasotrabalhadorforatingidopordoença,considerar-se-ãoaquelasnãogozadasnapartecorrespondente.2—Quandoseverifiqueasituaçãoprevistanestacláusula,otrabalhadordeverácomunicarimediata-menteàempresaodiadoiníciodadoença,bemcomooseutermo.3—Ogozodefériasprosseguiráapósotermodadoença,atéaofimdoperíodoinicialmentemarcado.Amarcaçãodoperíodorestanteseráfeitanostermosdosn. os 2e3dacláusula31. a («Férias»).4—Aplica-seàsituaçãoprevistanonúmeroanteriorodispostonosn. os 4e5dacláusula33. a («Modificaçãodasfériasporpartedotrabalhador»).Cláusula37. a Retribuiçãoduranteasférias 1—Alémdaretribuiçãocorrespondenteaoseuperíododeférias,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodessaretribuição,queserápagoantesdoiníciodogozodaquelas.2—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãodotrabalhadorquetenhalugaratéaoúltimodiadoanoemqueasfériassãogozadas.Cláusula38. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalhoemrelaçãoàsférias 1—Nocasodecessaçãodocontratodetrabalho,qualquerquesejaasuacausa,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodacessação,bemcomoorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorteráaindadireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio. 3—Operíododefériasaqueserefereonúmero anterior,aindaquenãogozado,contasempreparaefei-tosdaantiguidade.Cláusula39. a Licençasemretribuição 1—Aempresapodeatribuiraotrabalhador,apedidoescritodeste,licençasemretribuição.2—Alicençasópodeserrecusadafundamentada-menteeporescrito.3—Operíododelicençasemretribuiçãocontaparaefeitosdeantiguidade.4—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5272 5—Otrabalhadorbeneficiáriodelicençasemretri-buiçãomantémodireitoaolugar,figurandonosmapasdepessoaldaempresa.6—Alicençasemretribuiçãocaducaránomomentoemqueotrabalhadoriniciaraprestaçãodequalquertrabalhoremunerado,salvoseessalicençaforconce-dida,porescrito,especificamenteparaessefim.Cláusula40. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhodiárioaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.Cláusula41. a Faltasjustificadas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas2—Consideram-sejustificadasasseguintesfaltas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poralturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,paren-tesouafins,nostermosdalei; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalei; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnalei; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaas estruturasderepresentaçãocolectiva,noster- mosdalei; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral,nostermosdalei; i)Asautorizadasouaprovadaspelaentidadeempregadora; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.3—Nostermosdaalínea b)don. o 2,otrabalhadorpodefaltarjustificadamenteporfalecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebensoudepessoaqueestejaemuniãodefactoouemeconomiacomumcomotra-balhadorerespectivospais,filhos,sogras,genros,noras,padrastos,madrastasouenteados,porcincodiascon-secutivos.4—Nostermosdaalínea b)don. o 2,otrabalhador podefaltarjustificadamenteporfalecimentodeavós, bisavósegrausseguintes,netos,bisnetosegrausseguin-teseafinsnosmesmosgrauseirmãosoucunhados,pordoisdiasconsecutivos.5—Consideram-sejustificadas,aoabrigodaalínea i)don. o 2,asseguintesfaltas: a)Nocasodetrabalhadoresquesejambombeirosvoluntários,nostermosdalei; b)Pordoaçãodesangue,atítulogracioso,nostermosdalei; c)Asdadasparatratardeassuntosparticulares,atéperfazeremvinteequatrohorasporano,comlimitedeoitohoraspormês.6—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnon. o 2.Cláusula42. a Consequênciadasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,nomeadamentedaretribuição,salvoaspre-vistasnaalínea g)don. o 1dacláusulaanterior,napartequeexcedamoscorrespondentescréditosdehoras.2—Noscasosprevistosnasalíneas d)e e)don. o 1dacláusulaanterior,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarpormaisdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado,semprejuízododispostonascláusulas54. a («Complementodesubsídiodedoençaouacidenteeassistênciamédicaemedicamentosa»)e55. a («Com-plementoemcasodeincapacidadeporacidentedetra-balhooudoençaprofissional»)desteAE.Cláusula43. a Consequênciasdasfaltasnãojustificadas Asfaltasnãojustificadasdeterminamaperdaderetri-buiçãocorrespondenteaoperíododeausênciadotrabalhador.Cláusula44. a Suspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalhoporfactoquenão lhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitarobri- gatório,doençaouacidente,manterádireitoaolugar,categoria,antiguidadeedemaisregaliasquevinhausu-fruindo,semprejuízodecessarementreaspartestodososdireitoseobrigaçõesquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.2—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeveapresentar-seaoserviçonodiaimediatoàcessaçãodoimpedimento,pararetomaraactividade,sobpenadeincorreremfaltasinjustificadas,sendoqueperderáodireitoaolugarsenãoseapresentarnoprazode15 dias. 3—Asuspensãocessadesdeadatadaapresentaçãodo trabalhador, sendo-lhe,nomeadamente,devidaretri-buiçãoporinteirodesdeessaapresentação,mesmoque,pormotivoquenãolhesejaimputável,nãoretomeime-diatamenteaprestaçãodeserviço.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5273 Cláusula45. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasjustificadasouinjustificadasnãotêmqualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãode1diadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoolimitede20diasúteisdefériasoudacorrespondenteproporção,sesetratardefériasnoanodeadmissão.CAPÍTULOVII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula46. a Licençadematernidade 1—Apartirde1deJaneirode2000,astrabalhadorastêmdireitoaumalicençapormaternidadede120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totaloupar-cialmente,antesoudepoisdoparto.2—Noscasosdenascimentosmúltiplos,operíododelicençaprevistononúmeroanterioréacrescidode30diasporcadagemelaralémdoprimeiro.3—Nassituaçõesderiscoclínicoparaatrabalhadoraouparaonascituro,impeditivodoexercíciodefunções,independentementedomotivoquedetermineesseimpedimento,casonãolhesejagarantidooexercíciodefunçõeseoulocalcompatíveiscomoseuestado,atrabalhadoragozadodireitoalicença,anterioraoparto,peloperíododetemponecessárioaprevenirorisco,fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicençapormaternidadeprevistanon. o 1destacláusula.4—Semprequeamulhertrabalhadoraodeseje,podegozarasfériasaquetenhadireitoimediatamenteantesoudepoisdalicençareferidanosnúmerosante-riores. 5—Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,poderáesteperíodoserinterrompido,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento.6—Emcasodeaborto,amulhertemdireitoalicençacomaduraçãomínimade14diasemáximade30dias.7—Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema-nasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto.8—Alicençapormaternidadenãodeterminaperdadequaisquerdireitosouregalias,sendoconsideradaparatodososefeitoslegaiscomoprestaçãoefectivadeserviço,incluindoodireitoareceberaretribuiçãolíquidatotalcomoseestivesseaoserviço,revertendoparaaempresaosubsídiodasegurançasocialaquetenhadireitoatévalorigualaopagopelaempresa. 9—Nocasodeosubsídiodasegurançasocialexcederovalorpagopelaempresa,adiferençareverteráafavordatrabalhadora.10—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoadispen-sasdetrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré-nataispelotempoenúmerodevezesnecessáriosejustificados,semperdaderetribuiçãoequaisquerregalias.11—Duranteoperíododecomprovadaamamen-tação,atrabalhadoratemdireitoaserdispensadadotrabalhoemdoisperíodosdiáriosdistintos,comadura-çãomáximadeumahoracadaum,semperdaderetri-buiçãoouquaisquerregalias.12—Nocasodenãohaverlugaraamamentação,amãeouopaitrabalhadortêmdireito,pordecisãoconjunta,àdispensareferidanonúmeroanterior,paraaleitação,atéofilhoperfazerumano.Cláusula47. a Faltaselicençaporpaternidade 1—Opaitemdireitoaumalicençadecincodias,seguidosouinterpolados,no1. o mêsaseguiraonas- cimentodofilho.2—Opaitemaindadireitoalicença,porperíododeduraçãoigualàqueleaqueamãeteriadireito,nostermosdon. o 1dacláusula46. a,«Licençademater-nidade»,eressalvadoodispostonon. o 7damesmacláusula,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,eenquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.3—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde30dias.4—Amorteouincapacidadefísicaoupsíquicadamãenãotrabalhadoraduranteoperíodode120diasimediatamenteaseguiraopartoconfereaopaiosdirei-tosprevistosnosn. os 2e3destacláusula.5—Éaplicávelàssituaçõesprevistasnestacláusula asgarantiasconstantesnosn. os 8a10dacláusula46. a, «Licençadematernidade».Cláusula48. a Adopção 1—Otrabalhadorquecomprovadamentetiveradop-tadomenorde15anos,apartirdomomentoemquetomeacriançaaseucargo,temdireitoaumalicençade100diasparaacompanhamentodamesma.2—Noscasosdeadopçãoporcasal,seambosos cônjugesforemtrabalhadores,odireitoprevistono númeroanteriorpodeserexercidointegralmenteporumdeles,ouporambos,emtempoparcialousuces-sivamente,conformedecisãoconjunta.3—Aoscasosdeadopçãoéaplicável,comasdevidasadaptações,odispostonosn. os 2a5dacláusula46. a,
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5274 «Licençadematernidade»,enacláusula49. a,«Licençaespecialparaassistênciaafilhoouadoptado».4—Amortedotrabalhadorbeneficiárioduranteogozodelicençaconfereaocônjugeodireitoadispensadotrabalhoporperíododeduraçãoigualàqueleaqueoprimeiroaindateriadireitoenãoinferiora14dias.5—Éaplicávelàssituaçõesprevistasnestacláusulaodispostonosn. os 8a10dacláusula46. a,«Licençadematernidade».6—Nãohálugaràlicençaprevistanestacláusulaseacriançaaadoptarforfilhadocônjugesobrevivo.Cláusula49. a Licençaespecialparaassistênciaafilhoouadoptado 1—Paraassistênciaafilhoouadoptadoeatéaosseisanosdeidadedacriança,opaieamãetêmdireito,emalternativa: a)Alicençaparentaldetrêsmeses; b)Atrabalharatempoparcialdurante12meses,comumperíodonormaldetrabalhoigualametadedotempocompleto; c)Aperíododelicençaparentaledetrabalhoatempoparcialemqueaduraçãototaldasausên-ciassejaigualaosperíodosnormaisdetrabalhodetrêsmeses; d)Aausentar-seinterpoladamenteaotrabalhocomduraçãoigualaosperíodosnormaisdetra-balhodetrêsmeses.2—Opaieamãepodemgozarqualquerdosdireitosreferidosnonúmeroanteriordemodoconsecutivoouatétrêsperíodosinterpolados,nãosendopermitidaaacumulaçãoporumdosprogenitoresdodireitodooutro.3—Depoisdeesgotadoqualquerdosdireitosrefe-ridosnosnúmerosanteriores,opaiouamãetemdireitoalicençaespecialparaassistênciaafilhoouadoptado,demodoconsecutivoouinterpolado,atéaolimitededoisanos.4—Nocasodenascimentodeumterceirofilhooumais,alicençaprevistanonúmeroanteriorpodeser prorrogávelatétrêsanos. 5—Otrabalhadortemdireitoalicençaparaassis-tênciaafilhodecônjugeoudepessoaemuniãodefactoquecomesteresida,nostermosdestacláusula.6—Oexercíciodosdireitosreferidosnosnúmerosanterioresdependedeavisopréviodirigidoàentidadepatronalcomantecedênciade30diasrelativamenteaoiníciodaperíododelicençaoudetrabalhoatempoparcial.7—Aentidadepatronaldeveráfacultarapartici-paçãodotrabalhadoremacçõesdeformaçãoprofis-sionalereciclagemprofissional,porformaagarantirasuaplenareinserçãoprofissionalapósodecursodaslicençasprevistasnestacláusulaenascláusulas46. a,«Licençadematernidade»,47. a «Faltaselicençaporpaternidade»,e48. a,«Adopção». Cláusula50. a Outrosdireitosdamãeparaprotecçãodasegurançaesaúde 1—Astrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantestêmdireitoaespeciaiscondiçõesdesegurançaesaúdenoslocaisdetrabalho,nostermosdosnúmerosseguin-tes.2—Nasactividadessusceptíveisdeapresentaremumriscoespecíficodeexposiçãoaagentes,processosoucondiçõesdetrabalho,aentidadepatronaldevepro-cederàavaliaçãodanatureza,graueduraçãodaexpo-siçãodastrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantes,demodoadeterminarqualquerriscoparaasuasegu-rançaesaúdeeasrepercussõessobreagravidezouaamamentação,bemcomoasmedidasatomar.3—Astrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantestêmdireitoaserinformadas,porescrito,dosresultadosdaavaliaçãoreferidanonúmeroanterior,bemcomodasmedidasdeprotecçãoquesejamtomadas.4—Évedadoàstrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantesoexercíciodetodasasactividadescujaava-liaçãotenhareveladoriscosdeexposiçãoaosagentesecondiçõesdetrabalhoqueponhamemperigoasegu-rançaouasaúde.5—Semprequeosresultadosdaavaliaçãoreferidanon. o 2destacláusularevelaremriscosparaasegurançaouasaúdedastrabalhadorasgrávidas,puérperaselac-tantesourepercussõessobreagravidezouaamamen-tação,aentidadepatronaldevetomarasmedidasneces-sáriasparaevitaraexposiçãodostrabalhadoresaessesriscos,designadamente: a)Procederàadaptaçãodascondiçõesdetra-balho; b)Seaadaptaçãoreferidanaalíneaanteriorforimpossívelouexcessivamentedemorada,atri-buiràstrabalhadorasgrávidas,puérperasoulac-tantesoutrastarefascompatíveiscomoseuestadoecategoriaprofissional; c)Seasmedidasreferidasnasalíneasanterioresnãoforemviáveis,dispensardotrabalhoastra-balhadoras,durantetodooperíodonecessárioparaevitaraexposiçãoaosriscos.6—Astrabalhadorassãodispensadasdeprestartra- balhonocturno: a)Duranteagravidezeatéseismesesapósoparto; b)Durantetodootempoqueduraraamamen-tação,seforapresentadocertificadomédicoqueatestequetalénecessárioparaasuasaúdeouparaadacriança.7—Àstrabalhadorasdispensadasdaprestaçãodetrabalhonocturnoseráatribuído,semprequepossível,umhoráriodetrabalhodiurnocompatível.8—Astrabalhadorasserãodispensadasdotrabalhosemprequenãosejapossívelaplicarodispostononúmeroanterior.9—Asmedidasadoptadaspelaempresanostermosdosnúmerosanterioresnãoimplicamparaastraba-lhadorasperdaderetribuiçãooudiminuiçãodequalquerdireitoouregaliadeorigemlegalouconvencional.
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5275 Cláusula51. a Faltasparaassistênciaamenoresdoentes 1—Ostrabalhadorestêmdireitoafaltaraotrabalho,até30diasporano,paraprestarassistênciainadiáveleimprescindívelemcasodedoençaouacidente,afilhos,adoptadosouaenteadosmenoresde10anos.2—Emcasodehospitalização,odireitoafaltarestende-seaoperíodoemqueaqueladurar,sesetratardemenoresde10anos,masnãopodeserexercidosimul-taneamentepelopaiepelamãeouequiparados.3—Seorecém-nascidoforportadordeumadefi-ciência,congénitaouadquirida,amãeouopaitra-balhadorestemdireitoaumareduçãodohoráriodetrabalhodecincohorassemanaisatéacriançaperfazer1anodeidade.4—Odispostonestacláusulaaplica-se,independen-tementedaidade,adeficientesquesejamfilhos,adop-tadosoufilhosdocônjugequecomesteresidamequeseencontramemalgumadassituaçõesprevistasnoartigo5. o doDecreto-Lein. o 170/80,de29deMaio,ounasalíneas l), n)e o)don. o 1doartigo2. o doDecreto-Lein. o 54/92,de11deAbril.5—Éaplicávelàssituaçõesprevistasnestacláusulaodispostonosn. os 8a10dacláusula46. a,«Licençadematernidade».Cláusula52. a Outroscasosdeassistênciaàfamília 1—Otrabalhadortemdireitoafaltaraotrabalhoaté15diasporanoparaprestarassistênciainadiáveleimprescindível,emcasodedoençaouacidente,aocônjugeoupessoaemuniãodefacto,ascendente,des-cendentecommaisde10anosdeidadeouafimnalinharecta.2—Odispostononúmeroanterioréaplicável,comasnecessáriasadaptações,aostrabalhadoresaquemtenhasidodeferidaatutelaouconfiadaaguardadacriança,pordecisãojudicial.Cláusula53. a Direitosespeciaisdostrabalhadores-estudantes 1—Todootrabalhadorquefrequentequalquerníveldoensinooficialouequivalente,incluindocursosdepós-graduação,realizaçãodemestradosoudoutoramen-tos,eminstituiçãopública,particularoucooperativa,beneficiarádosseguintesdireitosespeciais: a)Dispensadoserviçoparafrequênciadeaulasedeslocaçõesparaosrespectivosestabeleci-mentosdeensino,atéseishorasporsemana,semqualquerperdaderetribuiçãooudequal-queroutraregalia,salvose,medianteacordo entreaentidadepatronaleotrabalhador,este optarporumhoráriodetrabalhoajustávelàfrequênciadasaulaseàinerentedeslocaçãoparaosestabelecimentosdeensino,casoemqueadispensadeserviçoatribuídaaotraba-lhadorteráaduração,pelomenos,deumdiaemcadamês; b)Ausentar-se,semperdadevencimentooudequalqueroutraregalia,paraprestaçãodeprovasdeavaliação,nosseguintestermos:Doisdiasporcadaprovadeavaliação,sendoumodarealizaçãodaprovaeooutrooimediatamenteanterior,incluindosába-dos,domingoseferiados;Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasanterioresserãotantosquantasaspro-vasdeavaliaçãoaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados;Osdiasdeausênciaprevistosnestaalíneanãopoderãoexcederummáximodequatropordisciplina; c)Gozarfériasdeacordocomassuasnecessidadesescolares,incluindoodireitoagozarinterpo-ladamente15diasdefériasàsualivreescolha,salvosedaíresultarcomprovadaincompatibi-lidadecomoplanodefériasdaempresa; d)Emcadaanocivilutilizar,seguidaouinterpo-ladamente,até10diasúteisdelicença,comdes-contonovencimentomassemperdadequal-queroutraregalia,desdequeorequeiranosseguintestermos:Comquarentaeoitohorasdeantecedência,nocasodepretenderumdiadelicença;Comoitodiasdeantecedência,nocasodepretenderdoisacincodiasdelicença;Comummêsdeantecedência,nocasodepretendermaisdecincodiasdelicença.2—Consideram-seigualmentejustificadas,paratodososefeitos,asfaltasdadaspelotrabalhadornaestritamedidadasnecessidadesimpostaspelasdeslo-caçõesparaprestarprovasdeavaliação.3—Paraefeitosdaaplicaçãododispostonestacláu-sula,consideram-seprovasdeavaliaçãotodasasprovasescritaseorais,incluindoexames,bemcomoaapre-sentaçãodetrabalhos,quandoestesassubstituam.4—Parabeneficiardasregaliasconstantesdosnúme-rosealíneasanteriores,deveráotrabalhadorfazerprovajuntodaempresadasuacondiçãodeestudante,apre-sentarorespectivohorárioescolarecomprovaroapro- veitamentonofinaldecadaanoescolar. 5—Asregaliasprevistasnasalíneas a), c)e d)don. o 1destacláusulacessamquandootrabalhadornãoconcluacomaproveitamentooanoescolaraoabrigodecujafrequênciabeneficiaradessasmesmasregalias.6—Asrestantesregaliasestabelecidasnapresentecláusulacessamquandootrabalhadornãotenhaapro-veitamentoemdoisanosconsecutivosoutrêsinter-polados.7—Paraosefeitosdosn. os 5e6,considera-seapro-veitamentoescolarotrânsitodeanoouaaprovaçãoempelomenosmetadedasdisciplinasemqueotra-balhadorestivermatriculado,arredondando-sepordefeitoestenúmeroquandonecessário,considerando-sefaltadeaproveitamentoadesistênciavoluntáriadequal-querdisciplina,exceptosejustificadaporfactoquenão
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5276 sejaimputávelaopróprio,nomeadamentedoençapro-longada,acidente,gravidezoucumprimentodeobri-gaçõeslegais.8—Noanosubsequenteàqueleemqueperdeuasregaliasprevistasnestacláusula,podeotrabalhadorrequerernovamenteaaplicaçãodesteestatuto.9—Otrabalhadorquepresteserviçoemregimedeturnostemosdireitosconferidosnestaclausula,desdequeoajustamentodosperíodosdetrabalhonãosejatotalmenteincompatívelcomofuncionamentodaqueleregime.10—Noscasosemquenãosejapossívelaaplicaçãododispostononúmeroanterior,otrabalhadortemdireitodepreferêncianaocupaçãodepostosdetrabalhocompatíveiscomasuaaptidãoprofissionalecomapos-sibilidadedeparticiparnasaulasqueseproponhafrequentar.11—Aotrabalhadordevemserproporcionadasoportunidadesdepromoçãoprofissionaladequadaàvalorizaçãoobtida,tendodireitonomeadamente,emigualdadedecondições,nopreenchimentodecargosparaosquaisseachemhabilitadasporvirtudedoscursosouconhecimentosadquiridosnaqualidadedetraba-lhador-estudante.12—Oregimeprevistonestacláusulaé,ainda,inte-gradopelasdisposiçõeslegaismaisfavoráveis.CAPÍTULOVIII Regaliassociais Cláusula54. a Complementodesubsídiodedoençaouacidenteeassistênciamédicaemedicamentosa 1—Quandootrabalhadorestiverimpedidodapres-taçãodotrabalhopormotivodedoençateráodireitoaocomplementodesubsídiodedoença,atribuídopelainstituiçãodesegurançasocial,cujovalorseráigualàdiferençaentrearetribuiçãolíquidaauferidaàdatadabaixaeomontantedaquelesubsídio.2—Aempresaobriga-seaactualizarsemprearetri- buiçãodotrabalhadordeacordocomosaumentosveri- ficadosnaempresa.Aactualizaçãoéreferidaàcategoriaqueotrabalhadortinhaàdatadabaixa.3—AempresaficaobrigadaapagaroscustoscomaassistênciamédicaemedicamentosanostermosdoregimedeseguroactualmenteemvigorequeconstituianexoaopresenteAE(anexo V).Cláusula55. a Complementoemcasodeincapacidadeporacidentedetrabalhooudoençaprofissional 1—Emcasodeincapacidadepermanente,parcialouabsoluta,paraotrabalhonormal,provenientedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodaempresa,estadiligenciaráconseguirareconversãodosdiminuídosparafunçãocompatívelcomasdimi-nuiçõesverificadas. 2—Searetribuiçãodanovafunção,acrescidadapensãorelativaàincapacidade,forinferioràauferidaàdatadabaixaouàquefuturamentevenhaaseratri-buídaàmesmacategoria,aempresapagaráarespectivadiferença.3—Nocasodeincapacidadeabsolutatemporáriaresultantedascausasreferidasnon. o 1,aempresapagará,enquantoduraressaincapacidade,umsubsídioigualàdiferençaentrearetribuiçãolíquidaàdatadabaixaeaindemnizaçãolegalaqueotrabalhadortenhadireito.4—Aretribuiçãoreferidanonúmeroanteriorserásempreactualizadadeacordocomosaumentosveri-ficadosnaempresa,duranteoperíododeincapacidade,paraarespectivacategoria.Cláusula56. a Subsídiodeestudoparatrabalhadores 1—Aempresaconcedeumsubsídioanualdeestudosaostrabalhadorescommaisdeumanodeantiguidadenaempresaquecomprovadamentefrequentemcursosdoensinoescolaroficialouoficializado.2—Omontantedosubsídioanualaatribuircorres-ponderáaovalormaiselevado,estabelecidonon. o 2dacláusula59. a,«Subsídiodeestudosafilhosdostrabalhadores».3—Otrabalhadordeixa,noanoseguinte,deterdireitoaosubsídiodeestudosquandonãoconcluir,comaproveitamento,oanoescolaraoabrigodecujafre-quênciasolicitouaatribuiçãodosubsídio.4—Considera-seaproveitamentoescolaroestabe-lecidonon. o 7dacláusula53. a desteAE,«Direitosespeciaisdostrabalhadores-estudantes».5—Noanosubsequenteàqueleemqueperdeuosubsídioprevistonestacláusula,podeotrabalhadorrequerernovamenteasuaatribuição.6—Osubsídiodeestudoscessadefinitivamentequandootrabalhadornãotenhaaproveitamentoemdoisanosconsecutivosouinterpolados. Cláusula57. a Subsídiofamiliaradependentes Aempresapagaráumsubsídiofamiliaradescenden-tesdostrabalhadoresatéiniciaremavidaescolarobri-gatória,novalormensalde E 33,40.Cláusula58. a Subsídiofamiliaradependentesdeficientes Aempresapagaráumsubsídiofamiliaradescenden-tesdeficientesdostrabalhadoresnovalormensalde E 77,25.Cláusula59. a Subsídiodeestudosafilhosdetrabalhadores 1—Aempresaconcedeumsubsídioanualdeestudosaosfilhosdostrabalhadoresouseusdescendentespelos
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5277 quaisrecebamsubsídiofamiliaratribuídopelasegurançasocialparaafrequênciadecursosdeensinooficialouoficializado.2—Osubsídioconsistenaimportânciacorrespon-denteaocustodoslivrosobrigatórios,acrescidode E 128,65paraos1. o,2. o e3. o ciclosdeescolaridadeobrigatória, E 205,80paraoensinosecundárioe E 308,70paraoensinosuperior,paracomparticipaçãonocustodorestantematerialescolar.CAPÍTULOIX Prevençãodasaúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula60. a Princípiogeral Osprincípiosquevisampromoveraprevençãodasaúde,higieneesegurançanotrabalhoconstamdeumregulamentopróprio,oqualfazparteintegrantedesteAE(anexo IV). CAPÍTULOX Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula61. a Proibiçãodediminuiçãoderegalias Daaplicaçãodopresenteacordonãopoderáresultarprejuízoparaostrabalhadores,designadamentebaixadecategoria,e,bemassim,adiminuiçãodaretribuiçãooususpensãodequaisquerregaliasdecaráctergeral,regularepermanente,anteriormenteauferidasnoâmbitodaempresa.Cláusula62. a Efeitosretroactivos 1—Atabelasalarialconstantedoanexo I eaactua-lizaçãodossubsídiospecuniáriosproduzirãoefeitosretroactivosapartirde1deJaneirode2005.2—Adatadeiníciodecontagemdostemposdepermanênciamáximaemcadaescalãodeumacategoria,nostermosdasecção C doanexo II,é1deJaneirode2001.Cláusula63. a Casosomissos Aoscasosomissosdesteacordoaplicam-seasdis-posiçõesconstantesdoCCTVparaasindústriasquí-micasedemaisdisposiçõeslegaisvigentes,napartequeformaisfavorávelaostrabalhadores. Notafinal Opresenteacordotemporobjectivoseraplicadoaos207trabalhadoresqueestejamnascondiçõesexpres-sasnoartigo552. o doCódigodoTrabalhoealteraoAEentreaVALORSUL—ValorizaçãoeTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetropolitanadeLisboa(Norte),S.A.,eoSINQUIFA—SindicatodosTra-balhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 34,de15deSetembrode2004,entrandoemvigorcincodiasapósadatadasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. SãoJoãodaTalha,14deSetembrode2005. PelaVALORSUL—ValorizaçãoeTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetro-politanadeLisboa(Norte),S.A: JoséManuelAntunesAbrantesSantos, mandatário. LuísMariadoAmaralAlves, mandatário.PeloSINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas: ArmandodaCostaFarias, mandatário. RuiJorgeMarceloMagno, mandatário. ANEXOITabelasalarial Atabelasalarialavigorarentre1deJaneiroe31deDezembrode2005éaapresentadanoquadroseguinte,reportando-seasdesignaçõesdegruposesub-gruposàscategoriasqueosintegram,nostermosdasecçãoBdopresenteanexo,eosescalõesemcadacate-goriaentendidosnostermosdasecçãoCdopresenteanexo. GrupoEscalãoAEscalãoBEscalãoCEscalãoDEscalãoE GrupoI..............................................................1796,251855,151919,902002,402095,20GrupoII.............................................................1557,301670,5517781884,652002,40GrupoIII:SubgrupoIIIb....................................................1442,901557,301670,5517781884,65SubgrupoIIIa....................................................1239,151291,1513441404,451472,35GrupoIV:SubgrupoIVb....................................................1092,501146,051193,251239,151291,15SubgrupoIVb/a..................................................898,25957,451036,951193,251239,15 SubgrupoIVa....................................................832,20892,40942,301006,051066,90GrupoV:SubgrupoVc.....................................................684,05712,95754,30795,50832,20SubgrupoVb.....................................................549,90582613,05644,65684,05SubgrupoVa.....................................................500523,55549,90576,25613,05
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5278 ANEXOIISecçãoA Definiçõesdefunções Apresentam-senestasecçãoascategoriasprofissio-naisexistentesnaempresaeaascorrespondentesdefi-niçõesdefunções. Analistaquímico. —Éo(a)trabalhador(a) que possuialgunsconhecimentoslaboratoriais,contribuindoparaaqualidadedeproduçãoeparaocumprimentodonor-mativolegalemtermosdaqualidadeambiental.Executaanáliseseensaiosquímicos,procedendoatodootra-balhoderecolhadeamostraseàpreparaçãodesoluçõesereagentes.Colaboranaimplementaçãodemétodoseprocedimentosdeanálise.Efectuaoregistodedadoseelaborarelatórios,justificandoosdesviosverificadosepropondorecomendaçõessobreassituaçõesanalisa-das.Controlaofuncionamentodealgunsanalisadoresautomáticos,procedeaverificaçõesdo logbook deaná-lisesedoshistóricosdosanalisadoresemcontínuoe,quandofornecessário,efectuaajustesaosreferidosequipamentos.Podeefectuarconsultasaomercadoparaaquisiçãodematerialeoureagentesdelaboratório,porformaamanteros stocks actualizadosedentrodosprazosdevalidade.Medianteformaçãoespecíficapodeministraraformaçãodeoutrosutilizadoresdolabo-ratório. Assistentedegestão. —Éo(a)trabalhador(a)que,aonívelexigidodeconhecimentoseexperiênciaprofissio-nalespecífica,executatarefascomplexasenãorotinei-ras,enquadradasemdirectivasgeraisfixadassuperior-mente.Intervémnaconcepçãoerealizaçãodosplanosdegestãoemgeraleprestaapoiotécnicoàsoutrasáreasdaempresa.Podeorientarprofissionaisdequa-lificaçãoinferior. Auxiliar. —Éo(a)trabalhador(a)queéresponsávelporlevantareentregaroexpediente,valoreseobjectos,pelasinstalaçõesdaempresaaquesedestinam,exe-cutandotodootrabalhoderecolha,transporteeenviodedocumentos.Podetambémexecutaralgumastarefasdeserviçosexternos,taiscomomovimentodeBancosedeslocaçõesaministérios,autarquias,notários,con-servatórias,correios,etc.Podeaindaefectuaralgumascompras,bemcomoefectuarpagamentosnoexteriore,quandosolicitado,podeconduzirautomóvelligeiro. Chefededepartamento. —Éo(a)trabalhador(a)que,medianteformaçãoadequada,éresponsávelporcoor-denarumaequipadetrabalhoinseridanumdeparta-mento,deacordocomaestratégia,osobjectivos,asnormaseosprocedimentosvigentesnaempresa.Pre-parainformaçõesnodomíniodaactividadedodepar-tamento,paraasváriasdirecçõesdaempresa.Avaliaaactividadedodepartamento,efectuaanáliseseelaborarelatórios.Participanadefiniçãodeobjectivos,normaseprocedimentosdodepartamento.Supervisionaaacti-vidadedaequipadetrabalho,criandocondiçõesparaamelhoriacontínuadodesempenhodoscolaboradoresedaprópriaequipa.Efectuacontactoscomasmaisdiversasentidadesexternas.Asseguraocumprimentodasobrigaçõeslegaisefiscaisdaempresa. Chefedeequipadecaracterização. —Éo(a)traba-lhador(a)querealizatrabalhosdecaracterizaçãode RSU,deacordocomoplanodefinidopelahierarquia,coordenandoesupervisionandoumaequipadeopera-doresnãoespecializados.Efectuatodosostrabalhospre-paratóriosdoserviçodecaracterização(preparaçãodasamostras,controlodosdadosdosclientes,etc.);procedearecolhasdeamostrasparaanálisesquímicas;super-visionaautilizaçãodoequipamentodeprotecçãoindi-vidual,bemcomogereo stock doreferidoequipamento.Podeoperareexecutaralgumamanutençãodemáqui-nasdecarga/descarga,desdequereúnaosrequisitosformaisparaofazer. Chefedemanutençãoeléctrica. —Éo(a)trabalha-dor(a)queéresponsávelpordiagnosticarepreverava-rias,proporsoluçõesecoordenar/supervisionartodasasacçõesdemanutençãolevadasacaboporumaequipadeelectricistasindustriaisouporentidadesexternas.Participaemreuniõestécnicascomfornecedoresdemateriaiseequipamentos.Colaboracomahierarquianoplaneamentodasacçõesdemanutençãoenaexe-cuçãodosrespectivosprocessosdeconsultaparaaqui-siçãodemateriaiseequipamentos;desenvolveanálisesdefalhasediagnósticos,definindoacçõestendentesàresoluçãodosproblemasverificadosnainstalação;cola-boranodesenvolvimentodeprojectosdemelhoriadosequipamentosesistemasexistentes;executatrabalhosdeinstrumentaçãodeequipamentoscomplexos,bemcomoamanutençãodo software dessesequipamentos.Operaequipamentoseléctricosdealtatensão.Medianteformaçãoespecíficapodeefectuarprocessosdeconsultaparaaquisiçãodemateriaiseequipamentosparaamanutençãoeléctrica. Chefedemanutençãomecânica. —Éo(a)trabalha-dor(a)queéresponsávelpordiagnosticarepreverava-rias,proporsoluçõesecoordenar/supervisionartodasasacçõesdemanutençãolevadasacaboporumaequipademecânicosindustriaisouporentidadesexternas.Par-ticipaemreuniõestécnicascomfornecedoresdemate-riaiseequipamentos.Colaboracomahierarquianoplaneamentodasacçõesdemanutençãoenaexecuçãodosrespectivosprocessosdeconsultaparaaquisiçãodemateriaiseequipamentos;desenvolveanálisesdefalhasediagnósticos,definindoacçõestendentesàresoluçãodosproblemasverificadosnainstalação;colaboranodesenvolvimentodeprojectosdemelhoriadosequipa-mentosesistemasexistentes;supervisionaecoordenaaactividadedopreparadordetrabalhoedogestorde stocks.Executatrabalhosdemanutençãodeequipamen- tosmaiscomplexos,nomeadamenteequipamentoscomsistemashidráulicos. Chefedeturno. —Éo(a)trabalhador(a)queéres-ponsávelporcoordenaresupervisionarumaequipadetrabalho,inseridanumturno,observandosempreasegu-rançadoscolaboradoresedainstalação.Supervisionaaoperaçãoemsituaçõesnormaiseemsituaçõesespe-ciais,comoarranqueseparagens.Participaemalgunsplaneamentosdeprodução.Propõeaexecuçãodepro-jectostendentesaumamelhoriadascondiçõesdeexplo- raçãodasunidadeseequipamentos.Colaboracoma chefianaanálisedaactividadedasunidadesindustriaiseequipamentosinstalados,comvistaàrespectivaopti-mização,bemcomonaelaboraçãodeinstruçõesepro-cedimentosdeoperaçãodosequipamentos.Garanteamelhoralocaçãoderecursoshumanosemateriaispelasdiversasfrentesdetrabalho.Elaborarelatóriosefolhas
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5279 estatísticasdaprodução.Efectuaospedidosdetrabalhoàmanutençãoegereoprocessodeconsignaçõesedes-consignaçõesdeequipamentos.Acompanhaostraba-lhosdemanutenção. Encarregado(a). —Éo(a)trabalhador(a)quedirige,coordenaemonitorizaodesempenhodeumgrupoespe-cíficoeoudeumaáreadetrabalho. Encarregado(a)geral. —Éo(a)trabalhador(a)que,detendoprofundosconhecimentosdasáreasdeprodu-çãoeoudasáreasdeapoioàprodução,dirige,coordenaesupervisionadirectamenteencarregadoseououtrosprofissionais.Asseguraocumprimentodosprocedimen-tosdehigiene,segurançaeambiente,nasáreaspelasquaiséresponsável.Reportaaoresponsáveldaunidadefuncional. Engenheiro(a)especializado(a). —Éo(a)trabalha-dor(a)comformaçãoacadémicasuperiorresponsávelpelofuncionamentoecontrolodeumsectoremrelaçãoaoqualgaranteocumprimentodosrespectivospro-gramas,naelaboraçãodosquaisparticipa,podendocoordenartrabalhadoresdomesmosector. Electricistaindustrial. —Éo(a)trabalhador(a)quereparaeinstalaequipamentoestáticooudinâmico,semgrandecomplexidadetécnica.Efectuaamanutençãopreventivadealgunsorgãoseléctricosdosequipamentosindustriais. Gestor(a)de«stocks». —Éo(a)trabalhador(a)aquemcabeassegurarumacorrectagestãode stocks sendores-ponsávelpelasactividadesderecepção,armazenamentoedistribuiçãodemateriais,equipamentoseconsumíveis,tendosempreematençãoosprocedimentosdefinidos.Asseguraarecepçãoecontrolodosmateriaisentreguesporfornecedores;coordenaasactividadesdecontagemecatalogaçãodosmateriais,equipamentoseconsumí-veisarmazenados;asseguraqueadistribuiçãoépro-cessadadeacordocomasnecessidadesevidenciadaseosprocedimentosestabelecidos;providenciaaexistênciade stocks mínimos.Elaborarelatóriossobreosmovi-mentosdearmazémesobreasnecessidadesdenovasaquisições.Efectuaconsultasecomprasparaamanu-tenção,podendogeriralgunscontratosdefornecimentosexternos.Podeainda,emsituaçõesdeurgência,efectuardeslocaçõesparaaquisiçãodematerialdirectamentenos fornecedoreseouentregadeequipamento,apóscon- sultaprévia. Mecânico(a)industrial. —Éo(a)trabalhador(a)queinstalaeefectuareparaçõesemequipamentossemgrandecomplexidadetécnica,assimcomoasseguraalimpezaelubrificaçãodosmesmos. Operador(a)decentral. —Éo(a)trabalhador(a)que,medianteformaçãoespecífica,executatarefasquevisemobomfuncionamentodaCTRSU,garantindoomelhorrendimentopossíveleasegurançadoscolaboradores edainstalação.Supervisionaofuncionamentodossis- temasadstritosàsuaactividadeprofissional,emsitua-çõesnormaiseemsituaçõesespeciais,comoarranqueseparagens.Efectuainspecçõesdiáriasaosequipamen-tos,deacordocomosrequisitosdefinidos,mantendoactualizadaainformaçãorecolhida;efectuaosajustesnecessáriosaofuncionamentodosequipamentos.Pro- cede às manobras de paragem, colocando todososequi-pamentosemsegurançaparapermitiraintervençãodasequipasdemanutenção,assimcomoacompanhanolocaltodososreferidostrabalhos.Operaequipamentosmaiscomplexos,utilizadosnaalimentaçãodegeradoresdevapor,controlandoofuncionamentoespecíficodegera-dores de vaporeturbinasdeproduçãoeléctrica;efectuaanálisesquímicasetarefasdetratamentodeáguas;operamáquinasdecarga/descarga.Quandonecessárioefectualimpezasexigidasporrequisitosdenaturezatéc-nica,ambientaledesegurança,porformaaevitarpre-juízosparaaoperaçãodacentraleamanterobomfuncionamentodossistemasadstritosàsuaactividade.Estaslimpezasnãoincluemaslimpezasindustriaisrea-lizadasporoperadoresnãoespecializados. Operador(a)decentral/inertização. —Éo(a)trabalha-dor(a)queexercetarefasquevisemobomfunciona-mentodainstalação,garantindoomelhorrendimentopossível,bemcomoasegurançadoscolaboradoresedosequipamentos.Supervisionaofuncionamentodossistemasassociadosaotratamentodecinzaseescórias,operandooscomandosdosequipamentosexistenteseefectuaocarregamentodeescórias.Registatodososdadosdasfórmulasdeprodução;efectuapequenosajus-tesdasfórmulasdeproduçãoedosequipamentosdoprocesso.Quandonecessáriopodeprocederapequenaslimpezasdosequipamentosparaqueestesnãoparem. Operador(a)deequipamentos/ETAR. —Éo(a)traba-lhador(a)queexercetarefasquevisemobomfuncio-namentodainstalação,garantindoomelhorrendimentopossívelequalidadedeacordocomosparâmetrosexi-gidos.Efectuainspecçõesdiáriasaosequipamentos,deacordocomosrequisitosdefinidos,mantendoactua-lizadaainformaçãorecolhida.Controlaofunciona-mentodoequipamentoelectromecânico;controlaos stocks dematerialparamanutenção.Operamáquinasdecarga/descargaeoutrosequipamentosmaiscomple-xosutilizadosnodoseamentodereagentesquímicos,podendomanusearprodutosquímicos;efectuarecolhadelixiviadosparaanálise;operaequipamentosutilizadosnadesidrataçãodelamas.Quandonecessáriopodepro-cederapequenaslimpezasdosequipamentosparaqueestesnãoparem. Operador(a)decentral/ITVE. —Éo(a)trabalhador(a)queexercetarefasquevisemobomfuncionamentoda instalação,garantindoomelhorrendimentopossívele qualidadedeacordocomosparâmetrosexigidos.Efec-tuainspecçõesdiáriasaosequipamentos,deacordocomosrequisitosdefinidos,mantendoactualizadaainfor-maçãorecolhida.Controlaofuncionamentodoequi-pamentoelectromecânico;controlaos stocks dematerialparamanutenção.Operaosequipamentosutilizadosnotratamentoevalorizaçãodeescórias.Quandonecessáriopodeprocederapequenaslimpezasdosequipamentosparaqueestesnãoparem. Operador(a)demáquinaseveículosespeciais. —É o(a)trabalhador(a)quenoâmbitodaáreaaqueestá adstrito(a)realizatodosostrabalhosemquesejaneces-sárioorecursoamáquinasdecarga/descarga,compac-tação,etc.,observandosempreasnormaseosproce-dimentosdesegurançarelacionadoscomaoperação.Operamáquinas(pesadaseligeiras)detransporteecompactação,assegurandotrabalhosdetransporte,
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5280 acondicionamentoecompactaçãodeRSU.Efectuaalimpezaealgumamanutençãodasreferidasmáquinas. Operador(a)semi-especializado(a). —Éo(a)trabalha-dor(a)quenoâmbitodaáreaaqueestáadstrito(a)executafunçõessimples,diversas,indiferenciadasenor-malmentenãoespecificadas;auxiliaasdescargasdeRSU;zelapelalimpezadainstalação,assimcomocola-boranostrabalhosdemanutençãoemelhoramentodainstalação.Podesercoadjuvado(a),nasuaactividadeporoperadoresdeníveligualemequipasconstituídasparatarefasespecíficas. Operador(a)devigilânciaepesagem. —Éo(a)tra-balhador(a)quecontrolaasentradasesaídasdeviaturaseoupessoasnasinstalaçõesdaempresa,deacordocomasautorizaçõesatribuídaspreviamente.Supervisionaaspesagensdasviaturaseefectuaoregistodosdados.Procedeàfacturaçãodirectadeclienteseemiteguiasdetransportedemateriaisparaoutrasinstalaçõesdaempresa.Inspeccionaofuncionamentodosdiversosequipamentos,efectuaalgumamanutençãoeregistatodososdados. Preparador(a)detrabalho. —Éo(a)trabalhador(a)queéoresponsávelporprepararostrabalhosdemanu-tenção,afimdeostornarexequíveisnotempo,ade-quadosàsnecessidadeseemconformidadecomosobjectivosdarespectivadirecção.Participanoplanea-mentodostrabalhosdemanutençãoaefectuaremsitua-çõesnormaiseemsituaçõesespeciais,comoarranqueseparagens;analisaproblemasepropõesoluções;efectualevantamentosdecampoparaposteriorutilizaçãonaexecução/alteraçãodedesenhoseelaboradesenhotéc-nicosimplesem autocad; efectuaprevisõesdostemposgastosnarealizaçãodostrabalhosedosequipamen-tos/materiaisqueénecessárioutilizar;acompanhaaimplementaçãodealgunsprojectoseefectuaoscon-trolosnecessários.Gereeorganizaoarquivotécnicodamanutenção;registaainformaçãonecessáriaàcria-çãodehistóricosobresituaçõesverificadas.Medianteformaçãoespecíficapodeelaboraralgunsprojectosdemelhoriadaoperação/manutençãoeefectuarconsultasparaaaquisiçãodemateriaiseequipamentos. Secretário(a). —Éo(a)trabalhador(a)queérespon-sávelporprestarapoioadministrativo,individualizadoousectorial.Executatarefasadministrativasgeraise específicasdeumaouváriasáreasdaempresa.Assegura ocumprimentodosprocedimentoseexecutaasacti-vidadesderecolha,processamentoeorganizaçãodainformaçãonecessáriaàtomadadedecisão.Gerealgunscontratosdefornecimentosexternos,bemcomocontrolaalgunspagamentosdeclientes,especialmenteosresul-tantesdafacturaçãodirectaefectuadanasportariasdaempresa.Asseguratodooapoiologístico,bemcomoasligaçõescomoutrasáreasdaempresaeasligaçõesexteriores.Medianteformaçãoespecíficapodecoorde-naresupervisionaraactividadedosecretariado. Secretário(a)deadministração. —Éo(a)trabalha-dor(a)queéresponsávelporapoiareexecutartarefasdeassistênciaadministrativaaosmembrosdaCE,CAerespectivosassessores,assegurandooscontactosinter-noseexternosdaecomaadministração,assimcomoasseguraroprocessamentodainformaçãoparaasreu-niõesdoCAeCE,ebemassimelaborarasactasdas referidasreuniões.Gerepequenoscontratosdeforne-cimentosexternos.Realizatarefaslogísticasrelaciona-dascomasvisitasàsinstalaçõesdaempresaoucomviagensdosadministradores.Medianteformaçãoespe-cíficapodecoordenaresupervisionaraactividadedosecretariadodaadministração,assimcomoda(s)tele-fonista(s)/recepcionista(s)eouauxiliares. Técnico(a). —Éo(a)trabalhador(a)querealizaacti-vidadesespecíficasrelacionadascomumaouváriasáreasdeintervenção,atravésdaaplicaçãodetécnicasepro-cedimentosespecíficosadequadosàssituaçõesemaná-lise.Recolhe,organizaetratadadosrelacionadoscoma(s)área(s)ondeestáinserido;diagnosticaproblemas,estudaalternativasepropõesoluçõesqueconcorramparaamaximizaçãodosresultadosdaempresa.Elaborarelatórioseoutrosestudostécnicos,necessáriosàtomadadedecisão.Colaboracomprofissionaismaisqualificadosepode,emsituaçõesbemdefinidas,coor-denarumaequipadecolaboradoressemiqualificadoseounãoqualificados. Técnico(a)administrativo(a) I. —Éo(a)trabalha-dor(a)querealizaalgumtrabalhodeprocessamentoadministrativorelativoaumaoumaisáreasdeacti-vidade.Executatarefasadministrativas,taiscomoreco-lha,ordenação,conferência,registoedistribuiçãodedocumentos,valoresemateriais;executatarefasrela-cionadascomoarquivoeoexpediente;prestaapoioàhierarquia;efectuaalgunscontactosexternos.Medianteformaçãoespecíficapodeexecutaralgumastarefasdegestãodosistemainformático,recolhereorganizarosdadosparaacontabilidade,realizaralgu-masconsultasparapequenasaquisições,controlaros timings dasanálisesfísicasequímicasdeRSU,águaselixiviação,realizarotratamentoestatísticodainfor-mação. Técnico(a)administrativo(a) II. —Éo(a)trabalha-dor(a)querealiza,comalgumaautonomia,tarefasadmi-nistrativasespecíficasdeumaáreadeactividade.Exe-cutatarefasadministrativas,nomeadamenterecolha,ordenação,conferência,registoedistribuiçãodedocu-mentos,valoresemateriais;colaboranoexpedienteearquivo;asseguraocumprimentodasobrigaçõeslegaisefiscaisdaempresa;colaborafuncionalmentecomcole-gasmaisqualificadose,eventualmente,podecoordenaraactividadedecolaboradoresmenosqualificados.Pode executartarefastécnicasdecontabilidadedaempresa, taiscomoanalisareclassificaradocumentaçãodeformaasistematizá-laparaposteriorlançamentoetratamentocontabilístico,atravésdemeiosinformáticoseoutros,respeitandoasnormascontabilísticaselegaisvigentes.Medianteformaçãoespecíficapodeexecutaralgumastarefasdegestãodosistemainformático,efectuarafac-turaçãodeclientes,executartarefasrelacionadascomagestãoadministrativaderecursoshumanos.Operatodososequipamentosnecessáriosaoexercíciodafunção. Técnico(a)decomunicaçãoeimagem I. —Éo(a)tra- balhador(a)queparticipanoplaneamentoeimplemen-taçãodasdiversasacçõesdecomunicaçãodaempresa.Propõe,concebeeimplementaefazamanutençãodaspaginas web.Intervémnadivulgaçãoexternadaimagemdaempresa.Executaotratamentoinformáticodaspubli-caçõesdaempresa,deacordocomosrequisitospre-
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5281 viamentedefinidos.Acompanhaasvisitasàsinstalações,bemcomooutrasacçõesdeeducaçãoesensibilizaçãoambientaldeacordocomasdirectrizesdefinidas. Técnico(a)decomunicaçãoeimagem II. —Éo(a)tra-balhador(a)quepropõe,desenvolve,implementaeefec-tuaasrevisõesaoplanodecomunicaçãodaempresa.Efectuaacoordenaçãoeditorialdaempresa.Gerealgunscontratosdeparceriaexternaemmatériadecomunicaçãoeeducaçãoambiental.Asseguratodososcontactoscomacomunicaçãosocial.Coordenaaapli-caçãodapolíticadepatrocínioseorganizaaparticipaçãodaempresaemeventosexternos.Coordenaeacom-panhaasvisitasàsinstalações,bemcomooutrasacçõesdeeducaçãoesensibilizaçãoambiental. Técnico(a)deengenharia. —Éo(a)trabalhador(a)queéresponsávelporelaborar,acompanharecon-trolarnovosprojectos,assimcomoprestarapoiotéc-nicoaosoutrosdepartamentosdaempresa.Elaboraestudos,análisesetrabalhostécnicosrelacionadoscomdiferentesvectoresdaempresa,comoporexem-plo:monitorizaçãoambientaldasunidades,avaliaçãodosresultadosoperacionaisdasunidades,concepçãoedesenvolvimentodenovosprojectos/unidades.Acompanhaafasedeconstrução,arranqueeexplo-raçãodosnovosprojectos/unidades.Pode,ainda,pres-tarapoionosdomíniosdadivulgaçãoexteriordaempresa;acompanharvisitasàsinstalações;tratar,dopontodevistatécnico,algunspedidosdeinformaçãoeautorizaçõesdeutilizaçãodosistemaintegradodetratamentodeRSU. Técnico(a)deequipamentoeléctrico. —Éo(a)traba-lhador(a)queexecutatrabalhosdemontagem,opera-ção,reparaçãoeafinaçãodeinstalaçõeseequipamentosestáticosedinâmicos,comalgumgraudecomplexidadeeresponsabilidade.Efectuainspecçõesatodososequi-pamentos,diagnosticandoasnecessidadesdeinterven-ção;instalaereparaequipamentos,órgãosecircuitosnaáreadaelectrónicaeinstrumentação;operaeefectuaamanutençãopreventivadosórgãoseléctricosdosequi-pamentosindustriais.Medianteformaçãoespecíficapodeefectuaroutrastarefasnoâmbitodainstrumen-tação.Podeenquadraresupervisionarequipasdepes-soalexterno,envolvidanamanutençãodeequipamen-tos. Técnico(a)deequipamentomecânico. —Éo(a)tra-balhador(a)queexecutatrabalhosdemontagem,repa-raçãoeafinaçãodeequipamentosestáticosedinâmicos,comalgumgraudecomplexidadeeresponsabilidade.Efectuainspecçõesaosequipamentosdainstalação,diagnosticandonecessidadesdeintervenção;efectuaamanutençãopreventivadetodososequipamentosmecâ-nicosdaempresa;executatrabalhosdeserralhariacivil/mecânicaesoldadura,desdequereúnacompetên-ciastécnico-funcionaisparaofazer;efectuatodasasreparaçõesdosequipamentosezelapelalubrificaçãodosmesmos.Podeenquadraresupervisionarequipasdepessoalexterno,envolvidasnamanutençãodeequipamentos. Técnico(a)deequipamentoeléctricoaltamenteespe- cializado. —Éo(a)trabalhador(a)queexecuta,de acordocomasdirectrizesgeraissuperiormentefixadas,amontagem,reparaçãoeafinaçãodeequipamentosestáticosedinâmicos,comexigentevalortécnicoeresponsabilidade. Técnico(a)deequipamentomecânicoaltamenteespe-cializado. —Éo(a)trabalhador(a)que,deacordocomasdirectrizesgeraissuperiormentefixadas,executatra-balhosdemontagem,reparaçãoeafinaçãodeequipa-mentosindustriais,comexigentevalortécnicoeres-ponsabilidade. Técnico(a)industrial. —Éo(a)trabalhador(a)cujocomprovadoconhecimentodasinstalaçõesedospro-cessosdeproduçãoeoudeapoioàproduçãopermitecoadjuvartrabalhadoresmaisqualificados,nocumpri-mentodosrespectivosplanos. Técnico(a)deplaneamentoecontroloindustrial. —Éo(a)trabalhador(a)queéresponsávelpordiagnosticarproblemas,estudaralternativasepropormedidasqueconcorramparaaoptimizaçãodacapacidadeprodutivae,consequentemente,paraamaximizaçãodosresul-tadosdaempresa.Procedeàrecolha,análiseetrata-mentodetodososdadosrelativosàprodução,iden-tificandoproblemasepropondosoluçõesquevisemasuamelhoria.Efectuaarecolhaetratamentodedadosparaapoioecontrolodafacturaçãoaclientesefor-necedores.Preparahistóricodesuporteàsprevisõesorçamentais.Elaborarelatóriosnecessáriosàtomadadedecisão;participaemalgunsplaneamentosdepro-dução/manutenção;analisasugestõeseemiteparecerestécnicos.Medianteformaçãoespecíficapodedesenvol-vertarefasrelacionadascomagestãoadministrativaderecursoshumanoseefectuarafacturaçãodeclientes. Técnico(a)deprevençãodehigieneesegurança I. —Éo(a)trabalhador(a)quecoadjuvaotécnicodehigieneesegurançadenível II emtodososaspectosquedigamrespeitoaocumprimentodonormativodehigieneesegurançaenaimplementaçãodasmedidasnecessáriasàeliminaçãodosriscosprofissionais.Asseguraasacti-vidadesdeidentificaçãoeavaliaçãodosriscosnoslocaisdetrabalho,bemcomoocontroloperiódicodosriscosresultantesdaexposiçãoaquaisqueragentes;asseguraarecolhaeorganizaçãodoselementosestatísticosrefe- rentes à higiene esegurançanaempresa,devendoainda manteractualizados,paraefeitosdeconsulta,osresul-tadosdasavaliaçõesderiscosrelativosaosgruposdetrabalhadoresexpostos,aslistaserespectivosrelatóriosdeacidentesdetrabalhoquetenhamoriginadoausên-ciasporincapacidade,alistadasmedidaspropostasourecomendaçõesformuladaspelosserviçosdeSHSTeoupelacomissãodeSHST.Supervisionaostrabalhosdemanutenção,alertandoosintervenientesparaosris-cosexistentes;participanosplaneamentosdesimulaçãoeorganizaosmeiosdestinadosàprevençãoeprotecção,colectivaeindividual;asseguraasmedidasaadoptaremcasodeperigograveeeminente.Colaboranopla-neamentoeexecuçãodasacçõesdeinformaçãoedeformaçãosobreosriscoseasmedidasdeprevençãoeprotecção. Técnico(a)deprevençãodehigieneesegurança II. —É o(a)trabalhador(a)que,medianteformaçãoadequada,
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5282 éresponsávelporgarantirocumprimentodonormativodehigieneesegurança,bemcomoestudar,proporeimplementarasmedidasnecessáriasàeliminaçãodosriscosprofissionaisexistentes,ouàsuareduçãoquandonãoforpossívelasuatotaleliminação.Colaboranadefiniçãodapolíticageraldaempresarelativaàpre-vençãoderiscos;coordenaesupervisionaasactividadesdeidentificaçãoeavaliaçãodosriscosnoslocaisdetra-balho;coordenaaelaboraçãodosprogramasdepre-venção,doplanodecombateaincêndioseasmedidasdeprimeirossocorrosedeevacuaçãodetrabalhadoresemcasodesinistrograve;coordenaasinspecçõesinter-nasdesegurançasobreograudecontroloeobservânciadasnormasemedidasdeprevençãonoslocaisdetra-balho.Planeiaepropõeacçõesdeinformaçãoedefor-maçãosobreosriscoseasmedidasdeprevençãoepro-tecção.Gereo stock eautilizaçãodosequipamentosdeprotecçãoindividual.Podeefectuarconsultasparaaquisiçãodemateriaiseequipamentoseacompanharasvisitasexternasàsinstalações. Técnico(a)deprocessoslaboratoriais. —Éo(a)tra-balhador(a)quedominaeasseguraodesenvolvimentodeanálisesfísicas,químicasoubiológicasestabelecidasparaocontrolodoprocesso,assimcomoosrespectivosregistos.Éresponsávelpelaelaboraçãodosrelatóriossobreodesenvolvimentodotrabalho,podendo,ainda,gerirumaequipadetécnicosmenosqualificados.Asse-guraocumprimentodasnormas,procedimentosetéc-nicasestabelecidasparaasuaárea. Técnico(a)derecursoshumanos. —Éotrabalha-dor(a)que,naáreaderecursoshumanos,executatarefasdeexigentevalortécnico,enquadradasemdirectivasgeraisfixadassuperiormente.Prestaapoiotécnicoàsoutrasáreasdaempresa.Podeorientarprofissionaisdequalificaçãoinferior. Técnico(a)desistemasdeexploração. —Éo(a)tra-balhador(a)queéresponsávelporcontrolar,apartirdasaladecomando,todoofuncionamentodossistemasdeprodução,comespecialincidênciasobreoprocessodequeima,garantindoomáximorendimentopossíveleasegurançadosoperadoresedainstalação.Vigiaodesenrolardoprocessoprodutivoeofuncionamentodosdiversosequipamentos;conduzosequipamentosda instalaçãoatravésdemanobrasdecorte,regulação,sec-cionamentoeparagens,emsituaçõesnormaisedeemer- gência;efectuaoregistodasinformaçõesrelevantesveri-ficadasduranteoturno;controlaasemissõesparaaatmosfera,atravésdeajustesaodoseamentoquímicoouaosprocessosmecânicosdesopragem;coordenaaexecuçãodemanobraseouacçõesdeoutrosoperadores.Colaboranapreparaçãodosistemadeconsignaçõesdosequipamentos. Telefonista/recepcionista. —Éo(a)trabalhador(a)queasseguraadistribuiçãodainformaçãopelosseusdes- tinatários,assimcomorecebeeencaminhaasvisitas; asseguratodasascomunicaçõesinternaseexternasbemcomoregistaedistribuimensagens;efectuaoregistodasentradasesaídasdecorrespondência;forneceinfor-mações,dentrodoseuâmbito,acolaboradoreseouapessoasexterioresàempresa;recebe,identificaeenca-minhaasvisitas. SecçãoB Níveisdequalificaçãodefunções AscategoriascujasdefiniçõesdefunçõessãoobjectodasecçãoAdopresenteanexosãoagrupadasnosníveisdequalificaçãodefunçõesaseguirapresentados:GrupoI—quadrosmédios:Chefededepartamento;Engenheiro(a)especializado(a).GrupoII—quadrosintermédios:Assistentedegestão;Chefedemanutençãoeléctrica;Chefedemanutençãomecânica;Chefedeturno;Encarregado(a)geral;Técnico(a)decomunicaçãoeimagem II;Técnico(a)deengenharia;Técnico(a)derecursoshumanos.GrupoIII—profissionaisaltamentequalificados:SubgrupoIII-b: Secretário(a)deadministração; SubgrupoIII-a:Técnico(a)administrativo(a) II;Técnico(a)decomunicaçãoeimagem I;Técnico(a)deequipamentoeléctricoaltamenteespecializado(a);Técnico(a)deequipamentomecânicoaltamenteespecializado(a);Técnico(a)industrial;Técnico(a)deplaneamentoecontroloindustrial;Técnico(a)deprevenção,higieneesegurança II;Técnico(a)deprocessoslaboratoriais;Técnico(a)desistemasdeexploração.GrupoIV—profissionaisqualificados:SubgrupoIV-b:Encarregado;Gestor(a)de stocks; Preparador(a)detrabalho;Técnico(a);Técnico(a)administrativo(a) I;Técnico(a)deequipamentoeléctrico; Técnico(a)deequipamentomecânico; Técnico(a)deprevenção,higieneesegurança I;Secretário(a);SubgrupoIV-b/a:Operador(a)decentral;Operador/adecentral/inertização;SubgrupoIV-a:Analistaquímico(a);Electricistaindustrial;Mecânico(a)industrial.GrupoV—profissionaissemiqualificados:SubgrupoV-c:Auxiliar;Chefedeequipadecaracterização;
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5283 Operador(a)decentral/ITVE;Operador(a)deequipamentos/ETAR;Operador(a)demáquinaseveículosespeciais;Telefonista/recepcionista;SubgrupoV-b:Operador(a)devigilânciaepesagem;SubgrupoV-a:Operador(a)semi-especializado(a). SecçãoC Regrasdeprogressãosalarialnascategorias 1—Aadmissãonaempresaseráefectuadanoescalãomaisbaixodacategoria(escalãoA)passandootra-balhadoraintegraroescalãoseguinte(escalãoB)apósseismesesdetrabalho.2—Operíodoinicialdeexecuçãodocontratoseráconsideradoperíodoexperimentaletemaduraçãomáximade60diasparaageneralidadedostrabalha-dores,podendoseracordadosperíodosexperimentaisdemaiorduração,nosseguintescasos: a)Trabalhadoresadmitidosparaosgrupos I e II dasecçãoBdesteanexo,«Níveisdequalificaçãodefunções»,casoemqueoperíodoexperimen-talpoderáseralargadoaté240dias; b)Trabalhadoresadmitidosparaosgrupos III e IV dareferidasecçãoBdesteanexo,casoemqueoperíodoexperimentalpoderáseralargadoaté180dias.3—Semprequeumtrabalhadorsejaadmitidocomumcontratoatermo,prevalecerá,comoperíodoexpe-rimental,oconsignadonoartigo108. o doCódigodoTrabalho.4—Aprogressãodotrabalhadoraosescalõessupe-rioresprocessar-se-áautomaticamentedecorridososseguintestemposdepermanência:24mesesnoescalãoB,apósosquaispassaráaoescalãoC;36mesesnoescalãoC,apósosquaispassaráaoescalãoD;36mesesnoescalãoD,apósosquaispassaráaoescalãoE.5—Aempresapoderápossibilitaraprogressãofacul- tativaporméritoreconhecidoatrabalhadores,nãocon-dicionando,nestescasos,aprogressãoautomáticadefi-nidanonúmeroanterior. SecçãoD Regrasdeevoluçãoprofissionalnaempresa 1—Paraopreenchimentodepostosdetrabalhonaempresaserádadapreferênciaaostrabalhadoresquejáestejamaoseuserviço,semprequeestespreenchamosrequisitosexigidospelasfunçõesadesempenharedesdequeestesreúnamascondiçõesprevistasnalei enesteacordoparaessepreenchimento. 2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,aempresaobriga-seaabrirconcursosinternosparatodasasvagaseadivulgarinternamenteasaberturasdecon-cursosexternosparatodasasvagas.3—Nopreenchimentodevagasparacategoriasem quesejarequeridahabilitaçãoliteráriaespecífica,a empresapoderádispensaresserequisitoquandoo(a)candidato(a)jádesempenhefunçõesnarespectivaáreaprofissionalepreenchaosrestantesrequisitosexigidospelasnovasfunçõesadesempenhar.4—Quandoseverificarapromoçãodotrabalhadoracategoriadegruposalarialsuperior,oudesubgruposuperiordentrodomesmogruposalarial,otrabalhadorpassaráaintegrarumescalãonuncainferioraoescalãoBdacategoriaaquefoipromovido.5—Seotrabalhadorpromovidoacategoriadegruposalarialsuperioroudesubgrupodentrodomesmogruposalarial,jáestiveraauferirprémiodecarreira,eleman-témodireitoaoreferidoprémiopelovalorauferidoàdataemqueapromoçãosetorneefectiva. ANEXOIIIRegulamentodetrabalhoporturnos Cláusula1. o Âmbitoevigência 1—Opresenteregulamentoaplica-seaostrabalha-doresdaVALORSUL—ValorizaçãoeTratamentodeResíduosSólidosdaÁreaMetropolitanadeLisboa(Norte),S.A.,queprestamouvenhamaprestarserviçoemregimedeturnos.2—EsteregulamentoentraemvigorconjuntamentecomoAEdequefazparteintegrante.Artigo2. o Trabalhoporturnos Poderãoserorganizadosturnosdepessoaldiferente,semprequeoperíododefuncionamentoultrapasseoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdiáriosdetra-balho.Artigo3. o Acordodotrabalhador 1—Nenhumtrabalhadorpoderáserobrigadoatra-balharemregimedeturnos,salvosetiverdadooseuacordoporescritoouseàdatadaentradaemvigordopresenteregulamentojáseencontreatrabalharemregimedeturnos.2—Ostrabalhadoresque,emboratenhamdadoo seuacordoaotrabalhoemregimedeturnos,perma- neçamtrêsanosseguidossemtrabalharnesseregime,terãodedardenovooseuacordoparaprestartrabalhoemregimedeturnos.Artigo4. o Conceitos 1—«Horáriodeturnosrotativos»éaqueleemqueexistemparaomesmopostodetrabalhodoisoumaishoráriosdetrabalho,quesesucedem,semsobreposiçãoquenãosejaaestritamentenecessáriaparaassegurar acontinuidadedotrabalhoeemqueostrabalhadores mudamperiódicaeregularmentedeumhoráriodetra-balhoparaosubsequentedeharmoniacomumaescalapreviamenteestabelecida.2—«Regimedelaboraçãocontínua»éoregimedelaboraçãodasunidades,instalaçõesouserviços,emrela-
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5284 çãoaosquaisestádispensadooencerramentodiário,semanalenosferiados.3—«Folgasdecompensação»sãoasdevidasaostra-balhadoresporprestaçãodetrabalhonosdiasdedes-cansosemanal,fixadosnasescalasdeturnos,deacordocomoprevistonesteAE.4—«Descansocompensatório»éoperíododedes-cansodevidoaotrabalhador,porprestaçãodetrabalhosuplementar,excluídoorealizadonosdiasdedescansosemanalreferidosnonúmeroanterior.Artigo5. o Organizaçãodasescalasdeturnos 1—Competeàempresa,auscultandoacomissãosin-dicalouodelegadosindicalquandoaquelanãoexista,aorganizaçãooumodificaçãodasescalasdeturno.2—AsescalasanuaisdeturnosentramemvigornaprimeirasemanacompletadeJaneirodecadaanoeserãoafixadosatéaodia10deDezembrodoanoanterior.3—Asescalasdeturnosrotativossópoderãoprevermudançasdeturnosapósosperíodosdedescansosema-nalnelasprevistos.4—Quandootrabalhadorregressedeumperíododeausênciaaoserviço,qualquerquesejaomotivodeste,retomarásempreoturnoquelhecompetiriaseaausên-cianãosetivesseverificado.Artigo6. o Períododetrabalho 1—Semprequeaprestaçãodeserviçoexijaumapermanênciaininterruptadotrabalhadordeturno,arefeiçãoserátomadanorefeitórioperiféricorespectivoobrigando-seaempresaadistribuí-lanesselocalemboascondiçõesdehigieneequalidade.Otemponelagasto,atétrintaminutos,seráconsideradotempodetrabalho.2—Duranteoperíodoreferidononúmeroanterior,otrabalhadordeverá,semprequepossível,sersubsti- tuídonassuasfunçõesporoutrotrabalhador. 3—Otrabalhadorquepresteserviçoemregimedeturnosnãopoderáserobrigadoaentrarnovamenteaoserviçoapósoseuperíododetrabalho,semqueantestenhamdecorridopelomenosdozehorasdedescanso.Artigo7. o Regimedesubstituição 1—Competeàschefiasassegurarquearespectiva equipasemantenhacompleta,peloquelhescaberápro- moverasdiligênciasnecessárias,nostermosdosnúme-rosseguintes,comvistaàsubstituiçãodotrabalhadorausente.2—Umavezesgotadastodasashipótesesdeuti-lizaçãodetrabalhadoreseventualmentedisponíveis,as faltasserãosupridascomrecursoatrabalhosuple-mentar.3—Quandohouverquerecorreratrabalhosuple-mentar,operíodoacobrirdeveserrepartidopelostra-balhadorestitularesdoshoráriosdetrabalhoqueante-cedemousucedemàqueleemqueafaltaocorrer,salvoseoutraformadeprocedimentoforacordadaentreaempresaeostrabalhadores.4—Aaplicaçãodaregraenunciadanonúmeroante-riordeveserfeita,semprequepossível,porrecursoaumtrabalhadorquenoperíodoemcausanãoestejaemdiadedescansoouemgozodefolgadecom-pensação.Artigo8. o Folgasdecompensação 1—Asfolgasdecompensaçãoserãogozadasnumdostrêsdiasúteisimediatosàdataemqueseverificouofactoquelhesdeuorigem.2—Medianteacordoentreaempresaeotrabalha-dor,poderãoasfolgasdecompensaçãosergozadasemdiasdiferentesdosreferidosnonúmeroanterior.3—Desdequenãocontrarieodispostonon. o 1,nãoseráconcedidoogozodefolgadecompensaçãosemprequeessegozoimpliquetrabalhoemdiadefolga.Artigo9. o Descansocompensatório 1—Odescansocompensatóriovence-sedeacordocomalei,quandoperfizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonumdos15diasseguintes.2—Aplica-seaesteartigoodispostonon. o 2doartigoanterior.3—Desdequehajaacordoentreaempresaeotra-balhador,ogozododescansocompensatórioadquiridopodeserfraccionadoemperíodosnãoinferioresaqua-trohorasou,alternativamente,sersubstituídoporpres- taçãodetrabalhoremuneradocomacréscimode150% sobrearetribuiçãonormal.4—Desdequenãocontrarieodispostonon. o 1,nãoseráconcedidoogozodedescansocompensatóriosemprequeessegozoimpliquetrabalhoemdiadefolga.Artigo10. o Férias 1—Emcadapostodetrabalhodeturnosasférias serãomarcadasporescalaanualrotativa. 2—Asfériasserãomarcadascomosajustamentosnecessáriosparaquesemprequepossíveloprimeiroouoúltimodiadefériassejaimediatamenteposteriorouanterioradiasdefolgasoudehoráriodesobre-posição.
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5285 3—Asalteraçõesintroduzidasnoplanodefériassópodemserestabelecidasporacordoentreaempresaeotrabalhador.Artigo11. o Dispensasaotrabalho 1—Aempresapoderáconcederaostrabalhadoresporturnos,atravésdachefiahierárquicarespectiva,dis-pensasaoserviço,desdequeotrabalhadoremcausasecomprometaacompensaraausênciacomtrabalhoaprestaremdataafixarpelaempresa.2—Odispostononúmeroanterioréaplicadosemprejuízododireitoatribuídoaostrabalhadoresnoster-mosdaalínea d)don. o 2dacláusula41. a,«Faltasjustificadas».Artigo12. o Subsídiodeturno 1—Acadatrabalhadoremregimedeturnosédevidoumsubsídionomontanteenascondiçõesestabelecidasnacláusula21. a,«Subsídiodeturno»,desteAE.2—Nocasodeotrabalhadormudarderegimedeturnosparaoregimedehorárionormaloudoregimedetrêsparaodedoisturnos,mantém-seodireitoaosubsídioquevinhaareceberdesdequeamudançasejadainiciativadaempresaouverificando-seumdoscasosreferidosnacláusulaseguinte,«Passagemaoregimedehorárionormal».Artigo13. o Passagemaoregimedehorárionormal 1—Otrabalhadorqueaoserviçodaempresacom-pletar20anosdetrabalhoemregimedeturnosou50anosdeidadee15deturnosequepretendapassaraoregimedehorárionormal,deverásolicitá-loporescritoàempresa,aqualdaráprioridadeaestetra-balhadornopreenchimentodevagasemhorárionormal.2—Qualquertrabalhadorquecomprove,compare-cerdomédicodetrabalhodaempresa,aimpossibilidadedefinitivadecontinuaratrabalharemregimedeturnos,passaráaoregimedohorárionormal,noprazomáximode90dias.Artigo14. o Disposiçãofinal Emtudooquenesteregulamentonãoseencontrarexpressamenteprevistoaplicar-se-áodispostonesteAEenalei. ANEXOIVRegulamentodaprevençãodasaúde,higieneesegurançanotrabalho Artigo1. o Princípiosgerais 1—Constituideverdaempresainstalarostrabalha-doresemboascondiçõesnoslocaisdetrabalho,nomea-damentenoquedizrespeitoàhigieneesegurançanotrabalhoeprevençãodedoençasprofissionais.2—Aempresaobriga-seacriaremanterserviçosresponsáveispeloexactocumprimentododispostono númeroanterior,deacordocomasdisposiçõeslegaisaplicáveis.3—Aempresaobriga-seacumpriralegislaçãoemvigoremmatériadeprevençãodasaúde,higieneesegu-rançanotrabalhoeamanterostrabalhadoresinfor-madossobreasnormascorrespondentes.Artigo2. o Deveresespecíficosdaempresa Aempresaéobrigadaa: a)Manterosedifícios,instalações,equipamentoselocaisdetrabalhoemcondiçõesdehigieneesegurança,conformeasdisposiçõeslegaisemvigor,deformaqueostrabalhadoresseencon-tremprotegidoscontrariscosdeacidentesedoençasprofissionais; b)Instruirostrabalhadoresquantoaosriscosquecomportamasrespectivasocupaçõeseàspre-cauçõesatomar; c)Promoveracolaboraçãodetodoopessoalnarealizaçãoemanutençãodasmelhorescondi-çõespossíveisdesaúde,higieneesegurançanotrabalho; d)Forneceraostrabalhadoresoequipamentoindi-vidualdeprotecçãoreferidonoartigo3. o desteregulamento,queemfunçãodotrabalhoquecadacolaboradordesempenhasejaadaptadoaorespectivopostodetrabalho,segundo se encon-tradefinidoporlegislaçãoaplicável,normainternaoupelosserviçoscompetentes; e)Daroseuapoioàcomissãodehigieneesegu-rançaeconceder-lhetodasasfacilidadesparaocabaldesempenhodassuasfunções; f)Consultaracomissãodehigieneesegurançasemprequeasquestõesrelativasaestasmatériasojustifiquem; g)Tomarasmedidasaoseualcanceparadarsegui-mentoàsrecomendaçõesdacomissãodehigieneesegurança; h)Forneceraostrabalhadoresasnormaslegais,convencionaiseregulamentaressobrepreven-çãodesaúde,higieneesegurança.Artigo3. o Obrigaçõesdostrabalhadores 1—Constituemobrigaçõesdostrabalhadores: a)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaisouconvencionaisaplicáveiseasins-truçõesdeterminadascomessefimpelaempresa; b)Zelarpelasuasegurançaesaúde,bemcomopelasegurançaesaúdedasoutraspessoasquepossam ser afectadaspelassuasacçõesouomis-sõesnotrabalho; c)Utilizarcorrectamente,esegundoasinstruções transmitidaspelaempresa,máquinas,apare-lhos,instrumentos,substânciasperigosaseoutrosequipamentosemeiospostosàsuadis-posição,designadamenteosequipamentosdeprotecçãocolectivaeindividual,bemcomocum-prirosprocedimentosdetrabalhoestabelecidos;
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5286 d)Cooperar,paraamelhoriadosistemadesegu-rança,higieneesaúdenotrabalho; e)Comunicarimediatamenteaosuperiorhierár-quicoasavariasedeficiênciasporsidetectadasqueselheafiguremsusceptíveisdeoriginaremperigograveeiminente,assimcomoqualquerdefeitoverificadonossistemasdeprotecção; f)Emcasodeperigograveeiminente,nãosendopossívelestabelecercontactoimediatocomosuperiorhierárquico,adoptarasmedidaseins-truçõesestabelecidasparatalsituação.2—Ostrabalhadoresnãopodemserprejudicadosporcausadosprocedimentosadoptadosnasituaçãoreferidanaalínea f)donúmeroanterior,nomeada-menteemvirtudede,emcasodeperigograveeiminentequenãopossaserevitado,seafastaremdoseupostodetrabalhooudeumaáreaperigosa,outomaremoutrasmedidasparaasuaprópriasegurançaouadeterceiros.3—Seacondutadotrabalhadortivercontribuídoparaoriginarasituaçãodeperigo,odispostononúmeroanteriornãoprejudicaasuaresponsabilidade,noster-mosgerais.4—Asmedidaseactividadesrelativasàsegurança,higieneesaúdenotrabalhonãoimplicamencargosfinanceirosparaostrabalhadores,semprejuízodares-ponsabilidadedisciplinarecivilemergentedoincum-primentoculposodasrespectivasobrigações.5—Asobrigaçõesdostrabalhadoresnodomíniodasegurançaesaúdenoslocaisdetrabalhonãoexcluemaresponsabilidadedaempresapelasegurançae a saúdedaquelesemtodososaspectosrelacionadoscomotrabalho.Artigo4. o Equipamentoindividual 1—Competeàempresafornecerosfatosedemaisequipamentosdetrabalho.Ocustodosfatoseequi-pamentos,bemcomoasdespesasdelimpezaecon-servaçãoinerentesaoseuusoconstituemencargoexclu-sivodaempresa.2—Naescolhadotecidoedosartigosdesegurança deverãosertidasemcontaascondiçõesclimatéricas dolocaledoperíododoano.3—Aempresasuportaráosencargoscomadete-rioraçãodosfatos,equipamentos,ferramentasouuten-síliosdetrabalhoocasionadaporacidenteouusoine-renteaotrabalhoprestado.Artigo5. o Locaispararefeição Semprejuízodaexistênciadeumrefeitóriogeral,aempresaporáàdisposiçãodostrabalhadores,emcadaáreadetrabalho,umlocalcondigno,arejadoeasseado,servidodeáguapotável,commesasecadeirassuficienteseequipadocomoselectrodomésticosquesejammini-mamentenecessáriosàconfecçãoeaquecimentoderefeiçõesligeiras. Artigo6. o Vestiários,lavabosebalneários Aempresaobriga-seainstalarostrabalhadoresemboascondiçõesdehigieneesegurança,provendooslocaisdetrabalhocomosrequisitosnecessárioseindis-pensáveis,incluindoaexistênciadevestiários,lavabosebalneáriosparausodostrabalhadoresdasáreasfabrisemanutenção.Artigo7. o Comissãodehigieneesegurança—Princípiogeral Adefesadasgarantiasdostrabalhadoresnoscamposdesaúde,higieneesegurançacompeteàvigilânciadosprópriostrabalhadoresdaempresaeparticularmenteàcomissãodehigieneesegurança.Artigo8. o Âmbitodeacçãodacomissãodehigieneesegurança Competeàcomissãodehigieneesegurança:1)Intervirnadefiniçãodapolíticadehigieneesegurançaecoadjuvarnasacçõesnecessáriasàdifusãodoseuconhecimento;2)Verificarocumprimentodasdisposiçõeslegais,contratuaiseregulamentaresquerespeitemàprevençãodasaúde,higieneesegurançanotrabalho;3)Cuidarparaquetodosostrabalhadoresrecebamumaformaçãoadequadaemmatériadehigieneesegurança,fomentarasuacolaboraçãonaprá-ticaeobservânciadasmedidaspreventivasdosacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais;4)Fomentaredinamizarcampanhasdesensibi-lizaçãoeesclarecimentosobreaprevençãodasaúde,higieneesegurançanotrabalho,imple-mentandoaparticipaçãodetrabalhadoresnestacampanha;5)Sensibilizaragestãodaempresaparaasoluçãodeproblemasdehigieneesegurançaexistentes;6)Estabelecernormasgeraisparasatisfaçãodasrecomendaçõesdacomissãodehigieneesegu-rança;7)Analisarecomentarosrelatóriosdeacidentesdetrabalho,sugerindoaaplicaçãodecuidadosespeciais; 8)Analisarecriticarasestatísticasdeacidentes detrabalho,propondodeimediatoaaplicaçãodascondiçõesessenciaisparaeliminaçãodascausasdosacidentes;9)Colaborarnaavaliaçãoedeterminaçãodosris-cospotenciaisdetrabalhoe,consequentemente,proporalteraçõesnospostosdetrabalho(ins-talações,equipamento,etc.);10)Interessarostrabalhadoresnapráticadasins-pecçõesmédicas,campanhasdevacinaçãoeoutrasactuaçõesnoâmbitodamedicinadotrabalho; 11)Colaborarnoestabelecimentodosprogramas deemergênciadafábrica;12)Implementardeimediatoasdecisõestomadas,designandoosresponsáveispeloacompanha-mentodasuaexecução;13)Elaborarumrelatórioanualsobreasactividadesdacomissãodehigieneesegurança.
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5287 Artigo9. o Constituiçãodacomissãodehigieneesegurança 1—Acomissãodehigieneesegurançatemcom-posiçãoparitáriaeseráconstituídaportrêsrepresen-tantesdaempresaetrêsrepresentantesdostraba-lhadores.2—Acomissãodehigieneesegurançaterácomoconsultorpermanenteomédicodotrabalho,podendoconvocarparaasreuniões,semprequeojulgueneces-sário,qualqueroutroelemento.Artigo10. o Funcionamentodacomissãodehigieneesegurança 1—Acomissãodehigieneesegurançareunir-se-á,pelomenos,dedoisemdoismeses,comtodososseuselementos.2—Acomissãodehigieneesegurançaserásecre-tariadaporumdosseusmembros,quepromoveráafeituradaactaeasuadistribuiçãodentrodeumprazodeoitodiasúteis.3—Osecretariadodacomissãodehigieneesegu-rançaconvocará,alémdoselementosefectivos,todososoutrosqueseconsideremessenciaisparaanálisedosassuntosadiscutir.4—Osecretárioprocederáàconvocatóriadasreu-niõesnormaisdacomissãodehigieneesegurançacomoitodiasúteisdeantecedência.5—Paracadareunião,deverãoconstardaconvo-catóriatodosospontosdaagendadetrabalhos.Aapre-sentaçãodenovospontos,quantofeitaforaasreuniões,deverásercanalizadaparaosecretáriocompelomenoscincodiasúteisdeantecedência.6—Asreuniõesdacomissãoserãopresididas,emsistemarotativo,porumdosseusmembros.7—Paraarealizaçãodasreuniões,considerar-se-áaocupaçãodetodososelementoscomotempodetra-balhoefectivo,semperdadequaisquerdireitosouregalias. 8—Acomissãodehigieneesegurançapoderáreunir extraordinariamenteparaanálisedesituaçõesespeciais.Artigo11. o Despesasdefuncionamentodacomissãodehigieneesegurança Osencargosdefuncionamentodacomissãodehigieneesegurançaserãosuportadospelaempresa.Artigo12. o Disposiçõesfinais 1—Osrepresentantesdostrabalhadoresnacomissãodehigieneesegurançadispõem,paraassuasfunções,deumcréditodeoitohoraspormês.2—Aempresaasseguraráaostrabalhadoresdacomissãodehigieneesegurançaformaçãoadequada ao exercício das respectivas funções, podendo, paraesseefeito,solicitaroapoiodasautoridadescompetentes,bemcomoconceder,separatantofornecessário,licençacomretribuiçãoousemretribuiçãonocasoemquesejaatribuídoaostrabalhadoressubsídioespecífico.3—Semprejuízododispostononúmeroanterior,aostrabalhadoresdacomissãodehigieneesegurançaéconcedidaapossibilidadedefrequentarem,duranteomínimode10diasúteisporano,acçõesdeformaçãoeouaperfeiçoamentopromovidaspelosindicatooutor-gante.4—Aempresaenviaráaosindicatooutorganteorelatórioanualreferidonon. o 13doartigo8. o,«Âmbitodaacçãodacomissãodehigieneesegurança»,dopre-senteregulamento.Depositadoem30deSetembrode2005,afl.109dolivron. o 10,comon. o 224/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreoFutebolClubedoPortoeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutros—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a 1—Opresenteacordodeempresa,adiantedesig-nadoporAE,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 31,de22deAgostode1985,e5,de8deFevereirode2002,abrangeoFutebolClubedoPorto(CAE/revisão2—92620)eostrabalhadoresrepresentadospelasorganizaçõessindicaisoutorgantes.2—OpresenteAEaplica-seaoF.C.Porto(FutebolClubedoPorto)eaostrabalhadoresaoseuserviçocujascategoriassejamasconstantesdopresenteacordorepre- sentadospelasorganizaçõessindicaisoutorgantes. 3—Esteacordodeempresaabrange67trabalha-dores.Cláusula2. a Vigênciaerevisão 1—Esteacordodeempresaentraemvigorcincodiasapósasuapublicação.2—Oprazodavigênciadesteacordoédedoisanos eatésersubstituídoporoutro. 3—Astabelassalariaisserãorevistasanualmenteeentrarãoemvigorem1deAgostodecadaano.4—Adenúnciapodeserfeitaporqualquerdaspar-tes,decorridos,respectivamente,20ou9meses,con-
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5288 formesetratedassituaçõesprevistasnosn. os 2e3destacláusula.Cláusula3. a Classificaçãoprofissional OstrabalhadoresabrangidospelopresenteAEserãoobrigatoriamenteclassificados,segundoasfunçõesefec-tivamentedesempenhadas,nasprofissõesecategoriasprofissionaisconstantesdoanexo I.Cláusula4. a Condiçõesmínimasgeraisdeadmissão 1—Asidadesmínimasparaadmissãodostrabalha-doresabrangidospelopresenteacordosãoasseguintes: a)21anosparaguardas; b)18anosparaoscobradoresecaixas; c)16anosparaasrestantesprofissõesoucate-goriasprofissionais.2—Ashabilitaçõesmínimasexigíveisparaaadmis-sãodostrabalhadoresabrangidospelopresenteacordoserãoasseguintes: a)Paraasprofissõesoucategoriasprofissionaisdogrupo I doanexo I,comexcepçãodoscon-tabilistas—cursogeraldosliceusoucursogeraldocomércioeoscursosoficiais; b)Paraoscontabilistas—cursosadequadosdoensinomédioousuperior; c)Paraasprofissõesoucategoriasprofissionaisdosgrupos II, III e IV doanexo I —ociclocom-plementardoensinoprimário,ocicloprepa-ratóriodoensinosecundárioouequivalente.3—Ashabilitaçõesreferidasnonúmeroanteriornãoserãoexigíveis: a)Aostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordopresenteacordodesempenhemfunçõesquecorrespondemàsdequalquerdasprofissõesnelaprevistas; b)Aostrabalhadoresquecomprovadamentetenhamdesempenhadoasfunçõesquecorrespondemàsdequalquerdasprofissõesnelaprevistas.4—Nãopoderãoseradmitidoscomopaquetestra- balhadorescomidadeigualousuperiora18anos.Cláusula5. a Estágioeacessos 1—Osestagiáriosparaassistentesadministrativossãopromovidosaassistentesadministrativos II logoquecompletemdoisanosdeestágio,semprejuízododis-postononúmeroseguinte.2—Paraostrabalhadoresadmitidoscomidadeigualousuperiora21anosouquecompletem21anosdurante oestágio,estenãopoderáexcederumano. 3—Oestágiopararecepcionistateráaduraçãomáximadequatromeses.4—Logoquecompletemoperíodomáximodeestá- gio,osestagiáriosingressarãoautomaticamentenacate- goriaprofissionalmaisbaixadaprofissãoparaqueestagiaram.5—Oassistenteadministrativoingressaráautoma-ticamentenacategoriaprofissionalimediatamentesupe-riorlogoquecompletetrêsanosdeserviçosnaquelascategorias.6—Ostelefonistas,contínuos,porteiros,guardas,cobradores,trabalhadoresdelimpezaepaquetesterãodireitoàprimeiravagaemqualquerdascategoriasdogrupo I doanexo I,apósobtidasashabilitaçõesmínimasexigidasnaalínea a)don. o 2dacláusula4. a 7—Quandooacessoreferidononúmeroanteriorrespeiteàsprofissõesconstantesdosn. os 1,2,3e4,poderáserprecedidodeestágionostermosdosmesmosnúmeros,semprejuízoderetribuiçãosuperiorqueostrabalhadoresviessemauferindo.8—Ostrabalhadoresdeproduçãocomacategoriade2. a ascenderãoautomaticamenteàcategoriaimedia-tamentesuperiorlogoquecompletemtrêsanosdeper-manêncianaquelascategorias.9—Aostrabalhadorescomacategoriadeassistenteadministrativo I queexerçamouvenhamaexercerfun-çõesmaisqualificadasoudemaiorresponsabilidade,oFutebolClubedoPortopoderáatribuiracategoriaprofissionaldetécnicoadministrativo.10—Oestagiáriodeoperadordecomputadoraofimde12mesesnafunçãoépromovidoautomaticamenteaoperadordecomputador.11—Oscostureiros,logoquecompletemcincoanosdepermanêncianacategoria,ingressarãoautomatica-mentenacategoriadecostureiroespecializado.CAPÍTULOII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula6. a DeveresdoClube SãodeveresdoClube: a)Cumprirasdisposiçõesdesteacordoedemaislegislaçãoaplicável; b)Tratarcomrespeitoeconsideraçãoostraba-lhadoresaoseuserviço; c)Não exigir dos trabalhadores o exercício de fun-çõesdiferentesdasquesãoprópriasdasuapro-fissãoouquesejamincompatíveiscomasres-pectivasnormasdeontológicasouquesejamilícitas; d)Proporcionar-lhesboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistamoralcomofísico, nomeadamentenoquedizrespeitoàhigiene esegurançaeàprevençãodedoençaspro-fissionais; e)Indemnizarostrabalhadoresaoseuserviçodosprejuízosresultantesdeacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais,deacordocomosprin-cípiosestabelecidosnalegislaçãoaplicável;
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5289 f)Submeteraexamemédicoostrabalhadorescommaisde45anosdeidadededoisemdoisanos,segundoosprincípioseregrasdamedicinadotrabalho; g)Passarcertificadosaostrabalhadoresnostermosdalei; h)Facilitaraconsultadosprocessosindividuaisaosrespectivostrabalhadores; i)Cumpriraleirelativamenteàactividadesindicaledascomissõesdetrabalhadores; j)Procederàcobrançadasquotizaçõessindicaiseaoseuenvioaossindicatosrespectivos,depoisderecebidasasdeclaraçõesindividuaisdostra-balhadoresprevistasnalei; l)Quandoocorremalteraçõesqueojustifiquem,procederaanáliseequalificaçãodasfunçõesdostrabalhadoresaoseuserviço,comefeitos,designadamente,numapolíticadeenquadra-mentos; m)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedostrabalhadoresaoseuserviço.Cláusula7. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirasdisposiçõesdesteacordoeademaislegislaçãoaplicável; b)Exercercomcompetência,zelo,pontualidadeeassiduidadeasfunçõesquelhesestejamcon-fiadaseparaqueforamcontratados; c)Prestaraosoutrostrabalhadorestodososcon-selhoseensinamentosdequenecessitemouquesolicitememmatériadeserviço; d)Desempenharoserviçodeoutrostrabalhadoresnosseusimpedimentosefériasquandoparatalsejamsolicitados,semprejuízododispostonalei; e)Observarefazerobservarosregulamentosinternoseasdeterminaçõesdosseussuperioreshierárquicosnoquerespeitaàexecuçãoedis-ciplinadotrabalho,salvonamedidaemquetaisdeterminaçõessemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias,bemcomoobservarefazerobservarasnormasdehigiene,segurança emedicinanotrabalho; f)Tratarcomrespeitoeconsideraçãoosseussupe-rioreshierárquicos,osrestantestrabalhadoresdoClubeedemaispessoaseentidadesqueeste-jamouentrememrelaçãocomoClube; g)DarconhecimentoaoClube,atravésdahierar-quia,dasdeficiênciasdequetenhamconheci-mentoequeafectemoregularfuncionamentodosserviços; h)GuardarlealdadeaoClube,nomeadamentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemcon-corrênciacomelenemdivulgandoinformaçõesreferentesàsuaactividade; i)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheestejamconfiados; j)Utilizar,emserviço,ovestuáriodetrabalhoqueeventualmentesejadistribuídopeloClube. Cláusula8. a Garantiasdostrabalhadores ÉvedadoaoClube: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueostraba-lhadoresexerçamosseusdireitos,bemcomoaplicar-lhessançõesporcausadesseexercício; b)Ofenderahonraedignidadedostrabalhadores; c)Exercerpressãosobreostrabalhadoresparaqueactuemnosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscolegas; d)Baixaracategoriadostrabalhadores; e)Diminuiraretribuiçãobaseauferida; f)Transferirostrabalhadoresparaoutropostodetrabalho,salvonoscasosprevistosnalei; g)ObrigarostrabalhadoresaadquirirembensouautilizaremserviçosfornecidospeloClubeouporpessoaporeleindicada; h)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosdirectamenterelacionadoscomforne-cimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores.CAPÍTULOIII Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula9. a Férias 1—Operíodonormaldefériastemaduraçãomínimade22emáximade25diasúteis.2—Paraefeitodeférias,sãoúteisosdiasdedescansodesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferia-dos,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.3—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadasnoanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdeférias,atéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadeférias,atéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.4—Ostrabalhadoresqueatéàdatadaentradaemvigorestejamnascondiçõesseguintescontinuamateraseguinteduraçãodoperíododeférias:22diasúteisdefériasatécompletar40anosdeidade;23diasúteisdefériasatécompletar45anosdeidade; 24diasúteisdefériasatécompletar50anosde idade;25diasúteisdefériasapartirdo50anosdeidade.5—Aplicar-se-áoregimededuraçãomínimadefériasmaisfavorávelaotrabalhadornostermosdosn. os 1,3e4destacláusula.
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5290 6—OstrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodoClubegozarãoasférias,desdequepossível,simultaneamente,senissotiveremcon-veniênciaeosolicitarematempadamente.Cláusula10. a Definiçãodefalta 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhodiárioaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhodiárioaqueestáobrigado,osrespectivostempossãoadicio-nadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetra-balhodiárioemfalta.3—Aplica-seacadaumadasausênciasdotraba-lhador,aindaqueporperíodoinferioraoperíodonor-maldetrabalho,odeverdecomunicaraoClube.Cláusula11. a Tiposdefaltasedispensas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas, nostermosdaLein. o 99/2003,de27deAgosto.2—Sãoconsideradasdispensasjustificadas,semperdaderetribuição,asseguintes: a)AspréviaouposteriormenteautorizadaspeloClube; b)Atévinteecincohorasanuais,previamentecomunicadasaoClube,paratratamentodeassuntosparticulares; c)Asdadaspelosdadoresdesangue,atéumdiapormês; d)Asausênciasaoserviçodosbombeiros,atétrêsdiaspormês,devidamentecomprovadaspordeclaraçãodainstituiçãoondeprestaserviço.3—Asfaltasprevistasnaalínea b)don. o 2destacláusulanãopoderãoserutilizadasougozadaspelostrabalhadoresdosbingosàssextas-feiras,sábados,domingos,feriadosevésperasdeferiados,salvoparatratardeassuntosinadiáveisejustificados.Cláusula12. a Consequênciadasfaltasjustificadas Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaoupre-juízodequalquerdireitoouregaliadotrabalhador,incluindoaretribuição.Cláusula13. a Asfaltasinjustificadasdeterminamperdaderetri-buição,deacordoenostermosdaLein. o 99/2003,de27deAgosto.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula14. a Períodonormaldetrabalho 1—Aduraçãodoperíodonormaldetrabalhoemcadasemanaédetrintaecincohoras,desegunda-feira asexta-feira,paraostrabalhadoresadministrativosesimilares,edetrintaenovehorasparaosdemaistrabalhadores.2—Operíodonormaldetrabalhodiáriodeveráserinterrompidoporumintervalodealmoçocomduraçãonãosuperioraduashoras.3—Cadatrabalhadornãopodeprestaranualmentemaisdecentoevintehorasdetrabalhosuplementar.4—Olimitefixadononúmeroanteriorsópoderáserultrapassadoemcasosdeiminênciadeprejuízosimportantesoudeforçamaior,devidamentefundamen-tadosecomprovados,devendoserfeitoatravésdedocu-mentosubscritoeentregueaotrabalhadoreaoMinis-tériodoTrabalho.5—Semprequeotrabalhosuplementarsejareali-zadonosábadooudomingo,otrabalhadorterádireito,paraalémdaretribuiçãoprevistanaleiparaotrabalhosuplementar,aodescansonosdiasúteisdetrabalhoseguintesdashorasdetrabalhosuplementarrealizado.6—Aduraçãodoperíodonormaldetrabalhodostrabalhadoresdobingoéde31,6horasporsemana,queincluiumperíodomínimodiáriodequinzeminutosparatomaremumarefeiçãoligeira,contandocomotempoefectivodetrabalho.Estapausaterádesergaran-tidaaproximadamenteameiodoperíododetrabalho.7—Aretribuiçãodotrabalhonocturno,noperíododas20horasdeumdiaàs7horasdodiaseguinte,serásuperioraté25%àretribuiçãoaquedádireitotrabalhoequivalenteprestadoduranteodia.8—Aostrabalhadoresdobingoégarantidoumregimedefolgasdedoisdiasconsecutivos.CAPÍTULOV Retribuiçõesdetrabalho Cláusula15. a Remuneraçõesdebase 1—Atodosostrabalhadoressãoasseguradasasremuneraçõesbasemínimasconstantesdoanexo III e IV. 2—Éasseguradoatodosostrabalhadoresum aumentomínimodoseusaláriorealnuncainferiora2,5%.Cláusula16. a Diuturnidades Ostrabalhadorestêmdireitoaumadiuturnidadeiguala4%domontanteestabelecidononível IV databeladeremuneraçõesmínimas,constantedoanexo III,porcada três anosdepermanêncianamesmacategoriapro-fissional,atéaolimitedecincodiuturnidades.Cláusula17. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadorescomumoumaisanosdeserviçotêmdireitoaumsubsídiodeNataldemontanteigualaodaretribuição.
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5291 2—Ostrabalhadoresquetenhamcompletadooperíodoexperimentalmasnãoconcluamumanodeser-viçoaté31deDezembrotêmdireitoaumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesesdeserviçocompletadosatéessadata.3—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadorapartedeumsubsídiodeNatalproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçonoanodacessação.4—Suspendendo-seocontratodetrabalhoporimpe-dimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireito: a)Noanodasuspensão,aumsubsídiodeNataldemontanteproporcionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoprestadonesseano; b)Noanoderegressoàprestaçãodetrabalho,aumsubsídiodeNataldemontantepropor-cionalaonúmerodemesescompletosdeserviçoaté31deDezembro,acontardadataderegresso.5—OsubsídiodeNatalserápagoaté15deDezem-brodecadaano,salvoemcasosemqueopagamentoseefectuaránadatadaverificaçãodasuspensãooucessaçãoreferidas.Cláusula18. a Subsídiodeférias Aempresapagaráatodosostrabalhadoresumsub-sídiodefériasdemontanteigualaodasuaremuneraçãonocorrespondenteperíododefériasaquetemdireito,pagopelatabelaavigorarapartirde1deAgostodecadaano.Cláusula19. a Subsídiodealmoço 1—Ostrabalhadoresnãopoderãoreceberumsub-sídioderefeiçãoinferioraosvaloresestipuladoslegal-menteparaofuncionalismopúblico,acrescidosde50%.2—Osubsídioderefeiçãoserápagoaostrabalha-doresqueprestemtrabalhosuplementarefectivonumdiadedescansocomplementar,obrigatórioeferiado. Cláusula20. a Abonoparafalhas Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepagamentoeourecebimentotêmdireitoaumabonoparafalhasnovaloriguala3%domontanteestabelecidoparaarespectivacategoriaprofissional.CAPÍTULOVI Regaliassociais Cláusula21. a Complementodosubsídiodedoença 1—Emcasosdebaixapormotivodedoença,oClubepagaráaostrabalhadoresabrangidosporesteAEumcomplementodestinadoareporovencimentodotra- balhadoraoníveligualaoqueteriaseestivessenor-malmenteaoserviço,comaressalvadosnúmerosseguintes.2—Aatribuiçãodocomplementodosubsídiodedoençaseráefectivaapartirdosprimeiros15diasdebaixaseguidosou30diasinterpoladosemcadaanocivil.3—Aatribuiçãodocomplementodosubsídiodedoençacessaaofimde120diasdebaixaseguidosouinterpoladosemcadaanocivil.Cláusula22. a Complementodasprestaçõesporacidentedetrabalhoduranteoperíododeincapacidadetemporária OClubeasseguraráaostrabalhadoresorecebimentodomontantecorrespondenteaoseuvencimentoporinteiroduranteoperíododeincapacidadetemporária,quandoosmesmosseacharemnaquelasituaçãopro-vocadaporacidentedetrabalho.Cláusula23. o Aostrabalhadoresquepassemàsituaçãodereforma,oClubepagaráumcomplementodereforma,acrescidoàremuneraçãodereformapagapelasegurançasocial,atéperfazernomáximo90%daremuneraçãoauferidapelotrabalhadoràdatadasuapassagemàreforma,sofrendoasactualizaçõescorrespondentes,conformesejarevistoovencimentodarespectivacategoria,egra-duadoemfunçãodotempodetrabalhoprestado,nostermosdaseguintetabela: Percentagem Com30anosdeserviço..............90Com25anosdeserviço..............85Com20anosdeserviço..............80Com15anosdeserviço..............75Com10anosdeserviço..............70Cláusula24. a Passagemàreforma 1—Ostrabalhadoresqueporlimitedeidaderequei-ramareformasómanterãoovínculocomoFutebolClubedoPortodesdequehajaacordoentreaspartes, aestabelecernostermosdalegislaçãoemvigor. 2—Oacordodecontrataçãoatermocertodefinidonon. o 1destacláusulaterácomolimitetemporalmáximoaidadede70anosdostrabalhadores.Cláusula25. a Direitosespeciaisdasmulherestrabalhadoras AlémdoestipuladonopresenteAEparaagene-ralidadedostrabalhadores,são,designadamente,asse-guradosàsmulheresosseguintesdireitos: a)Faltaraté120diasconsecutivosporocasiãodepartoou30diasemcasodeabortooupartodenadomorto;taisfaltaspoderãoterinícioummêsantesdoparto.Semprequeatraba-lhadoraodeseje,podegozarasfériasaquetenhadireitoimediatamenteantesoudepoisda
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5292 licençadeparto,semprejuízodoprevistonaregulamentaçãodoCódigodoTrabalho(Lein. o 35/2004,de29deJulho); b)Nãodesempenhar,semdiminuiçãodaretribui-ção,duranteagravidezeatétrêsmesesapósopartoouaborto,tarefasclinicamentedesa-conselháveisparaoseuestado; c)Dispordiariamenteparaamamentaçãodosfilhosdeumperíododeduashoras,subdivididoeven-tualmenteemdoisperíodosiguaiseautilizarnoinícioounofimdecadaperíododetrabalhoeenquantodurar; d)Nocasodealeitação,aumadispensadeduashoraspordia,comduraçãomáximadeumahoraemcadaperíodo,atéperfazerumanoapósoparto.Cláusula26. a Trabalhadores-estudantes 1—Oregimejurídicodostrabalhadores-estudanteséoqueestácontidonaleivigente—Lein. o 99/2003,de27deAgosto,regulamentadapelaLein. o 35/2004,de29deJulho.2—Ostrabalhadoresquefrequentemcursosdefor-maçãoprofissionalereciclagemapoiadospeloIEFPterãodireitoausufruirdascondiçõesaquereportaon. o 1.Cláusula27. a Serviçomilitar 1—Apósocumprimentodoserviçomilitareaoreto-maroseulugarnoClube,apósumperíododerea-daptaçãonãosuperioraseismeses,serãodadasaotra-balhadoracategoriaearetribuiçãoquelhecaberiamseestivesseaoserviçoininterruptamente,salvoodis-postononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueessaausênciatenhaprejudi-cadoodesenvolvimentoprofissionaldotrabalhador,procurar-se-áreadaptá-lonomaiscurtoprazodetempopossívele,deacordocomasuaevolução,seráintegradodentrodacategoriaecomvencimentosadequados. CAPÍTULOVII Refeiçõesedeslocações Cláusula28. a Refeições 1—OClubereembolsaráostrabalhadoresdesloca-dosdasdespesasefectuadascomasrefeiçõesqueestes,pormotivodeserviço,hajamtomadoforadolocaldetrabalhoparaondetenhamsidocontratados.2—Ostrabalhadoresdeslocadosterãodireitoaum subsídiodedeslocaçãonomontantede E 23nasequên- ciadepernoitadeterminadapeloClube.3—Otrabalhadorterádireitoaopagamentodopequeno-almoçosemprequeestejadeslocadoemser-viçoenasequênciadapernoitaporcontadaentidadepatronal. Cláusula29. a Alojamentoedeslocaçãonocontinente Otrabalhadorquefordeslocadoparaprestarserviçoforadolocaldetrabalhotemdireito,paraalémdasuaretribuiçãonormaloudeoutrossubsídiosprevistosnesteAE:1)Aumsubsídiodedeslocaçãonomontantede E 15nasequênciadepernoitadeterminadapeloClube;2)Àdormida,contrafactura,desdequeoClubenãoassegureamesmaemboascondiçõesdeconfortoehigiene.Cláusula30. a Deslocaçõesaoestrangeiro—Alojamentoerefeições 1—Consideram-senestasituaçãotodosostrabalha-doresqueseencontremforadePortugalcontinental.2—Ostrabalhadores,paraalémdaretribuiçãooudeoutrossubsídiosconsignadosnesteAE,têmdireito: a)Aovalorde E 40diáriossemprequenãoregres- semaoseulocaldetrabalho; b)Àdormidaerefeições(pequeno-almoço,almoçoejantar),contrafacturaoudirectamentepeloClube.Cláusula31. a Ocorrênciaduranteasdeslocações 1—Quandootrabalhadorseencontreforadolocaldetrabalhopormotivodeserviçoeforvítimadeaci-dentedetrabalho,ouacometidodedoençacomprovadaporatestadomédico,temdireito,àcustadoClube,namedidaemquenãolheforatribuídosubsídioequiva-lente,porforçadalegislaçãonacionalouacordointernacional: a)Atodososcuidadosmédicosdequepossaterefectivamentenecessidade; b)Aqualqueroutrosubsídioaquetenhadireitopelalegislaçãonacionalaplicável,nocasodeoacidentedetrabalhoouadoençaseterveri-ficadonoPaís; c)Aoalojamentoealimentaçãoatéqueoseuestadodesaúdelhepermitaregressaraolocaldasuaresidência. CAPÍTULOVIII Prémiodeprodutividade Cláusula32. a Regulamentodoscritériosdeatribuiçãodoprémiodeprodutividadeparaostrabalhadoresdobingo 1—OprémioéatribuídomensaleequitativamenteatodosostrabalhadoresdoFutebolClubedoPortoafectosaobingo.2—Ovalordoprémioéigualaumapercentagemsobreareceitabrutamensalprovenientedojogoedeacordocomomapaanexoaestacláusula.3—Oprémioserápagoaquandodaliquidaçãodovencimentodomêsseguinteàqueleaquedizrespeito.
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5293 4—Nosprimeirosdoismesesapósaadmissão,ostrabalhadoresnãotêmdireitoaprémio.5—Perdemodireitoaoprémio: a)Ostrabalhadoresque,duranteomês,tenhamumaoumaisfaltasinjustificadas; b)Ostrabalhadoresque,duranteomês,tenhamtrêsoumaisfaltasjustificadas.6—Nãocontamcomofaltasparaatribuiçãodopré-mioasseguintes: a)Asprevistasnopresenteacordodeempresaedemaislegislaçãoemvigor; b)Asdadasporacidentedetrabalhoedoençasprofissionais.7.1—Ostrabalhadoresqueduranteomêstenham: a)Umafaltajustificada—auferem100%dopré-mio; b)Duasfaltasjustificadas—auferem50%doprémio.7.2—Serãoavaliadosnegativamente,deacordocom asseguintesregras: a)Senãocomparecerem,injustificadamente,comantecedênciamínimadequinzeminutosnolocaldetrabalhoecincominutosnasaladejogo,antesdoiníciodecadaperíododetraba-lho—10%doprémio; b)Seforemobjectodesançõesdisciplinares,deacordocomasseguintespenalizações:Repreensãoregistada—50%doprémio;Demaissançõesdisciplinares—100%doprémio. Receitamensalbruta(emeuros)Percentagemdoprémiodeprodutividade De55000a62500.........................0,25De62500a65000.........................0,50De65000a67500.........................0,75De67500a70000.........................1,00De70000a75000.........................1,25De75000a80000.........................1,50De80000a85000.........................1,75De85000a90000.........................2,00De90000a95000.........................2,25Superiora95000..........................2,50 Adividirpelonúmerodetrabalhadores.CAPÍTULOIX Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula33. a Comissãoparitária 1—ComaentradaemvigordopresenteAE,écriadaumacomissãoparitáriacompostapordoisrepresentan-tesdoClubeedoisrepresentantesdosindicato,quedeverãoserindicadosaté30diascontadosdadatadasuapublicação,podendosersubstituídossemprequenecessário.2—Competeàcomissãoparitáriainterpretarasdis-posiçõesdopresenteAE. 3—Acomissãoparitáriareunirásemprequesejaconvocadaporumadaspartes,comaantecedênciadeoitodias,constandodaconvocaçãoaordemdetra-balhos.4—AsreuniõesterãolugarnoClubeedentrodashorasnormaisdetrabalho.5—Asdeliberaçõestomadasporunanimidadeoumaioriaconsideram-secomoregulamentaçãodopre-senteAEeserãodepositadasepublicadasnosmesmostermos.6—Asdeliberaçõesdeverãoconstardaactalavradalogonodiadareuniãoeassinadaportodosospresentes.7—Apedidodequalquerdaspartes,poderápar-ticiparnasreuniões,semdireitoavoto,umrepresen-tantedoMinistériodoTrabalhoeSegurançaSocial.Cláusula34. a Reclassificações OstrabalhadoresabrangidosporesteAEserãoobri-gatoriamentereclassificadospeloClube,segundoasfun-çõesqueefectivamentedesempenham,deacordocomodispostonoanexo III,noprazode60diasacontardadatadeentradaemvigor. ANEXOI GrupoI Empregadosdeescritório Analistadeinformática.— Concebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossis-temasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultaosinteressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépos-síveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetratamentoautomáticodeinformação;examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados;determinaasalteraçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;pre- paraordinogramaseoutrasespecificaçõesparaopro-gramador;efectuatestes,afimdesecertificarseotra- tamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvista,e,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodosprogramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencarregadasdeexecutarasfasessucessivasdasope-raçõesdaanálisedoprograma.Podedirigirecoordenarainstalaçãodesistemasdetratamentoautomáticodeinformação.Podeserespecializadonumdomínioparticular,nomeadamentenaanáliselógicadosproblemasounaelaboraçãodeesquemasdefuncionamento,aserdesig-nadoemconformidadepor:Analistaorgânico;Analistadesistemas. Caixa.— Temaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistodomovimentorelativoatransacçõesrespeitantes
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5294 àgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimportânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaossobres-critossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Chefededepartamento.— 1—Estuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhie-rárquico,numouváriosdepartamentosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exerce,dentrododepartamentoquechefiaenoslimitesdasuacompe-tência,funçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepessoalnecessárioaobomfuncionamentododepartamentoeexecutaoutrasfun-çõessemelhantes.2—Ascategoriasquecorrespondemaestaprofissãoserãoatribuídasdeacordocomodepartamentochefiadoeograuderesponsabilidaderequerido:Chefedesecção—coordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisadminis-trativoscomactividadesafins;Chefedesector—coordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumpequenogrupodeprofissionaisadministrativoscomactividadesafins. Técnicodecontas.— Organizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraeaocumpri-mentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coor-denando,orientandoedirigindoosempregadosencar-regadosdessaexecução;forneceoselementosconta-bilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorça-mento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinfor-maçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraosserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentae assina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistosparasecer-tificardacorrecçãodarespectivaescrituração. Director-geral.— Éoprofissionalque,participandonadefiniçãopolíticaglobaldoClube,éoresponsável,peranteadirecção,pelagestãofuncionaldenívelorgâ-nico,promovendoaexecuçãodasdirectrizessuperiores. Directordeserviços.— Estuda,organiza,dirigeecoor- dena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido, asactividadesdoorganismooudaempresaoudeumouváriosdepartamentos.Exercefunções,taiscomo:colaborarnadeterminaçãodapolíticadaempresa;pla-nearautilizaçãomaisconvenientedamão-de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;orientar, dirigirefiscalizaraactividadedoorganismoouempresa segundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos;criaremanterumaestruturaadministrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz,ecolaborarnafixaçãodapolíticafinanceiraeexerceraverificaçãodoscustos. Assistenteadministrativo I e II.— 1—Executaváriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha;redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecom-petem;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàpessoaouserviçocompetente;põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescontabilísticas,eestabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãodadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefec-tuaregistosdepessoal;preencheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório.2—Paraalémdatotalidadeoupartedastarefasdescritasnon. o 1,podeverificareregistaraassiduidadedopessoal,assimcomoostemposgastosnaexecuçãodastarefas,comvistaaopagamentodesaláriosououtrosfins. Inspectoradministrativo.— Temcomoprincipalfun-çãoainspecçãodedelegações,agências,escritórioseempresasassociadas,noquerespeitaàcontabilidadeeadministraçãodasmesmas. Monitordesportivo.— AuxiliaotécnicodesportivonoensinoepreparaçãodosatletasdoClube,sujeitando-seàplanificaçãoeorientaçãoporaquelepreviamentedefinida. Paquete.— Éotrabalhadormenorde18anosqueexecutaunicamenteosserviçosenumeradosparaos contínuos. Programadordeinformática.— Estabeleceprogramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodeinformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadeinformática,incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatesesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobaforma demapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosou outrosprocessos.Podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. Recepcionistaeestagiário.— Recebeclientesedáexplicaçõessobreosartigos,transmitindoindicaçõesdosrespectivosdepartamentos;assistenaportaria,rece-
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5295 bendoeatendendovisitantesquepretendamencami-nhar-separaaadministraçãoouparafuncionáriossupe-rioresouatendendooutrosvisitantes,comorientaçãodassuasvisitasetransmissãodeindicaçõesvárias. Secretáriodedirecção.— Ocupa-sedosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,competem-lhenormalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho;asse-gurar,porsuaprópriainiciativa,otrabalhoderotinadiáriadogabinete,eprovidenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras. Secretáriodesportivo.— Dirige,coordenaecontrola,sobaorientaçãodosseussuperioreshierárquicosime-diatosedosdirectoresaquemestiveradstrito,aorga-nizaçãodosjogoseespectáculosdesportivosafectosaoClube,osregistosinerentesàsuaactividadedesportivaedostroféusconquistados,dandoapoioemtermosadministrativosatodasassecçõesdesportivas,velandopelaexecuçãodospedidosquelheforemdirigidosporessassecçõesequesejamdacompetênciaeatribuiçõesdosserviçosadministrativosdoClube. Secretáriotécnico.— Dirige,coordenaecontrola,sobaorientaçãodosseussuperioreshierárquicosedosdirectoresaquemestiveradstrito,todososassuntosinerentesaosdepartamentosdoClubeaqueestiverads-trito,nomeadamenteapoioatécnicos,treinadoreseatletasrespectivos. Técnicoadministrativo.— Executaastarefasmaisexi-gentesquecompetemaoescriturário,nomeadamentetarefasrelativasadeterminadosassuntosdepessoal,delegislaçãooufiscais,apuramentoecálculoscontabilís-ticoseestatísticoscomplexosetarefasderelaçãocomfornecedoreseouclientesqueobriguematomadadedecisõescorrentesouexecutandoastarefasmaisexi-gentesdasecção,colaboradirectamentecomochefedesecçãoe,noimpedimentodeste,coordenaoucon-trolaastarefasdeumgrupodetrabalhadoresadmi-nistrativoscomactividadesafins. Técnicodesportivo.— EnsinaatécnicaeasregrasdedeterminadamodalidadedesportivaaosatletasdoClubeeprepara-osparaasprovasemquetêmdetomarparte. Procuraincutirnosdesportistasqueorientaosentido documprimentodasregrasdojogoededisciplina. Técnicodeinformática.— Éotrabalhadorquetratadetodasasoperaçõescomplexasaonívelinformático,procedeàsnecessáriascorrecçõeseasseguraofuncio-namentodosistemaeexecutaotrabalhoconsoanteasindicaçõesrecebidas. Tradutor.— Faztraduçõeseretroversõesdeeparalínguasestrangeirasdelivros,catálogos,artigosderevistaeoutrostextosdecaráctertécnico. GrupoII Telefonistas Telefonista. —1—Prestaserviçonumacentraltele-fónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadas recebidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior.Responde,senecessário,apedidosdeinfor-maçõestelefónicas.2—Ascategoriascorrespondemaestaprofissãoserãoatribuídasdeacordocomasseguintesexigências:Manipulaçãodeaparelhosdecomutaçãocomcapa-cidadesuperiora16postossuplementares;Manipulaçãodeaparelhosdecomutaçãocomcapa-cidadeigualouinferiora16postossuplemen-tares. GrupoIII Cobradores Cobrador. —Procede,foradosescritórios,arecebi-mentos,pagamentosedepósitos,considerando-se-lheequiparadooempregadodeserviçosexternosqueefec-tuafunçõesdeinformaçõesefiscalização. GrupoIV Trabalhadoresauxiliares Contínuo. —Anuncia,acompanhaeinformaosvisi- tantes,fazaentregademensagenseobjectosinerentesaoserviço,estampilhaeentregacorrespondência,alémdeadistribuiraosserviçosaqueédestinada.Podeexecutar,excepcionaleesporadicamente,oserviçodereproduçãoeendereçagemdedocumentos.Quandomenorde18anos,édesignado«paquete». Guarda.— Asseguraadefesa,vigilânciaeconserva-çãodasinstalaçõesdoescritórioeoudasinstalaçõesgeraisdaempresaedeoutrosvaloresquelheestejamconfiados,registando,naausênciadoporteiro,assaídasdemercadorias,veículosemateriais. Porteiro.— Atendeosvisitantes,informa-osdassuaspretensõeseanuncia-osouindica-lhesosserviçosaquedevemdirigir-se;vigiaecontrolaentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos,erecebeacorres-pondência. Trabalhadordelimpeza.— Executaoserviçodelim-pezadasinstalaçõesdoClube. ANEXOII Serviçodeapoio,produçãoeoutros Aprendiz.— Éotrabalhadorque,soborientaçãoper-manentedeumoficial,fazaaprendizagemdaprofissão. Auxiliarmenor.— Éotrabalhadorsemqualquerespe-cializaçãoprofissionalcomidadeinferiora18anos. Carpinteiro. —Éotrabalhadorquepredominante-menterealizatrabalhosemmadeira,incluindoosres- pectivosacabamentosnobancodaoficinadoClube, utilizandomaquinariaapropriada.Podemontarecons-truirutensíliosecofragens.ReparaouconstróimóveisdemadeiraexistentesoudestinadosaoClube. Chefedeequipa.— Éotrabalhadorquesuperintende,coordenaechefiaumnúmerolimitadodetrabalhadores
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5296 naexecuçãodeserviçosespecíficosdoClube,sobaorientaçãodeumdirectoroupessoaporestedesignada. Chefedeserviçosdeinstalaçõeseobras.— Éofun-cionárioque,pelosseusconhecimentostécnicosedechefiadepessoal,orientaesuperintendenaexecuçãodosserviçosdeapoio,produçãoeoutrosefectuadosnasinstalaçõesdoClube. Coordenador.— ÉotrabalhadorresponsávelpelofuncionamentodedeterminadosectordasinstalaçõesdoClube,zelandoecontrolandoasuamanutenção,bemcomocoordenandoautilizaçãodomesmo. Costureiro.— Éotrabalhadorquetemporfunçãoconservarearranjarcortinados,camisolas,fardaseres-tantesvestuáriosdosatletasoudealgunsfuncionários. Costureiroespecializado.— Éotrabalhadorqueexe-cutaastarefasmaisexigentesquecompetemaocos-tureiro,nomeadamentecommaiorespecialização,equeexigemmaiorconhecimentotécnico. Electricistade1. a ede2. a — Instala,conserva,reparaeensaiamáquinaseaparelhagemeléctricaefazasuamanutenção;constróierepara,emoficinaounolocaldeutilização,máquinaseaparelhagemeléctricadealtaebaixatensão. Fieldearmazém.— Éotrabalhadorquesuperintendenasoperaçõesdeentradasesaídasdomaisvariadomaterial;executaeverificaosrespectivosdocumentos;colaboraeresponsabiliza-sepelaconservaçãoearru-maçãodosmateriaiseprodutos;examinaaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,recibosououtrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;orientaecontrolaadistribuiçãopelosserviçosutilizadores;satisfazospedidosderequisiçãodosuten-tesouclientes;procedeàelaboraçãodeinventários,ecolaboracomosuperiorhierárquiconaorganizaçãodomaterialdoarmazém. Fogueiro.— Éotrabalhadorcomconhecimentosdasinstalaçõesdecaldeiraseequipamentosauxiliareseeventualmentedesistemasdedistribuiçãodevapor,actuandosobaorientaçãoecoordenaçãodoClube. Vigiaascondiçõesdefuncionamentodasinstalaçõeseequipamentoexecutaasmanobrasinerentesàsuacon-duçãoemmarchanormal,paragens,arranquesesitua-çõesdeemergência.Verificaeprevineascondiçõesdesegurançadoequipamentoaseucargo.Controla,regulaeregistavariáveisprocessuais.Poderáasseguraralubri-ficaçãodoequipamentoaseucargo.Integra-seemequi-pasdemanutenção. Jardineiro.— Éotrabalhadorqueseencarregadoarranjoetratamentodarelva. Motorista(pesadosouligeiros).— Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãodeprofissional,temaseucargoaconduçãodoautocarrodoClubeedeoutrosveículosautomóveis,competindo-lheaindazelar,semexecução,pelaboaconservaçãoelimpezado veículo. Operadordemáquinasdelavandaria.— Éotraba-lhadorqueoperacomasmáquinasdelavaredepre-servarroupaseoutrovestuário. Pedreiro.— Éotrabalhadorque,exclusivaoupre-dominantemente,aparelhapedraemgrossoeexecutaalvenariasdetijolo,pedraoublocos;podetambémfazerassentamentosdemanilhas,tubosoucantarias,rebocoseoutrostrabalhossimilaresoucomplementares. Picheleiro.— Éotrabalhadorquecorta,roscaesoldatubodechumbo,plásticooumatériasafinseexecutaascanalizaçõesdoClube. Pintor.— Éotrabalhadorquepredominantementeexecutaqualquertrabalhodepinturaemestruturasmetálicas,demadeira,máquinasouemparedesenoutrotipodetrabalhos. Roupeiro.— Éotrabalhadorqueexclusivamentepeganossacosdosequipamentos,transportando-osparaoslocaisdevidos,encarregando-sedasuadistribuiçãopelosatletas.É,aindaresponsávelpelarecolhadossacosdeequipamentodepoisdeutilizado. Sapateiro.— Éotrabalhadorqueexecuta,corta,faceiaearranjatodoocalçadodosatletasdoClube. Serralheirodaconstruçãocivil.— Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboseoutrasobras. Servente.— Éotrabalhador,semqualquerqualifica-çãoouespecializaçãoprofissional,queexecutaeapoiaastarefasdosector,soborientaçãodocoordenador. Técnicodeinstalaçõeseléctricas.— Éotrabalhadoraltamentequalificadoque,pelasuaformaçãotécnica,aptidãoeexperiênciaprofissional,executatarefasquerequeremelevadaespecializaçãonosectorprofissional.Podeintegrar-seemequipasdemanutençãocoorde-nadasporsi.Dirigeecoordenaosectorecontrolaasinstalações,respondendopeloseufuncionamentoemanutençãoperanteaschefias.Coordenaprofissionaisdequalificaçãoinferior. Trolha.— Éotrabalhadorqueexclusivaoupredo-minantementeexecutaalvenariasdetijolooubloco,assentamentodemanilhas,tubos,mosaicos,azulejos,rebocos,estuqueseoutrostrabalhossimilaresoucom-plementares. ANEXOIIITrabalhadoresdobingo Definiçãodefunções Adjuntodechefedesala.— Coadjuvaochefedesala naexecuçãodassuasfunções,sendoespecialmenteres-ponsávelpelafiscalizaçãodasbolasecartões;contabilizaoscartõesvendidosemcadajogada,determinandoosquantitativosdosprémios;verificaoscartõespremiados,doqueinformaráemvozaltaosjogadores,eresponde individualmenteaospedidosdeinformaçãoourecla-
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5297 maçõesfeitospelosjogadores,registandotudoisto,assimcomoosincidentesqueocorram,emactaqueassinaráeapresentaráàassinaturadochefedesala. Cafeteiro.— Éotrabalhadorquepreparasanduícheseconfecçõesdecozinhaligeira.Emprataefornece,medianterequisição,àssecçõesdeconsumo.Executaotrabalhodelimpezaetratamentodelouças,vidroseoutrosutensíliosdemesausadosnoserviçoderefei-çõesporcujaconservaçãoéresponsável. Caixaauxiliarvolante.— Realizaavendadirectadoscartões,podendoanunciarosnúmerosextraídos. Caixafixo.— Temaseucargoaguardadoscartões,entregando-osordenadamenteaosvencedores;recolheodinheirodasvendasepagaosprémiosaosvencedores. Chefedebar.— Éotrabalhadorquechefia,orientaevigiaopessoalaseucargo,elaboraementas,forneceefazrefeições,atendeclientes,anotapedidoseexe-cuta-os,defineasobrigaçõesdecadatrabalhadordoseusector,executaeelaboraosmapasdeférias,folgasehoráriosdetrabalhoeéoúnicoresponsávelpeloserviçoefuncionamentodiáriodosector,procedeàsoperaçõesdeabastecimento,elaborarequisiçõesdebebidaseoutrosprodutoseprocedeàsuaaquisiçãodirectaaosfornecedores. Chefede sala.— Compete-lhe a direcção e o controloglobaldofuncionamentodasala,tomandoasdecisõesrelativasàmarchadasváriasoperaçõesdeacordocomasnormastécnicasdejogodobingoemarcandooritmoadequadodasmesmas;éoresponsávelpelocorrectofuncionamentodetodososmecanismos,instalaçõeseserviçoseéosuperiorhierárquicodopessoaldeserviçonasalaeoresponsávelpelaescritaespecialdojogo. Contínuo.— Encarrega-sedetarefasauxiliares,desig-nadamentemantendoasmesasdejogoemordemeretirandodasmesmasoscartõesusados. Controladordeentradas.— Procedeàidentificaçãodosfrequentadoresevendadosbilhetesdeingresso,competindo-lheaindafiscalizarasentradas. Empregadodebar.— Éotrabalhadorquecoadjuvaesubstituiochefedebarnoexercíciodassuasfunções. Empregadodemesa.— Éotrabalhadorqueatendeclientes,anotapedidos,serverefeiçõesebebidas,cobrandoasrespectivasimportâncias,eocupa-sedalim-pezaepreparaçãodasmesaseutensíliosdetrabalho. Empregadodetabacaria.— Desempenhaasfunçõesdevendadetabacoedeoutrosprodutoseserviçodebengaleiro. Porteiro.— Éoresponsávelpelaregularidadedaentradadosfrequentadoresnasala,devendoexigirsem-preaapresentaçãodobilhetedeacesso,inutilizando-oedevolvendo-oaofrequentador,quedeveráguardá-loenquantopermanecernasaladejogodobingo,afim depoderexibi-lo,selheforexigido;deveráainda,quandohajadúvidassobreamaioridadedofrequen-tador,exigir-lheaapresentaçãodeidentidade. Subchefedebar.— Éotrabalhadorquecoadjuvaesubstituiochefedebarnoexercíciodassuasfunções. ANEXOIVTabelasalarial (Emeuros) NíveisProfissõesecategoriasprofissionaisRemunerações IDirector-geral........................1310 Analistainformático..................I-ATécnicodecontas....................1117Directordeserviços................... Chefededepartamento...............I-BSecretáriodesportivo..................1013Programadorinformático.............. Chefedesecção......................Secretáriotécnico....................II859Técnicodesportivo...................Técnicoinformático................... Técnicoadministrativo................IIISecretáriodedirecção.................795Chefedesector...................... Caixa...............................IVMonitordesportivo...................700Assistenteadministrativo I............. Cobrador...........................Recepcionista........................V643Telefonista..........................Assistenteadministrativo II............. Contínuo............................Estagiárioparaassistenteadministrativo...VIEstagiário(recepcionista)..............546,50Guarda.............................Porteiro/parqueiro.................... VIITrabalhadordelimpeza...............444 VIIIPaqueteaté17anos...................353,50 ANEXOVTabelasalarial Trabalhadoresdeapoioeprodução (Emeuros) NíveisProfissõesecategoriasprofissionaisRemunerações IChefedeserviçoseinstalaçãodeobras...1117 I-ATécnicodeinstalaçõeseléctricas........999 IIChefedeequipa......................828
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5298 (Emeuros) NíveisProfissõesecategoriasprofissionaisRemunerações Coordenador........................Fogueiro............................IIIMotorista...........................730,50Electricistade1. a.....................Fieldearmazém..................... IVElectricistade2. a.....................665,50 Trolha..............................Sapateiro............................Carpinteiro..........................Pedreiro............................VSerralheirodaconstruçãocivil..........553,50Picheleiro...........................Pintor..............................Jardineiro...........................Costureiroespecializado............... Costureiro...........................Mecânico...........................VI505Operadordemáquinasdelavandaria....Roupeiro............................ VIIServente............................448 Aprendizatéao3. o ano................VIII320Auxiliarmenor....................... ANEXOVIITabelasalarial Trabalhadoresdobingo (Emeuros) NíveisProfissõesecategoriasprofissionaisRemunerações IChefedesala........................940 IIAdjuntodechefedesala...............770 Chefedebar.........................III616Caixafixo........................... IVSubchefedebar......................578 Caixavolante........................Porteiro.............................Controladordeentradas...............Contínuo............................V501,50Empregadodemesa..................Empregadodebar....................Cafeteiro............................Empregadodetabacaria............... Porto,22deAgostode2005. PeloFutebolClubedoPorto: FernandoSoaresGomes, mandatário. FernandaP.N.MenezesGomes, mandatária.PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosde Portugal: AntónioFerreiraNetoTaveira, mandatário. ManuelDomingosPintoVieira, mandatário. PeloSindicatodosTrabalhadoresdeCalçado,Malas,Componentes,FormaseOfíciosAfinsdoDistritodoPorto: AntónioFerreiraNetoTaveira, mandatário. ManuelDomingosPintoVieira, mandatário.PeloSindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,MármoreseCerâmicaeMateriaisdeConstruçãoNorteeViseu: AntónioFerreiraNetoTaveira, mandatário. ManuelDomingosPintoVieira, mandatário.PeloSTRUN—Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e UrbanosdoNorte: AntónioFerreiraNetoTaveira, mandatário. ManuelDomingosPintoVieira, mandatário.PeloSTIEN—SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdoNorte: AntónioFerreiraNetoTaveira, mandatário. ManuelDomingosPintoVieira, mandatário.PeloSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriadeHotelaria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte: FranciscoManuelMartinsLopesFigueiredo, mandatário.PeloSIFOMATE—SindicatodosFogueirosdeMareTerra: AntónioFerreiraNetoTaveira, mandatário. ManuelDomingosPintoVieira, mandatário. Depositadoem23deSetembrode2005,afl.108 dolivron. o 10,comon. o 218/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAIM—Assoc.IndustrialdoMinhoeoSind.IndependentedosTrabalhadoresdoSec-torEmpresarialdaCerâmica,dosCimentos,doVidroeActividadesConexasdosDist.deBraga,PortoeVianadoCastelo(revisãoglobal)—Rec-tificação. No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 24,de29deJunhode2005,encontra-sepublicadooCCTmencionadoemepígrafe,oqualenfermadeinexactidão,impondo-se,porisso,anecessáriacorrecção.Assim,app.3578e3579dacitadapublicação,nocabeçalhodosenquadramentosprofissionaisetabelas deretribuiçõesmínimas(anexo III),rectifica-sequeondeselê: (Emeuros) Tabelassalariais Emvigordesde1deJaneirode2004Emvigorapartirde1deMaiode2005GrupoEnquadramento develer-se: (Emeuros) Tabelassalariais Emvigordesde 1deMaiode2004 Emvigorapartir de1deMaiode2005GrupoEnquadramento Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 37,de8deOutubrode2005,em28deSetembrode2005.
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5299 ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS SPZCENTRO—Sind.dosProfessoresdaZonaCentro—Rectificação No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 27,de22deJulhode2005,encontram-sepublicadososestatutosdaassociaçãosindicalmencionadaemepí-grafe,osquaisenfermamdeinexactidões,impondo-se,poressemotivo,asnecessáriasrectificações.Assim:Ap.4104,entreosn. os 3e5doartigo16. o dosesta-tutos,rectifica-sequeondeselê:«3—[...]notificação.5—........................................»develer-se:«3—[...]notificação.4—Orecursoprevistononúmeroanteriortemefei-tossuspensivoseasuaapreciaçãotem,obrigatoria-mente,lugarnaprimeirareuniãodoconselhogeralsub-sequenteàdatadorecibooudarecepçãodasuainterposição.5—.........................................»Ap.4111,naalínea g)don. o 1doartigo37. o dosestatutos,rectifica-sequeondeselê«alínea t)»develer-se«alínea f)».Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 37,de8deOutubrode2005,em28deSetembrode2005. II—CORPOSGERENTES Sind.NacionaldosPsicólogos—SNPRectificação Portersidopublicadacominexactidãono Boletim doTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 44,de29deNovem-brode2004,aidentificaçãodosmembrosdadirecçãoeleitosem6deNovembrode2004paraotriéniode2004-2006,procede-seàsuarectificação:MariaManuelaMadrugaAntunesdeOliveiraCastel-branco,portadoradobilhetedeidentidaden. o 6011023,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócian. o 1310,nascidaem25deDezembrode1961,moradoranaRuadaVozdoOperário,30,3. o,direito,1100-621Lisboa,trabalhadoranaCâmaraMunicipaldeSesimbra. AnaCristinaMendesMotaBaioDias,portadorado bilhetedeidentidaden. o 8495597,doarquivodeiden-tificaçãodeLisboa,sócian. o 1613,nascidaem20deFevereirode1969,moradoranaRuadoFornodoTijolo,73,3. o,esquerdo,1170-134Lisboa,traba-lhadoranaENSINUS—EstudosTécnicosePro-fissionais.
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5300 AnaIsabelGuerreiroTeixeiraBarreiros,portadoradobilhetedeidentidaden. o 9609334,doarquivodeiden-tificaçãodeLisboa,sócian. o 1683,nascidaem11deAbrilde1971,moradoranaRuadeJoséEstêvão,50,2. o,direito,1150-203Lisboa,trabalhadoranaCâmaraMunicipaldeLisboa.AntónioNevesCarvalho,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 7424667,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 1436,nascidoem13deJaneirode1966,moradornaCalçadadosBarbadinhos,114-C,1170-047Lisboa,trabalhadornoISPA—InstitutoSuperiordePsicologiaAplicada.ArmandoEduardoMyreDores,portadordobilhetedeidentidaden. o 6718195,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócion. o 1276,nascidoem16deMaiode1936,moradornaRuadeAlexandreReyColaço,26,1700-024Lisboa,trabalhadornaSHA-REN—ConsultadoriaeFormação.MariaManuelCruzdaCostaPissarra,portadoradobilhetedeidentidaden. o 5698095,doarquivodeiden-tificaçãodeLisboa,sócian. o 1473,nascidaem19deSetembrode1953,moradoranaPraçadeLuísdeCamões,lote14,2. o,esquerdo,2785Rana,Cascais,trabalhadoranaCâmaraMunicipaldeLisboa.PaulaCristinaFariasRamalhete,portadoradobilhetedeidentidaden. o 11023623,doarquivodeidentifi-caçãodeLisboa,sócian. o 1491,nascidaem15deMarçode1977,moradoranaRuaH,lote11,BairroTerradeFrades,2690-500SantaIriadeAzoia,tra-balhadoranoColégiodeSãoJosé,Ramalhão.RitaMariaMorgadoGomez,portadoradobilhetedeidentidaden. o 10313347,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócian. o 1534,nascidaem1deSetembrode1974,moradoranaRuadoNorte,98,4. o,esquerdo,1200-187Lisboa,trabalhadoranoInstitutoPia-get—CampusdeAlmada.TâniaPereiraDiniz,portadoradobilhetedeidentidaden. o 11501224,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,sócian. o 1656,nascidaem11deAgostode1979,moradoranaRuadoSéculo,10,1. o,direito,1200-435Lisboa,trabalhadoranaNUPE—NúcleodePsico-logiadoEstoril.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 37,de8deOutubrode2005,em28deSetembrode2005. ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS Assoc.PortuguesadasEmpresasdeFactoringAPEF—Cancelamento Nostermosdoartigo521. o doCódigodoTrabalho,faz-sesaberque,emassembleiageralrealizadanodia21deJaneirode2005,foideliberadaaextinçãodaAsso-ciaçãoPortuguesadasEmpresasdeFactoring—APEF,registadanestesserviçosem8deSetembrode1989.Emconsequência,procede-seaocancelamentodorespectivoregisto,comefeitosapartirdadatadepubli-caçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. Registadosem22deSetembrode2005,nostermosdoartigo521. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 97/2005,afl.52dolivron. o 2. II—DIRECÇÃO...
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5301 III—CORPOSGERENTES Assoc.deOperadoresdoPortodeLisboa—Elei-çãoem12deJulhode2005paraotriéniode2005-2007. Direcção Presidente—LISCONT—OperadoresdeContento-res,S.A.,representadapeloComendadorArmindoRodrigoVieiraLeite.Vice-presidente—MULTITERMINAL—SociedadedeEstivaeTráfego,S.A.,representadapeloenge-nheiroJoséJoaquimMoraisRocha.Tesoureiro—TMB—TerminalMultiusosdoBeato,S.A.,representadapeloDr.ClaudeJeanBouyssière.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 37,de8deOutubrode2005,nostermosdoartigo519. o doCódigodoTrabalho,em22deSetem-brode2005. COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS... II—IDENTIFICAÇÃO SCC—SociedadeCentraldeCervejaseBebi-das,S.A.—Rectificação No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode2005,foipublicadaaeleiçãoem7deJulhode2005paraomandatodetrêsanosdaCTdaSCC—SociedadeCentraldeCervejaseBebidas,S.A.Constatando-sequeonomeseencontraincorrecto,procede-seàsuarectificação.Assim,ondeselê«ÓscarFernandoLopesMarmelo»develer-se«ÓscardasDoresCorreiaNunes».Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 37,de8deOutubrode2005,em22deSetembrode2005. ComissãodeTrabalhadoresdaSociedadeCorti-ceiraRobinsonBros,S.A.—Eleiçãoem20deMaiode2005paraomandatode2005-2008. Membrosefectivos:Presidente—ManuelJesusSantosMilhinhos.Secretários:JoséMariaAmadorFigueiredo.JoaquimAntóniodaSilvaCotão.Membrossuplentes:AntónioBatistaMourinho.IsidroManuelQuintinoJacinto.Registadosem22deSetembrode2005,aoabrigodoartigo350. o,n. o 5,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 128,afl.93dolivron. o 1.
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5302 ComissãodeTrabalhadoresdoBancoComercialPortuguês—Substituição NaComissãodeTrabalhadoresdoBancoComercialPortuguês,eleitaem19deMaiode2005paraomandatodetrêsanos,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 25,de8deJulhode2004,CéliaCerdeirafoisubstituídaporCarlosMarouvo,porumperíodode120dias,cominícioapartirde7deSetembrode2005.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 37,de8deOutubrode2005,em28deSetembrode2005. ComissãodeTrabalhadoresdoBancoBPI,S.A.—Rectificação No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 30,de15deAgostode2005,ap.4716,narubrica«Comis-sõesdetrabalhadores»,rectifica-sequeondeselê«ComissãodeTrabalhadoresdoBancoComercialPor-tuguês—Substituição»develer-se«ComissãodeTra-balhadoresdoBancoBPI,S.A.—Substituição».Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 37,de8deOutubrode2005. REPRESENTANTESDOSTRABALHADORESPARAASEGURANÇA,HIGIENEESAÚDENOTRABALHO I—CONVOCATÓRIAS VALEO—CabinalPortuguesa,L. da Nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapeloSTIEN—SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdoNorte,aoabrigodon. o 3doartigo266. o daleisupra-referida erecebidanaDirecção-GeraldoEmpregoedasRela- çõesdoTrabalhoem20deSetembrode2005,relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostraba-lhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalhonaempresaVALEO—CabinalPortuguesa,L. da:«Comaantecedênciamínimade90dias,exigidanon. o 2doartigo266. o daLein. o 35/2004,comunicamosquenodia20deDezembrode2005realizar-se-ánaempresaVALEO—VianadoCastelooactoeleitoralcomvistaàeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaaSHST,conformeodispostonosartigo265. o e seguintesdaLein. o 35/2004enoartigo277. o daLein. o 99/2003.»Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 37,de8deOutubrode2005,nostermosdoartigo266. o daLein. o 35/2004,em27deSetembrode2005. NexansPortugal—FiosEsmaltados,Unipessoal,L. da Nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapeloSTIEN—SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdoNorte,ao abrigodon. o 3doartigo266. o daleisupra-referidaerecebidanaDirecção-GeraldoEmpregoedasRela- çõesdoTrabalhoem20deSetembrode2005,relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostraba-lhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalhonaempresaNexansPortugal—FiosEsmaltados,Uni-pessoal,L. da:«Comaantecedênciamínimade90dias,exigidanon. o 2doartigo266. o daLein. o 35/2004,comunicamosquenodia20deDezembrode2005realizar-se-ánaempresaNEXANS—VianadoCastelooactoeleitoralcomvistaàeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadores paraaSHST,conformeodispostonosartigos265. o eseguintesdaLein. o 35/2004enoartigo277. o daLein. o 99/2003.»Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 37,de8deOutubrode2005,nostermosdoCódigodoTrabalho,em27deSetembrode2005.
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 37,8/10/2005 5303 II—ELEIÇÃODEREPRESENTANTES ICOMATRO—MadeirasdoCentro,L. da —Eleiçãoem12deSetembrode2005,deacordocomacon-vocatóriapublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 33,de8deSetembrode2005 Efectivo:CatarinaIsabeldeOliveiraGasparSilva.Registadosem22deSetembrode2005,aoabrigodoartigo278. o,n. o 2,daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 22,afl.3dolivron. o 1. MARTINOX,Martins&Coutinho,L. da —Eleiçãoem9deSetembrode2005,deacordocomaconvocatóriapublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 25,de8deJulhode2005 NomeQualidadeNúmerointernoBilhetedeidentidadeNúmerodeidentificaçãofiscal RaulHorácioMartins............................................11174602215286057300006RT.VascoNunoGonçalvesCoutinho..................................11133187212984209300013RT.FilipeCustódioMartins..........................................10914713208649867300075Suplente.VirgílioGonçalvesCoutinhoCruz.................................11802527212192379300117Suplente. Registadosem28deSetembrode2005,aoabrigodoartigo278. o,n. o 2,daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 24,afl.3dolivron. o 1. MARTIFER—Alumínios,S.A.—Eleiçãoem9deSetembrode2005,deacordocomaconvocatóriapublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 32,de29deAgostode2005 CláudioRuiGradimPinho,RT. ValdemiroJorgedaSilvaGonçalves,RT. VítorManuelMartinsViegas,suplenteRT.PedroCarlosSantosDuarte,suplenteRT.Registadosem28deSetembrode2005,aoabrigodoartigo278. o,n. o 2,daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 23,afl.3dolivron. o 1.
Page 96