Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias:...Portarias de condições de trabalho:...Portarias de extensão: - Portaria de extensão do contrato coletivo e suas alterações, em vigor, entre a Associação Portuguesa de Escolas de Condução - APEC e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE ..................................................................................2829- Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a ITA - Associação Portuguesa dos Indus- triais de Tripas e Afins e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e entre a mesma associação de empregadores e o Sindicato do Comércio, Escritórios, Serviços, Alimentação, Hotelaria e Turismo (SinCESAHT) ............................................................................................................................................................... 2830- Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a GROQUIFAR - Associação de Gros - sistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra, e entre a mesma associação de empregadores e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE (produtos farmacêuticos) ................................................................................................................................................................................. 2831- Aviso de projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação dos Agentes de Navegação de Portugal - AANP e outra e o Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca (SIMAMEVIP) ............................................................................................................................................................................... 2833- Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa de Hospitalização Privada - APHP e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portu - gal ...................................................................................................................................................................................................2834
Conselho Económico e Social...Regulamentação do trabalho2829Organizações do trabalho2846Informação sobre trabalho e emprego2852 N.ºVol.Pág.2016 33832824-28698 set Propriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a APCOR - Associação Portuguesa da Cortiça e o Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços - SINDCES/UGT (pessoal de escritórios) - Alteração salarial e outras ............................................................................................ 2835- Contrato coletivo entre a Associação Industrial do Minho - AIM e o Sindicato Independente dos Trabalhadores do Sector Empresarial da Cerâmica, dos Cimentos, do Vidro e Actividades Conexas dos Distritos de Braga, Porto e Viana do Castelo - Al -teração salarial e outras ...................................................................................................................................................................2836- Contrato coletivo entre a AOP - Associação Marítima e Portuária e o Sindicato dos Trabalhadores Portuários de Mar e Terra de Sines - SINPORSINES - Alteração salarial e outras ..................................................................................................................2838- Acordo de empresa entre a Celulose Beira Industrial (CELBI), SA e o Sindicato dos Fogueiros, Energia e Indústrias Trans - formadoras - SIFOMATE e outros - Alteração salarial .................................................................................................................. 2840- Acordo de adesão entre a APA - Administração do Porto de Aveiro, SA e outras e o Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra - SITEMAQ ao acordo coletivo entre as mesmas partes empregadoras e o Sin - dicato Nacional dos Trabalhadores das Administrações Portuárias - SNTAP ................................................................................ 2841- Acordo de adesão entre a APA - Administração do Porto de Aveiro, SA e outras e o Sindicato dos Oficiais e Engenheiros Ma - quinistas da Marinha Mercante (SOEMMM) ao acordo coletivo entre as mesmas partes empregadoras e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Administrações Portuárias - SNTAP .......................................................................................................... 2842 Decisões arbitrais:...Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:...Acordos de revogação de convenções coletivas: - Acordo de revogação do contrato coletivo entre a FENAME - Federação Nacional do Metal e o SERS - Sindicato dos Enge -nheiros .............................................................................................................................................................................................2845 Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos:...II – Direção: - Federação dos Sindicatos do Sector da Pesca - Eleição ............................................................................................................... 2846- Sindicato Nacional dos Motoristas - Eleição ...............................................................................................................................2846 Associações de empregadores:
2825
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
I – Estatutos: - Federação Portuguesa do Táxi - FPT - Alteração ........................................................................................................................ 2847 II – Direção: - APCOR - Associação Portuguesa da Cortiça - Eleição ...............................................................................................................2848- Associação Comercial de Águeda - Eleição ................................................................................................................................2848- AOP - Associação Marítima e Portuária - Substituição ............................................................................................................... 2849 Comissões de trabalhadores:I – Estatutos:...II – Eleições: - CRISAL - Cristalaria Automática, SA - Eleição .......................................................................................................................... 2849- Exide Technologies, L. da - Eleição ...............................................................................................................................................2849 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - Gestamp Cerveira, L. da - Convocatória ........................................................................................................................................2850- OTIS Elevadores, L. da - Convocatória .........................................................................................................................................2850- Scorecode - Têxteis, SA - Convocatória ...................................................................................................................................... 2850- SN Maia - Siderurgia Nacional, SA - Convocatória ....................................................................................................................2851 II – Eleição de representantes:...Conselhos de empresa europeus:... Informação sobre trabalho e emprego: Empresas de trabalho temporário autorizadas:... Catálogo Nacional de Qualificações:Catálogo Nacional de Qualificações............................................................................................................................................2852
2826
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
1. Integração de novas qualificações ...........................................................................................................................................2853 2. Integração de UFCD...3. Alteração de qualificações ........................................................................................................................................................2860
2827
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados. - O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
2828
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
conselho económico e social arbitragem para definição de serviços mínimos... regulamentação do trabalho despachos/portarias...portarias de condições de trabalho...portarias de extensão Portaria de extensão do contrato coletivo e suas al-terações, em vigor, entre a Associação Portuguesa de Escolas de Condução - APEC e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE o contrato coletivo e suas alterações, em vigor, entre a associação portuguesa de escolas de condução - apec e o sindicato do trabalhadores e técnicos de serviços - sitese, respetivamente, publicadas no Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2014, e n.º 9, de março de 2016, abrangem no território nacional as relações de tra-balho entre os empregadores que se dediquem à atividade de ensino de condução automóvel e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.as partes signatárias requereram a extensão do contrato coletivo e suas alterações, em vigor, a todos os empregado- res do mesmo setor de atividade não filiadas na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na conven - ção, não representados pela associação sindical outorgante, observando o disposto nas alíneas a) e b) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outu-bro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por rcm.de acordo com o apuramento do relatório Único/Qua-dros de pessoal de 2014, a parte empregadora subscritora da convenção cumpre o requisito previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm, porquanto o número dos respetivos associados, diretamente ou através da estrutura representada, é constituído em mais de 30 % por micro, pequenas e médias empresas.considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao es-tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. segundo os Quadros de pessoal de 2014, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem
2829
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
abrangidos pela presente extensão, inferiores às retribuições convencionadas, representa um acréscimo nominal de 1,3 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos.embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.considerando ainda que a convenção coletiva regula di-versas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 27, de 22 de julho de 2016, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificati -vas da extensão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do código do trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em conven-ção coletiva, nomeadamente o critério previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm, promove-se a extensão do contrato coletivo em causa e suas alterações, em vigor. assim:manda o governo, pelo secretário de estado do em-prego ao abrigo da delegação de competências que lhe foi conferida pelo ministro do trabalho, solidariedade e segu-rança social nos termos do despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, nos termos do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes do contrato cole-tivo e suas alterações, em vigor, e entre a associação portu-guesa de escolas de condução - apec - e o sindicato dos trabalhadores e técnicos de serviços - sitese , respetiva-mente, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2014, e n.º 9, de março de 2016, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à atividade de ensino de condução automóvel e trabalhado- res ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ativi-dade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas pre -vistas, não representados pela associação sindical outorgante.2- não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dias após a sua publicação no Diário da República. 2- a tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária previstas na convenção, em vigor, produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publicação da presente portaria.22 de agosto de 2016 - o secretário de estado do empre-go, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Aviso de projeto de portaria de extensão das altera-ções dos contratos coletivos entre a ITA - Associa-ção Portuguesa dos Industriais de Tripas e Afins e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultu-ra, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e entre a mesma associação de empregado-res e o Sindicato do Comércio, Escritórios, Serviços, Alimentação, Hotelaria e Turismo (SinCESAHT) nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do arti- go 516.º do código do trabalho, ao abrigo da delegação de competências que foi conferida ao secretário de estado do emprego pelo ministro do trabalho, solidariedade e segu-rança social nos termos do despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do ministério do trabalho, solidariedade e segurança social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a ita - associação portuguesa dos Industriais de Tripas e Afins e a FESAHT - Federação dos sindicatos de agricultura, alimentação, bebidas, hotelaria e turismo de portugal e entre a mesma associação de emprega-dores e o sindicato do comércio, escritórios, serviços, ali-mentação, hotelaria e turismo (sincesaht), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 13, de 8 de abril de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e respe- tiva nota justificativa se publicam em anexo. nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.23 de agosto de 2016 - o secretário de estado do empre-go, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa as alterações dos contratos coletivos entre a ita - as- sociação Portuguesa dos Industriais de Tripas e Afins e a fesaht - federação dos sindicatos de agricultura, ali-mentação, bebidas, hotelaria e turismo de portugal e entre a mesma associação de empregadores e o sindicato do co-mércio, escritórios, serviços, alimentação, hotelaria e tu-
2830
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
rismo (sincesaht), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 13, de 8 de abril de 2016, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem à atividade da indústria de tripas e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações outorgantes.as partes signatárias requereram a extensão das referi- das alterações a todas as empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante que na área de aplicação das convenções se dediquem à mesma atividade e aos trabalhado- res ao seu serviço, das profissões e categorias nelas previstas, não representados pelas associações sindicais outorgantes, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, pu-blicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por rcm.de acordo com o apuramento do relatório Único/Quadros de pessoal de 2014, a parte empregadora subscritora das con-venções cumpre o requisito previsto na subalínea i) da alínea c) do número 1 da rcm, porquanto tem ao seu serviço 100 % dos trabalhadores do setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão. considerando que as convenções atualizam as tabelas sa-lariais e que importa ter em conta os seus efeitos no empre-go e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas salariais. segundo os Quadros de pessoal de 2014, a atuali-zação das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão representa um acréscimo nominal na ordem dos 0,01 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos.considerando que as convenções regulam ainda outras condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.considerando que as convenções são substancialmente idênticas procede-se, conjuntamente, à extensão.embora as convenções tenham área nacional, a exten-são de convenções coletivas nas regiões autónomas com-pete aos respetivos governos regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.nestes termos, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão e observados os cri -térios necessários para o alargamento das condições de tra-balho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da rcm, promove-se a extensão das alterações dos contra-tos coletivos em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a ITA - Associação Portuguesa dos Industriais de Tripas e Afins e a FESAHT - Federação dos Sindicatos de Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e entre a mesma associação de empregadores e o Sindicato do Comércio, Escritórios, Serviços, Alimentação, Hotelaria e Turismo (SinCESAHT) manda o governo, pelo secretário de estado do em- prego ao abrigo da delegação de competências que lhe foi conferida pelo ministro do trabalho, solidariedade e segu-rança social nos termos do despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, nos termos do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes das alterações dos contratos coletivos entre a ita - associação portuguesa dos Industriais de Tripas e Afins e a FESAHT - Federação dos sindicatos de agricultura, alimentação, bebidas, hote-laria e turismo de portugal e entre a mesma associação de empregadores e o sindicato do comércio, escritórios, ser-viços, alimentação, hotelaria e turismo (sincesaht), publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 13, de 8 de abril de 2016, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a atividade económica abrangida pelas convenções e trabalha- dores ao seu serviço, das profissões e categorias profissio -nais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ativi-dade económica abrangida pelas convenções e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas, não representados pelas associações sindicais ou-torgantes.2- não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- as tabelas salariais e as cláusulas de natureza pecuni-ária previstas nas convenções produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publicação da presente portaria. Aviso de projeto de portaria de extensão das altera-ções dos contratos coletivos entre a GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a Federação de Sindicatos da In-dústria, Energia e Transportes - COFESINT e ou-tra, e entre a mesma associação de empregadores e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE (produtos farmacêuticos) nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar-tigo 516.º do código do trabalho, ao abrigo da delegação de competências que foi conferida ao secretário de estado
2831
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
do emprego pelo ministro do trabalho, solidariedade e segurança social nos termos do despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do ministério do trabalho, solidariedade e segurança so-cial proceder à emissão de portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a groQuifar - associação de grossistas de produtos Químicos e farmacêuticos e a federação de sindicatos da indústria, energia e transportes - cofesint e outra, e entre a mesma associação de empre-gadores e o sindicato dos trabalhadores e técnicos de ser-viços - sitese, ambas publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de maio de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do traba-lho e da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo. nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.18 de agosto de 2016 - o secretário de estado do empre-go, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa as alterações dos contratos coletivos entre a groQuifar - associação de grossistas de produtos Químicos e farma-cêuticos e a federação de sindicatos da indústria, energia e transportes - cofesint e outra, e entre a mesma asso-ciação de empregadores e o sindicato dos trabalhadores e técnicos de serviços - sitese, ambas publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de maio de 2016, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem à atividade de comér-cio por grosso de produtos farmacêuticos e ou veterinários e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações outorgantes.as partes signatárias requereram a extensão das referidas convenções a todas as empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante que no território nacional se dediquem à mesma atividade e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias nelas previstas, representados pe -las associações sindicais outorgantes, observando o disposto as alíneas a) e b) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, dora-vante designada por rcm.de acordo com o apuramento do relatório Único/Qua-dros de pessoal de 2014, a parte empregadora subscritora das convenções cumpre o requisito previsto na subalínea i) da alínea c) do número 1 da rcm, porquanto tem ao seu servi-ço 69,3 % dos trabalhadores do setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão.considerando que as convenções atualizam as tabelas sa-lariais e que importa ter em conta os seus efeitos no empre-go e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas salariais. segundo os Quadros de pessoal de 2014, a atuali-zação das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão representa um acréscimo nominal de 0,2 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos.considerando que no mesmo setor de atividade e área ge- ográfica existe regulamentação coletiva própria celebrada en -tre a mesma associação de empregadores e a fieQuimetal - federação intersindical das indústrias metalúrgicas, Quí- micas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, imprensa, energia e mina, e ainda por outra associação de empregadores, a norQuifar - associação nacional dos importadores/armazenistas e retalhistas de produtos Quími-cos e farmacêuticos, a presente extensão não abrange os tra- balhadores filiados em sindicatos inscritos na FIEQUIMETAL nem os empregadores filiados na NORQUIFAR. tendo em consideração que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos procede-se, con-juntamente, à extensão.embora as convenções tenham área nacional, a exten-são de convenções coletivas nas regiões autónomas com-pete aos respetivos governos regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.nestes termos, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, inscritos no nú-mero 1 da rcm, promove-se a extensão das alterações dos contratos coletivos em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a Federação de Sindica-tos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra, e entre a mesma associação de empregadores e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE manda o governo, pelo secretário de estado do em-prego ao abrigo da delegação de competências que lhe foi conferida pelo ministro do trabalho, solidariedade e segu-rança social nos termos do despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, nos termos do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes das alterações dos contratos coletivos entre a groQuifar - associação de
2832
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
grossistas de produtos Químicos e farmacêuticos e a fe-deração de sindicatos da indústria, energia e transportes - cofesint e outra, e entre a mesma associação de empre-gadores e o sindicato dos trabalhadores e técnicos de ser-viços - sitese, ambas publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de maio de 2016, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a atividade de comércio por grosso de produtos farmacêuticos e ou veterinários e trabalhadores ao seu serviço, das profis - sões e categorias profissionais nelas previstas, representados pelas associações sindicais outorgantes; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ativi-dade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas, não representados pelas associações sindicais ou-torgantes.2- a presente extensão não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte empregadores filiados na NORQUIFAR - associação nacional dos importadores/armazenistas e re-talhistas de produtos Químicos e farmacêuticos, nem a traba- lhadores filiados em sindicatos inscritos na FIEQUIMETAL - federação intersindical das indústrias metalúrgicas, Quí- micas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Im -prensa, energia e minas.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- as tabelas salariais e as cláusulas de natureza pecuni-ária previstas nas convenções produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publicação da presente portaria. Aviso de projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação dos Agentes de Navega-ção de Portugal - AANP e outra e o Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca (SIMAMEVIP) nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar-tigo 516.º do código do trabalho, ao abrigo da delegação de competências que foi conferida ao secretário de estado do emprego pelo ministro do trabalho, solidariedade e segurança social nos termos do despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do ministério do trabalho, solidariedade e segurança social proceder à emissão de portaria de extensão do contrato cole-tivo celebrado entre a a ssociação dos age ntes de n avegação de portugal - aanp e outra e o sindicato dos trabalhadores da marinha mercante, agências de viagens, transitários e pesca (simamevip), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2015, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do códi-go do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e res- petiva nota justificativa se publicam em anexo. nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.22 de agosto de 2016 - o secretário de estado do empre-go, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa o contrato coletivo entre a associação dos agentes de navegação de portugal - aanp e outra e o sindicato dos trabalhadores da marinha mercante, agências de viagens, transitários e pesca (simamevip), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2015, abrange as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem à atividade de agente de na-vegação e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros repre-sentados pelas associações que o outorgaram.as partes signatárias requereram a extensão da conven- ção no território do Continente aos empregadores não filia -dos nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem à mesma atividade e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nela previstas, não representados pela associação sindical outorgante, observan-do o disposto nas alíneas a) e b) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, pu-blicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por rcm.de acordo com o apuramento do relatório Único/Qua-dros de pessoal de 2014, a parte empregadora subscritora da convenção cumpre o requisito previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm, porquanto o número dos respetivos associados, diretamente ou através das estruturas representadas, é constituído em mais de 30 % por micro, pequenas e médias empresas.considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao es-tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. segundo os Quadros de pessoal de 2014, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão representa um acréscimo nominal de 0,5 % na massa salarial do total dos trabalhado-res por conta de outrem abrangidos.considerando que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas con-trárias a normas legais imperativas.considerando que a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos
2833
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
regionais, a presente extensão apenas é aplicável no territó-rio do continente.assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão e observados os cri -térios necessários para o alargamento das condições de tra-balho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da rcm promove-se a extensão do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação dos Agentes de Navegação de Portugal - AANP e outra e o Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca (SIMAMEVIP) manda o governo, pelo secretário de estado do em-prego ao abrigo da delegação de competências que lhe foi conferida pelo ministro do trabalho, solidariedade e segu-rança social nos termos do despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, nos termos do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes do contrato co-letivo entre a associação dos agentes de navegação de portugal - aanp e outra e o sindicato dos trabalhadores da marinha mercante, agências de viagens, transitários e pesca (simamevip), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2015, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a atividade de agente de navegação e os trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a ati-vidade económica referida na alínea anterior e trabalhado- res ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção não filiados na associação sindical outorgante.2- não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- a tabela salarial e as prestações de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publica-ção da presente portaria. Aviso de projeto de portaria de extensão das al-terações do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa de Hospitalização Privada - APHP e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultu-ra, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar-tigo 516.º do código do trabalho, ao abrigo da delegação de competências que foi conferida ao secretário de estado do emprego pelo ministro do trabalho, solidariedade e segurança social nos termos do despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do ministério do trabalho, solidariedade e segurança social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a associação portuguesa de hos-pitalização privada - aphp e a fesaht - federação dos sindicatos da agricultura, alimentação, bebidas, hotelaria e turismo de portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 13, de 8 de abril de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, pu-blicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo. nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.22 de agosto de 2016 - o secretário de estado do empre-go, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa as alterações do contrato coletivo entre a associação portuguesa de hospitalização privada - aphp e a fesaht - federação dos sindicatos da agricultura, alimentação, bebidas, hotelaria e turismo de portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 13, de 8 de abril de 2016, abrangem as relações de trabalho entre empregadores do setor da hospitalização privada, explorando unidades de saúde com ou sem internamento, com ou sem bloco operató-rio, destinado à administração de terapêuticas médicas, e tra-balhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações outorgantes.as partes subscritoras requereram a extensão das referi-das alterações às relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores não representados pelas associações outorgan-tes que no território nacional exerçam as mesmas ativida-des abrangidas pela convenção, observando o disposto nas alíneas a) e b) do número 1 da resolução do conselho de
2834
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, dora-vante designada por rcm.de acordo com o apuramento do relatório Único/Qua-dros de pessoal de 2014, a parte empregadora subscritora da convenção cumpre o requisito previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm, porquanto o número dos respetivos associados, diretamente ou através da estrutura representada, é constituído, em mais de 30 %, por micro, pequenas e médias empresas.considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao es-tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. segundo os Quadros de pessoal de 2014, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, representa um acréscimo nominal de 1,2 % na massa salarial do total dos trabalhado-res por conta de outrem abrangidos. embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a presente exten-são apenas é aplicável no território do continente.ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justi- ficativas da extensão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do código do trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério previsto na su-balínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm promove-se a extensão das alterações do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações do contrato co-letivo entre a Associação Portuguesa de Hospitalização Privada - APHP e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal manda o governo, pelo secretário de estado do em- prego ao abrigo da delegação de competências que lhe foi conferida pelo ministro do trabalho, solidariedade e segu-rança social, nos termos do despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, nos termos do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a associação portuguesa de hos-pitalização privada - aphp e a fesaht - federação dos sindicatos da agricultura, alimentação, bebidas, hotelaria e turismo de portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 13, de 8 de abril de 2016, são estendidas no ter-ritório do continente: a) Às relações de trabalho entre empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante do setor da hospi- talização privada, explorando unidades de saúde com ou sem internamento, com ou sem bloco operatório, destinado à administração de terapêuticas médicas, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empresas filiadas na associação de empregadores outorgante que exerçam a ati-vidade económica referida na alínea anterior e trabalhado- res ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical signatária.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Diário da República. 2- a tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pecuni-ário produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publicação da presente portaria. convenções coletivas Contrato coletivo entre a APCOR - Associação Portuguesa da Cortiça e o Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços - SINDCES/UGT (pessoal de escritórios) - Alteração salarial e outras cláusula préviaa presente revisão altera a convenção publicada no Bole-tim do Trabalho e Emprego, n.º 32 de 29 de agosto de 2015, e n.º 41 de 8 de novembro de 2014, texto consolidado; e apenas nas matérias agora acordadas, nos seguintes termos:capítulo i Área, âmbito e vigência cláusula 1.ª Área e âmbito 1- o presente cct obriga por um lado, todas as empresas que se dedicam à actividade corticeira em todo o território
2835
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
nacional, representadas pela APCOR - Associação Portugue-sa da Cortiça e, por outro lado, os trabalhadores ao serviço das empresas filiadas na associação outorgante, qualquer que seja o local de trabalho, que desempenhem funções inerentes às categorias e profissões previstas neste contrato e represen -tados pelos sindicatos outorgantes.2- Para cumprimento do disposto na alínea h) do artigo 543.º do Código do Trabalho, conjugado com os artigos 552.º e 553.º do Código de Trabalho e com o artigo 15.º da Lei n.º 99/2003 de 27 de Julho, serão abrangidos pela presente convenção 960 trabalhadores e 300 empresas.Cláusula 2.ª Vigência do contrato 1- …2- A tabela salarial e as cláusulas de expressão pecuniária produzem efeitos a partir de 1 de Maio de 2016. Cláusula 21.ª (Seguros e deslocações) 1- …2- O pessoal em serviço nas grandes deslocações deverá estar coberto por um seguro de acidentes pessoais, a efetuar pela empresa, no valor mínimo de 45 000,00 €.Cláusula 60.ª (Abono para falhas) Aos trabalhadores com responsabilidades de caixa e pa-gamentos ou cobranças será atribuído o abono mensal de 40,00 € para falhas. ANEXO II Remunerações mínimas Grupos Categorias profissionais(M/F) Vencimentos (Euros) IDirector de serviços Chefe de escritório 892,16 €IIAnalista de sistemas Chefe de serviços/Departamento Contabilista851,46 € III Chefe de secção Guarda-livrosProgramador de computador808,62 €IVSecretário/Direcção/AdministraçãoCorrespondente em línguas estrangeirasVendedorCaixeiro encarregadoOperador de computador765,78 €VCaixaCobradorPrimeiro-escriturárioCaixeiro de 1.ª Operador mecanográfico 765,24 € VISegundo-escriturário Operador de máquinas de contabilidadePerfurador-verificador Caixeiro de 2.ª661,89 € VIICaixeiro de 3.ª Telefonista Terceiro-escriturário605,66 €VIIIContínuo Dactilógrafo do 2.º ano Estagiário do 2.º anoCaixeiro-ajudante do 2.º ano535,51 €IX Dactilógrafo do 1.º ano Estagiário do 1.º anoCaixeiro-ajudante do 1.º ano535,51 €XServente de limpeza: MaiorMenor 535,51 €XI Paquete de 17 anos 535,51 €XII Paquete de 16 anos Praticante do 3.º ano535,51 €XIIIPraticante do 2.º ano535,51 €XIVPraticante do 1.º ano535,51 € Santa Maria de Lamas, 28 de Julho de 2016. APCOR - Associação Portuguesa da Cortiça: Jorge Mendes Pinto de Sá, na qualidade de mandatário. Pedro António Borges Ferreira, na qualidade de manda -tário.Pelo Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços - SINDCES/UGT (pessoal de escritórios): António Fernando Vieira Pinheiro, na qualidade de man -datário. Depositado em 18 de agosto de 2016, a fl. 199 do livro n.º 11, com o n.º 135/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a Associação Industrial do Minho - AIM e o Sindicato Independente dos Trabalhadores do Sector Empresarial da Cerâmi-ca, dos Cimentos, do Vidro e Actividades Conexas dos Distritos de Braga, Porto e Viana do Castelo - Alteração salarial e outras O CCT celebrado entre a Associação Industrial do Mi - nho - AIM e o Sindicato Independente dos Trabalhadores do Sector Empresarial da Cerâmica, dos Cimentos, do Vidro e Actividades Conexas dos Distritos de Braga, Porto e Viana do Castelo, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 21, de 8 de Junho de 2014, e sua retificação no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 31, de 22 de Agosto de 2014, é alterado pelo presente texto:Cláusula 1.ª Identificação das partes 1- O presente contrato colectivo de trabalho obriga, por
2836
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
um lado, todas as empresas filiadas na Associação Industrial do minho - aim que, nos distritos de braga e viana do cas-telo, se dediquem à indústria de cerâmica artística e deco-rativa de tipo artesanal e louça de tipo regional e, por outro lado, todos os trabalhadores filiados na associação sindical outorgante que se encontrem ao serviço das empresas, bem como os trabalhadores que se filiem durante o período de vigência do cct.2- O presente CCT é aplicável na área geográfica abrangi -da pelos distritos de braga e viana do castelo.3- O âmbito profissional é o constante do anexo III. 4- para cumprimento do disposto na alínea g), do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º do código de trabalho, declara-se que serão abrangidos pela presente convenção 450 trabalhadores e 31 empregadores.cláusula 2.ª Vigência e revisão 1- a presente convenção colectiva de trabalho entra em vi-gor cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, e terá uma vigência de 12 meses, considerando--se prorrogada automaticamente por iguais períodos de tem-po, desde que não seja denunciada por qualquer das partes dentro do prazo legalmente estabelecido.2- as tabelas salariais e cláusulas de expressão pecuniária terão também um prazo de vigência de 12 meses e produzem efeitos a partir de 1 de setembro de cada ano.3- a denúncia ou pedido de revisão podem ser feitos por qualquer das partes com a antecedência de, pelo menos, três meses em relação ao termo dos prazos de vigência previstos nos números anteriores e devem ser acompanhados de pro-posta global ou de alteração, respetivamente, devidamente fundamentada.4- a entidade destinatária da denúncia ou do pedido de re-visão deve responder no prazo de 30 dias após a receção da proposta, devendo a resposta, escrita e fundamentada, expri-mir uma posição relativa a todas as cláusulas da proposta, aceitando, recusando ou contrapondo.5- as negociações iniciar-se-ão no prazo máximo de 45 dias a contar a partir da data da denúncia.6- As negociações terão a duração máxima de 60 dias, fin -dos os quais as partes decidirão da sua continuação ou da passagem à fase seguinte do processo de negociação colec-tiva de trabalho.cláusula 19.ª Subsídio de refeição os trabalhadores abrangidos pela presente convenção te-rão direito a um subsídio de refeição no valor de 3,75 € por cada dia completo de trabalho efectivamente prestado.anexo iii Enquadramentos profissionais e tabelas de retribuições mínimas (em euros) grupoenquadramentotabela salarialem vigor a partir de 1 de setembro de 20161encarregadomodelador de 1.ªdesenhador740,00 €2modelador de 2. ª motorista de pesadosoleiro rodista de 1.ª680,00 € 3 decorador pistola de 1.ªmotorista de ligeiros oleiro rodista de 2. ª oleiro asador-coladorcomercial610,00 €4decorador pistola 2.ªformista 1.ªforneiroenfornador/desenfornadorpreparador de pastavidrador550,00 € 5 cromadeiro-roleiro de 1.ªformista de 2.ªoleiro formista de lambugem de 1.ª oleiro jaulista de 1.ªoperador máq.de prensar ou prensador p intor manual de 1.ª torneiro 543,00 €
2837
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
6acabador de 1.ªcromador-roleiro 2.ªdecorador manual de 1.ªpintor manual de 2.ª540,00 €7ajudante de forneiroacabador de 2.ªdecorador manual de 2.ªemabaladorguarda ou porteirooleiro formista de lambugem de 2.ªoleiro jaulista de 2.ª537,50 €8auxiliar de serviçosembrulhadorlavadorlixadorrebarbador535,00 €---praticante (aprendiz c/ + 18 anos)aprendiz 1.º e 2.º ano440,00 €430,00 €nota: Verificando-se um novo salário mínimo nacional para o ano de 2017, todos os grupos salariais terão um acréscimo de 1 % sobre o salário, a vigorar a partir da data de entrada em vigência.todos os valores objeto de alteração, nos termos supra descritos, devem ser arredondados por excesso à meia centésima. anexo ii Definição de categorias profissionais eliminada: Engenheiro técnico - É o trabalhador que tem por função, organizar adaptar e coordenar a planificação técnica fabril determinada pelos órgãos superiores da empresa.novas: Desenhador - o/a trabalhador(a) que, no âmbito de uma especialidade e segundo directivas bem definidas, executa desenhos e ou moldes, reduções, ampliações ou alterações a partir de elementos detalhados, fornecidos e por ele reco-lhidos segundo orientações precisas; poderá ainda efetuar medições e levantamentos de elementos existentes; efectua ainda outros trabalhos similares. enquadramento no grupo 1. Comercial - o/a trabalhador(a) que planeia, dirige e co-ordena as actividades relacionadas com a comercialização e a venda dos produtos e/ou serviços. enquadramento no grupo 3.braga, 28 de Julho de 2016. pela associação industrial do minho - aim: António Marques, presidente da direção e mandatário.pelo sindicato independente dos trabalhadores do sector empresarial da cerâmica, dos cimentos, do vidro e activida-des conexas dos distritos de braga, porto e viana do castelo: Carlos Macedo, dirigente e mandatário. Depositado em 18 de agosto de 2016, a fl. 199 do livro n.º 11, com o n.º 136/2016, nos termos do artigo 494.º do código do trabalho, aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a AOP - Associação Marí-tima e Portuária e o Sindicato dos Trabalhadores Portuários de Mar e Terra de Sines - SINPORSINES - Alteração salarial e outras alteração ao contrato colectivo de trabalho celebrado entre a aop - associação marítima e portuária e o sindi-cato dos trabalhadores portuários de mar e terra de sines - sinporsines publicado no Boletim do Trabalho e Empre-go, n.º 21, de 8 de Junho de 2015.«cláusula 92.ª Número de destinatários do CCT número de destinatários do cct sem prejuízo da sua ex-tensão a outras pessoas singulares e colectivas, este contrato colectivo de trabalho aplica-se directamente a duas empresas e a (31) trabalhadores.»anexo i Matérias de natureza e de expressão pecuniária no presente anexo i constam as matérias de natureza e de expressão pecuniária, incluindo as do «protocolo de acordo» assinado em 15 de novembro de 2006 entre a eporsines e o sinporsines, respeitantes à regulamentação conven-cional das relações de trabalho estabelecida na presente con-venção colectiva, aplicáveis aos trabalhadores com contrato sem termo, tendo em conta a sua antiguidade.1- matérias e valores a vigorar desde 1 de Janeiro de 2016:
2838
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
1.1- trabalhadores do quadro das empresas, anteriores a 2002 (inclusive) ano integraçãoremuneração basesubs. s/d/fdiuturnidadessubs. refeiçãotrabalho suplementarna etp1/2 turno 1 turno€/mês€/mês€/mês/diut.€/dia de trabalho€€ Anterior a 1993 (Históricos) coordenador2 296,67932,2727,3716,7184,29168,06trabalhador base2 046,60867,6627,3716,7176,40152,80 Trabalhadores do quadro das empresas integrados em 2002 a remuneração base e o subsídio de sábado, domingo e feriado tem o valor de 70 % do valor referente ao dos trabalhado-res do quadro anteriores a 1993, passando a ter respectivamente os seguintes valores: remuneração basesubs. s/d /fdiuturnidadessubs. refeição€/mês€/mês€/mês/diut.€/dia de trabalho1 432,62607,3619,2316,71a tabela de retribuição por trabalho suplementar é a seguinte: trabalhador com 0 diuturnidades55,48110,93trabalhador com 1 diuturnidades55,99111,90trabalhador com 2 diuturnidades56,43112,86trabalhador com 3 diuturnidades56,87113,751.2- trabalhadores integrados nos quadros das empresas após 2002 ano integraçãoremuneração basesubs. refeiçãodiuturnidadesna etp€/mês€/dia€/mês/diut.em 20061 810,8716,7119,23em 20091 638,4716,7119,231.3- o trabalhador que venha a passar ao efectivo dos trabalhadores portuários do porto de sines com contrato de trabalho sem termo, durante os primeiros 3 anos de efectivo auferirá: remuneração basesubsídio refeição€/mês€/dia 1.º ano de efectivo1 050,007,602.º ano de efectivo1 300,008,003.º ano de efectivo1 600,008,502- o trabalho efectuado em turno extraordinário pelos tra-balhadores referidos em 1.2 e 1.3 é remunerado pela fórmu-la seguinte, a que acresce um subsídio de refeição de igual montante ao da tabela aplicável:valor do turno extra = (vencimento mensal/30) x 1,503- subsídio de largo, idêntico para todos os trabalhadores: 8,85 €/turno4- em cada um dos períodos anuais subsequentes ao de início do contrato sem termo, referidos no ponto 1.3 do pre-sente anexo i, sempre que haja revisão de índole salarial, o vencimento base será majorado, no respectivo montante, pela aplicação da percentagem de actualização da remune-ração base que for acordada para o trabalhador de base in-tegrado antes de 1993, sem prejuízo da sequente aplicação, quando devida, dos valores da tabela salarial constante no ponto 1.2 deste anexo.5- as remunerações referidas nos anteriores pontos 1.2 e
2839
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
1.3, com a eventual majoração referida no ponto 4 anterior, têm como pressuposto a prestação de trabalho em regime de turnos rotativos de seis horas de duração diária, incluindo a prestação de trabalho em sábados, domingos e dias feriados, sem prejuízo do direito ao regime de descanso semanal.6- A partir do quarto ano de contrato sem termo o reajus-tamento da remuneração base mensal do trabalhador será de valor não inferior a 1,5 vezes (uma vez e meia) do aumento pecuniário que resultar da eventual actualização que ocor-ra no somatório dos valores mensais da remuneração base, mais complemento (fixo e variável), mais subsídio de ali -mentação, referentes ao trabalhador de base integrado antes de 1993.7- Esta progressão e reajustamento aplica-se a todos os trabalhadores integrados a partir de 2006 e ocorre até à con-cordância dessa remuneração base com a remuneração base, mais subsídio para sábados, domingos e feriados refente a trabalhador integrado em 2002.8- Os trabalhadores integrados no quadro das empresas após 2002 auferem diuturnidades aplicáveis da mesma for-ma e montante que os trabalhadores integrados em 2002. Sines, 7 de Junho de 2016.Pela AOP - Associação Marítima e Portuária: Eng. Francisco Luis Ramalho do Nascimento, na quali-dade de mandatário. Eng. Luis Francisco Menano de Figueiredo, na qualida-de de mandatário.Pelo Sindicato dos Trabalhadores Portuários de Mar e Terra de Sines - SINPORSINES: Álvaro Pereira Correia, na qualidade de mandatário. Martinho José Fráguas Pinho, na qualidade de manda-tário. Depositado em 23 de agosto de 2016, a fl. 200 do livro n.º 11, com o n.º 138/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a Celulose Beira Industrial (CELBI), SA e o Sindicato dos Fogueiros, Energia e Indústrias Transformadoras - SIFOMATE e outros - Alteração salarial Aos 8 de abril de 2016 reuniram, na Figueira da Foz, os representantes da Celulose Beira Industrial (CELBI), SA, abaixo assinados e identificados e, bem assim, os re - presentantes das organizações sindicais, abaixo igualmente identificados e assinados, os quais, na sequência do processo negocial ocorrido desde o início do ano, chegaram a acordo quanto à revisão da tabela salarial do acordo de empresa em vigor, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, de 22 de setembro de 2014, retificado pelo Boletim do Traba-lho e Emprego, n.º 37 de 8 de outubro de 2014. A nova tabela acordada é a constante do anexo, que fica a fazer parte integrante da presente acta, representa um au-mento de 1 % em relação à tabela atualmente em vigor e produz efeitos reportados a 1 de janeiro do corrente ano de 2016. O acordo constante na presente acta, bem assim a tabela anexa, visa a sua aplicação à totalidade dos trabalhadores da entidade empregadora (atualmente 242).Pela Celulose Beira Industrial (CELBI), SA: José António Nogueira Santos, administrador. Carlos Alberto Sousa Van-Zeller Silva, administrador.Pelo SNTICI Sindicato Nacional dos Técnicos de Instru-mentos de Controlo Industrial: Nuno Miguel Mariz Ferreira da Cunha, mandatário.Pela COFESINT - Federação dos Sindicatos da Indústria Energia e Transportes, em representação das seguintes orga- nizações sindicais filiadas:SINDEQ - Sindicato das Industrias e Afins; SITEMAQ - Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra; e pela FE - Federação dos Engenheiros, em representação das seguintes organizações sindicais filiadas: SNEET - Sindicato Nacional dos Engenheiros, Enge- nheiros Técnicos e Arquitetos;SERS - Sindicato dos Engenheiros; SEMM - Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mercan-te. Lauro da Conceição Nogueira, mandatário. Virgílio Luis Oliveira Santos, mandatário.Pelo Sindicato dos Fogueiros, Energia e Industrias Trans-formadoras - SIFOMATE: Jorge Manuel Silva Lopes, mandatário.ANExO Tabela salarial NIVEL DE QUALIFICAÇÃODESIGNAÇÃO ADMISSÃOADAPTAÇÃOMINIMO T1G0 Auxiliares651,00868,001.084,00 T1G1 Técnicos899,001.078,001.212,00 T2G1 Técnicos Qualificados1.034,001.241,001.490,00 T3G1 Técnicos Especializados1.188,001.427,001.747,00 T2G2 Chefias1.367,001.641,001.958,00 T3G2 Quadros Técnicos1.572,001.885,002.259,00 T4G2 Quadros Superiores1.807,002.168,002.719,00 T4G3 Quadros Superiores de Gestão2.078,002.494,003.510,00 Depositado em 23 de agosto de 2016, a fl. 200 do livro n.º 11, com o n.º 139/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.
2840
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
Acordo de adesão entre a APA - Administração do Porto de Aveiro, SA e outras e o Sindicato da Mes-trança e Marinhagem da Marinha Mercante, Ener-gia e Fogueiros de Terra - SITEMAQ ao acordo coletivo entre as mesmas partes empregadoras e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores dasAdministrações Portuárias - SNTAP Acordo de adesão ao acordo coletivo entre a APA - Ad-ministração do Porto de Aveiro, SA e outras e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Administrações Portuárias - SNTAP, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 46, de 15 de dezembro de 2015.Entre a APA - Administração do Porto de Aveiro SA, com o número único de pessoa coletiva e de matrícula 501431535, com sede no Edifício n.º 9, no Forte da Barra, 3830-565 Gafanha da Nazaré, neste ato representada por João Begonha da Silva Borges, portador do cartão de cida- dão n.º 11710202- 4ZZ3 e número de identificação fiscal n.º 203860845, na qualidade de vogal do conselho de adminis- tração, com poderes para o ato conferidos por deliberação do conselho de administração de 5 de maio de 2016, adiante designada por APA;A APDL - Administração dos Portos do Douro, Leixões e Viana do Castelo, SA, com o número único de pessoa coleti-va e de matrícula 501449752, com sede na Av. da Liberdade, 4450-718 Leça da Palmeira, com o CAE 52220, neste ato re-presentada por Emílio Fernando Brógueira Dias, portador do cartão de cidadão n.º 0718589, contribuinte n.º 155879227, presidente do conselho de administração e Amadeu Fer-reira Rocha, portador do cartão de cidadão n.º 05951152, contribuinte n.º 119565617, vogal do mesmo conselho de administração, com poderes para o ato, adiante designada por APDL; A APFF - Administração do Porto da Figueira da Foz SA, com o número único de pessoa coletiva e de matrícula 508805910, com sede na Avenida de Espanha, 3080-271 Fi-gueira da Foz, neste ato representada por João Begonha da Silva Borges, portador do cartão de cidadão n.º 11710202- 4ZZ3 e número de identificação fiscal n.º 203860845, na qualidade de vogal do conselho de administração, com po-deres para o ato conferidos por deliberação do conselho de administração de 5 de maio de 2016, adiante designada por APFF; A APL - Administração do Porto de Lisboa, SA, criada pelo Decreto-Lei n.º 335/98 de 3 de novembro, com o núme-ro único de pessoa coletiva e de matrícula 501202021, com sede na Rua da Junqueira, n.º 94, em Lisboa, com o capital social de 60 000 000,00 euros, matriculada sob o n.º 7913 de 26 de novembro de 1998 na Conservatória do Registo Co-mercial de Lisboa, com o CAE 52220 e com os números de identificação da Segurança Social 20004844891 e da Caixa Geral de Aposentações 2690, neste ato representada por Ma-rina João da Fonseca Lopes Ferreira, portadora do cartão de cidadão n.º 05193065, contribuinte n.º 156861100, residente na Av. do Brasil, n.º 120, 6.º Esq., presidente do conselho de administração e Ana Paula Rana Rodrigues, portadora do cartão de cidadão n.º 05161049, contribuinte n.º 190966173, residente na Rua Paulo Renato, n.º 3 - 4.º B, vogal do mesmo conselho de administração, com poderes para o ato, adiante designada por APL; A APS - Administração dos Portos de Sines e do Algar-ve, SA, criada pelo Decreto-Lei n.º 337/98 de 3 de novem-bro, com o número único de pessoa coletiva e de matrícula 501208950, com sede na Rua do Porto Industrial, 7520-203 em Sines, com o capital social de 80 000 000,00 euros, ma-triculada sob o n.º 648 de 3 de dezembro de 1998 na Conser-vatória do Registo Comercial de Sines, com o CAE 52220 e com os números de identificação da Segurança Social 20006305869 e da Caixa Geral de Aposentações 2691, neste ato representada por João Paulo Farinha Franco, portador do cartão de cidadão n.º 02169901, contribuinte n.º 119792273, residente na Rua José Lourenço da Luz Gomes, n.º 1, r/c Dt.º, Paço d’ Arcos, 2770-105 Oeiras, presidente do conse-lho de administração, e Eduardo Carvalho Ramos Bandeira, portador do cartão de cidadão n.º 07263907, contribuinte n.º 172552079, residente em Quinta de Santa Catarina, Lote 13, 7520-265 Sines, vogal do mesmo conselho de administra- ção, com poderes para o ato, adiante designada por APS; A APSS - Administração dos Portos de Setúbal e Se-simbra, SA, com o número único de pessoa coletiva e de matrícula 502256869, com sede em Setúbal, na Praça da República 2904-508, com o capital social de 15 100 000,00 euros, matriculada na Conservatória do Registo Comercial de Setúbal, com o CAE 52220 e com os números de identi- ficação da Segurança Social 20005057098 e da Caixa Geral de Aposentações 2800, representada nos termos da alínea b), do número um, do artigo 12.º dos estatutos da APSS - Admi-nistração dos Portos de Setúbal e Sesimbra, SA, aprovados pelo Decreto-Lei n.º 338/98, de 3 de novembro e revistos pela Deliberação Social Unânime por Escrito (DUE) de 22 de fevereiro de 2013, por Carlos Manuel Seixas da Fonse -ca, casado, residente na Praça Bernardino Machado, n.º 11, 5.º andar, em Lisboa, com o número de identificação civil 03670194 e de contribuinte fiscal 117246506 na qualidade de vogal executivo do conselho de administração, com po -deres para o ato, conforme delegação de competências do conselho de administração ao abrigo do disposto no artigo 11.º dos estatutos da empresa, como Primeira Outorgante e; O Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra - SITEMAQ, pessoa coletiva n.º 501149732, com sede no Armazém 113 - Cais da Rocha Conde de Óbidos 1350-352 Lisboa, associação sindi-cal fundada em 1 de dezembro de 1889 e últimos estatutos registados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 9, de 8 de março 2011, aqui representado pelo mandatário Sr. Nar-ciso André Serra Clemente, portador do cartão de cidadão n.º 02071445, contribuinte n.º 133560830, adiante designado por SITEMAQ.É celebrado o presente acordo de adesão ao acordo co-letivo entre a APA - Administração do Porto de Aveiro, SA e outras e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Ad-ministrações Portuárias - SNTAP, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 46, de 15 de dezembro de 2015, que se rege pelas cláusulas seguintes:
2841
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
cláusula 1. ª a apa, a apdl, a apff, a apl, a aps e a apss decla-ram ser subscritoras do acordo coletivo entre a apa - ad-ministração do porto de aveiro, sa e outras e o sindicato nacional dos trabalhadores das administrações portuárias - sntap, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 46, de 15 de dezembro de 2015.cláusula 2. ª o sitemaQ, em representação dos/as seus/suas asso-ciados/as, aceita a aplicabilidade do acordo coletivo identi- ficado na cláusula anterior sem qualquer reserva e sem qual - quer modificação do seu conteúdo. cláusula 3.ªo presente acordo de adesão obriga, por um lado, as admi- nistrações portuárias acima identificadas e por outro os/as tra -balhadores/as ao seu serviço, independentemente da natureza do respetivo vínculo contratual e regime de segurança social, filiados/as no Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Mari - nha mercante, energia e fogueiros de terra - sitemaQ, que à data da assinatura do presente acordo de adesão abrange 27 trabalhadores/as.cláusula 4.ªo presente acordo de adesão entra em vigor no dia se-guinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Em-prego.setúbal, 9 de maio de 2016.pela apa - administração do porto de aveiro, sa: João Begonha da Silva Borges, na qualidade de vogal do conselho de administração.pela apdl - administração dos portos do douro, lei-xões e viana do castelo, sa: Emílio Fernando Brógueira Dias, na qualidade de presi-dente do conselho de administração e Amadeu Ferreira Rocha, na qualidade de vogal do mes-mo conselho de administração.pela apff - administração do porto da figueira da foz, sa: João Begonha da Silva Borges, na qualidade de vogal do conselho de administração.pela apl - administração do porto de lisboa, sa: Marina João da Fonseca Lopes Ferreira, na qualidade de presidente do conselho de administração e Ana Paula Rana Rodrigues, na qualidade de vogal do mesmo conselho de administração.aps - administração dos portos de sines e do algarve, sa: João Paulo Farinha Franco, na qualidade de presidente do conselho de administração e Eduardo Carvalho Ramos Bandeira, na qualidade de vo- gal do mesmo conselho de administração.pela apss - administração dos portos de setúbal e se-simbra, sa: Carlos Manuel Seixas da Fonseca, na qualidade de vogal executivo do conselho de administração com poderes dele-gados pelo conselho de administração em reunião de 26 de fevereiro de 2016.pelo sindicato da mestrança e marinhagem da marinha mercante, energia e fogueiros de terra - sitemaQ: Narciso André Serra Clemente, na qualidade de manda-tário. Depositado em 22 de agosto de 2016, a fl. 200 do livro n.º 11, com o n.º 137/2016, nos termos do artigo 494.º do código do trabalho, aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a APA - Administração do Porto de Aveiro, SA e outras e o Sindicato dos Ofi-ciais e Engenheiros Maquinistas da Marinha Mer-cante (SOEMMM) ao acordo coletivo entre as mes-mas partes empregadoras e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Administrações Portuárias - SNTAP acordo de adesão ao acordo coletivo entre a apa - ad-ministração do porto de aveiro, sa e outras e o sindicato nacional dos trabalhadores das administrações portuárias - sntap, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 46, de 15 de dezembro de 2015.entre, a apa - administração do porto de aveiro sa, com o número único de pessoa coletiva e de matrícula 501431535, com sede no edifício n.º 9, no forte da barra, 3830-565 gafanha da nazaré, neste ato representada por João begonha da silva borges, portador do cartão de cida- dão n.º 11710202- 4ZZ3 e número de identificação fiscal n.º 203860845, na qualidade de vogal do conselho de adminis-tração, com poderes para o ato conferidos por deliberação do conselho de administração de 5 de maio de 2016, adiante designada por apa;a apdl - administração dos portos do douro, leixões e viana do castelo, sa, com o número único de pessoa coleti-va e de matrícula 501449752, com sede na av. da liberdade, 4450-718 leça da palmeira, com o cae 52220, neste ato re-presentada por emílio fernando brógueira dias, portador do cartão de cidadão n.º 0718589, contribuinte n.º 155879227, presidente do conselho de administração e amadeu fer-reira rocha, portador do cartão de cidadão n.º 05951152, contribuinte n.º 119565617, vogal do mesmo conselho de administração, com poderes para o ato, adiante designada por apdl;a apff - administração do porto da figueira da foz
2842
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
sa, com o número único de pessoa coletiva e de matrícula 508805910, com sede na avenida de espanha, 3080-271 fi-gueira da foz, neste ato representada por João begonha da silva borges, portador do cartão de cidadão n.º 11710202- 4ZZ3 e número de identificação fiscal n.º 203860845, na qualidade de vogal do conselho de administração, com po-deres para o ato conferidos por deliberação do conselho de administração de 5 de maio de 2016, adiante designada por apff;a apl - administração do porto de lisboa, sa, criada pelo decreto-lei n.º 335/98 de 3 de novembro, com o núme-ro único de pessoa coletiva e de matrícula 501202021, com sede na rua da Junqueira, n.º 94, em lisboa, com o capital social de 60 000 000,00 euros, matriculada sob o n.º 7913 de 26 de novembro de 1998 na conservatória do registo co-mercial de lisboa, com o cae 52220 e com os números de identificação da Segurança Social 20004844891 e da Caixa geral de aposentações 2690, neste ato representada por ma-rina João da fonseca lopes ferreira, portadora do cartão de cidadão n.º 05193065, contribuinte n.º 156861100, residente na av. do brasil, n.º 120, 6.º esq., presidente do conselho de administração e ana paula rana rodrigues, portadora do cartão de cidadão n.º 05161049, contribuinte n.º 190966173, residente na rua paulo renato, n.º 3 - 4.º b, vogal do mesmo conselho de administração, com poderes para o ato, adiante designada por apl;a aps - administração dos portos de sines e do algar-ve, sa, criada pelo decreto-lei n.º 337/98 de 3 de novem-bro, com o número único de pessoa coletiva e de matrícula 501208950, com sede na rua do porto industrial, 7520-203 em sines, com o capital social de 80 000 000,00 euros, ma-triculada sob o n.º 648 de 3 de dezembro de 1998 na conser-vatória do registo comercial de sines, com o cae 52220 e com os números de identificação da Segurança Social 20006305869 e da caixa geral de aposentações 2691, neste ato representada por João paulo farinha franco, portador do cartão de cidadão n.º 02169901, contribuinte n.º 119792273, residente na rua José lourenço da luz gomes, n.º 1, r/c dt.º, paço d’ arcos, 2770-105 oeiras, presidente do conse-lho de administração, e eduardo carvalho ramos bandeira, portador do cartão de cidadão n.º 07263907, contribuinte n.º 172552079, residente em Quinta de santa catarina, lote 13, 7520-265 sines, vogal do mesmo conselho de administra- ção, com poderes para o ato, adiante designada por aps;a apss - administração dos portos de setúbal e sesim-bra, sa, criada pelo decreto-lei n.º 338/98 de 3 de novem-bro, com o número único de pessoa coletiva e de matrícula 502256869, com sede em setúbal, na praça da república 2904-508, com o capital social de 15 100 000,00 euros, ma-triculada na conservatória do registo comercial de setúbal, com o CAE 52220 e com os números de identificação da segurança social 20005057098 e da caixa geral de apo-sentações 2800, representada nos termos da alínea b), do número um, do artigo 12.º dos estatutos da apss - a dmi-nistração dos portos de setúbal e sesimbra, sa, aprovados pelo decreto-lei n.º 338/98, de 3 de novembro e revistos pela deliberação social unânime por escrito (due) de 22 de fevereiro de 2013, por carlos manuel seixas da fonse- ca, casado, residente na praça bernardino machado, n.º 11, 5.º andar, em Lisboa, com o número de identificação civil 03670194 e de contribuinte fiscal 117246506 na qualidade de vogal executivo do conselho de administração, com po-deres para o ato, conforme delegação de competências do conselho de administração ao abrigo do disposto no artigo 11.º dos estatutos da empresa, adiante designada por apss e; O Sindicato dos Oficiais e Engenheiros Maquinistas da marinha mercante (soemmm), pessoa coletiva 501081240, com sede na av. d. carlos i, n.º 101, 1.º esq., 1200-638 lis-boa, associação com estatutos publicados no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 13, 3.ª série, de 16 de julho de 1990, aqui representada pelo presidente da direção rogério antó-nio pinto, portador do cartão de cidadão n.º 02042829 4ZZ5, contribuinte n.º 126509590, na qualidade de mandatário, adiante designado por soemmm.É celebrado o presente acordo de adesão ao acordo co-letivo entre a apa - administração do porto de aveiro, sa e outras e o sindicato nacional dos trabalhadores das ad-ministrações portuárias - sntap, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 46, de 15 de dezembro de 2015, que se rege pelas cláusulas seguintes:cláusula 1.ªa apa, a apdl, a apff, a apl, a aps e a apss decla-ram ser subscritoras do acordo coletivo entre a apa - ad-ministração do porto de aveiro, sa e outras e o sindicato nacional dos trabalhadores das administrações portuárias - sntap, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 46, de 15 de dezembro de 2015.cláusula 2. ª o soemmm, em representação dos/as seus/suas asso-ciados/as, aceita a aplicabilidade do acordo coletivo identi- ficado na cláusula anterior sem qualquer reserva e sem qual - quer modificação do seu conteúdo. cláusula 3.ªo presente acordo de adesão obriga, por um lado, as ad- ministrações portuárias acima identificadas e por outro os/ as trabalhadores/as ao seu serviço, independentemente da natureza do respetivo vínculo contratual e regime de segu- rança Social, filiados/as no Sindicato dos Oficiais e Enge - nheiros maquinistas da marinha mercante (soemmm) que à data da assinatura do presente acordo de adesão abrange 1 trabalhador/a. cláusula 4. ª o presente acordo de adesão entra em vigor no dia se-guinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Em-prego.setúbal, 19 de maio de 2016.pela apa - administração do porto de aveiro sa: João Begonha da Silva Borges, na qualidade de vogal do conselho de administração.
2843
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
pela apdl - administração dos portos do douro, lei-xões e viana do castelo, sa: Emílio Fernando Brógueira Dias, na qualidade de presi-dente do conselho de administração e Amadeu Ferreira Rocha, na qualidade de vogal do mes-mo conselho de administração.pela apff - administração do porto da figueira da foz sa: João Begonha da Silva Borges, na qualidade de vogal do conselho de administração.pela apl - administração do porto de lisboa, sa: Marina João da Fonseca Lopes Ferreira, na qualidade de presidente do conselho de administração e Ana Paula Rana Rodrigues, na qualidade de vogal do mesmo conselho de administração.pela aps - administração dos portos de sines e do al-garve, sa: João Paulo Farinha Franco, na qualidade de presidente do conselho de administração e Eduardo Carvalho Ramos Bandeira, na qualidade de vo-gal do mesmo conselho de administração.pela apss - administração dos portos de setúbal e se-simbra, sa: Carlos Manuel Seixas da Fonseca, na qualidade de vogal executivo do conselho de administração com poderes dele-gados pelo conselho de administração em reunião de 26 de fevereiro de 2016. Pelo Sindicato dos Oficiais e Engenheiros Maquinistas da marinha mercante (soemmm): Rogério António Pinto, na qualidade de mandatário. Depositado em 24 de agosto de 2016, a fl. 200 do livro n.º 11, com o n.º 140/2016, nos termos do artigo 494.º do código do trabalho, aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.
2844
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVASAVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS...DECISÕES ARBITRAIS... Acordo de revogação do contrato coletivo entre a FENAME - Federação Nacional do Metal e o SERS - Sindicato dos Engenheiros Aos 29 dias do mês de julho de 2016 reuniram em Lis-boa:1- FENAME - Federação Nacional do Metal, representada pelo seu presidente José de Oliveira Guia, e pelo membro da direcção, Pedro de Melo Nunes de Almeida, de acordo com a credencial que se junta em anexo I;2- SERS - Sindicato dos Engenheiros, representado por Pedro Manuel de Oliveira Gamboa de acordo com a creden-cial que se junta em anexo II.Considerando o cancelamento do registo do SEN - Sin-dicato de Engenheiros do Norte em 29 de setembro de 2011 conforme aviso publicado no Boletim do Trabalho e Empre-go, 1.ª serie, n.º 36, de 29 de setembro de 2011 (ver anexo III) e que as partes não estão interessadas na prossecução de vigência do CCT celebrado entre a FENAME - Federação Nacional do Metal e o SERS/SEN - Sindicato dos Engenhei-ros/Sindicato de Engenheiros do Norte, que substituem por um novo CCT celebrado entre a FENAME - Federação Na-cional do Metal, e a FE - Federação dos Engenheiros, pelas partes foi acordado proceder, com efeitos imediatos, à revo- gação da convenção colectiva supra identificada publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª serie, n.º 4, de 29 de janeiro de 2009. O presente acordo será remetido para depósito e publi-cação nos termos previstos no artigo 502.º do Código do Trabalho estimando-se que abrange 1000 empregadores e 1000 trabalhadores. Lisboa, 29 de julho de 2016.Pela FENAME - Federação Nacional do Metal, em repre-sentação das seguintes associações:ANEME - Associação Nacional das Empresas Metalúr-gicas e Eletromecânicas.AIN - Associação das indústria Navais. José de Oliveira Guia, mandatário. Pedro de Melo Nunes de Almeida, mandatário.Pelo SERS - Sindicato dos Engenheiros: Pedro Manuel de Oliveira Gamboa, mandatário. Depositado em 26 de agosto de 2016, a fl. 200 do livro n.º 11, com o n.º 141/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. JURISPRUDÊNCIA...
2845
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
II - DIREÇÃO ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS... Federação dos Sindicatos do Sector da Pesca - Eleição Identidade dos membros do secretariado eleitos em 11 de junho de 2016, para o mandato de três anos.Abílio Manuel Santos Silva, pescador, bilhete de identi-dade/cartão de cidadão n.º 06614295.Aparício Morais Rocha, pescador, bilhete de identidade/cartão de cidadão n. º 4920192.Arsénio Marques Caetano, pescador, bilhete de identida-de/cartão de cidadão n. º 6117578.Artur Soares Oliveira Cacheira, pescador, bilhete de identidade/cartão de cidadão n. º 8594976.Elísio Alexandre Caneira Mendes, pescador, bilhete de identidade/cartão de cidadão n. º 11818253.Frederico Fernandes Pereira, empregado de escritório, bilhete de identidade/cartão de cidadão n. º 1083115.Gumersino Maia Rajão, pescador, bilhete de identidade/cartão de cidadão n. º 6867595. Henrique Bertino Batista Antunes, pescador, bilhete de identidade/cartão de cidadão n. º 4198686.Henrique Manuel Martins Pereira Estêvão, técnico ad-ministrativo, bilhete de identidade/cartão de cidadão n.º 5213192.João Pedro Rodrigues da Silva Almeida, pescador, bilhe-te de identidade/cartão de cidadão n. º 13022716.Joaquim Gil Sousa Piló, pescador, bilhete de identidade/cartão de cidadão n. º 2627497.José António Bombas Amador, pescador, bilhete de iden-tidade/cartão de cidadão n. º 6381960.Lidio Fernando Rodrigues Galinho, pescador, bilhete de identidade/cartão de cidadão n. º 10568077.Nuno Manuel Marques Almeida, bilhete de identidade/ cartão de cidadão n. º 8068641.Pedro Alexandre Caneco Murraças Leiria, pescador, bi-lhete de identidade/cartão de cidadão n. º 10277239.Rosa Cunha da Rocha Silva, operadora de seca, bilhete de identidade/cartão de cidadão n. º 11401430.Telmo Ferreira Oliveira Zarrais, arrais de pesca, bilhete de identidade/cartão de cidadão n. º Sindicato Nacional dos Motoristas - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos a 29 de julho de 2016, para mandato de quatro anos.Efetivos:Jorge Manuel Fernandes Costa, sócio n.º 1.151, cartão de cidadão, n.º 09052244.Celestino Joaquim Lopes Teixeira, sócio n.º 1.519, cartão de cidadão, n.º 06482636.José Germano Oliveira Silva, sócio n.º 1.693, bilhete de identidade, n.º 10109220, do arquivo de Lisboa.António Moreira Ribeiro, sócio n.º 1.283, cartão de cida-dão, n.º 06645021.António Augusto Nunes Cunha, sócio n.º 2.873, cartão de cidadão, n.º 09900125.Justino Moreira Ribeiro, sócio n.º 341, cartão de cidadão, n.º 05947648. Bernardino António Moreira Alves, sócio n.º 1.872, cartão de cidadão, n.º 07336668.Cândido Rodrigues, sócio n.º 1.856, bilhete de identidade n.º 9688809, do arquivo de Lisboa. Serafim Óscar Silva Moura, sócio n.º 1.495, bilhete de
2846
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
identidade n.º 5905725, do arquivo de Vila Real.Manuel Jorge Mendes de Oliveira, sócio n.º 3.792, bilhe-te de identidade n.º 7631256, do arquivo de Lisboa.Carlos Manuel Ramos Rocha, sócio n.º 3.813, bilhete de identidade n.º 6258525, do arquivo de Lisboa.José Carlos Dinis, sócio 3.879, bilhete de identidade n.º 6524484, do Arquivo de Lisboa.Edgar Carvalho Rocha, sócio n.º 6.132, bilhete de identi-dade n.º 11960622, do arquivo de Lisboa.José Manuel Gomes Silveira Caixinha, sócio n.º 6.495, bilhete de identidade n.º 9970216, do arquivo de Castelo Branco.Constantino Pereira, sócio n.º 3.676, bilhete de identida-de n.º 9253639, do arquivo de Lisboa.José Augusto Soares Ferreira, sócio 2.970, bilhete de identidade n.º 8436979, do arquivo de Lisboa.Cândido Pinto Magalhães, sócio 1.605, cartão de cidadão n.º 06506067. Fernando Messias dos Santos, sócio 3.129, cartão de ci-dadão n.º 11370984. Óscar Bruno Foito dos Santos, sócio 6.534, bilhete de identidade n.º 12004518, do arquivo de Castelo Branco.António Jorge Carneiro de Oliveira, sócio 2.385, bilhete de identidade n.º 10925134, do Arquivo do Porto.Carlos Alberto Mendes Fonseca, sócio 6.108, bilhete de identidade n.º 07721432, do arquivo do Porto.Pedro Filipe Mourão de Carvalho, sócio 7.519, bilhete de identidade n.º 10629040, do arquivo de Vila Real.Roberto Carlos Jesus Freitas, sócio 7.804, cartão de cida-dão n.º 11982850.Ivo Dias da Conceição Picareta, sócio 7.783, cartão de cidadão n.º 11916831. Filipe Correia Ramos, sócio 7.364, cartão de cidadão n.º 12513781. Suplentes:Fernando Baptista Monteiro, sócio n.º 1.730, bilhete de identidade n.º 10612770, do arquivo do Porto.Marco Paulo Tavares Pinheiro da Paixão, sócio n.º 2.383, bilhete de identidade n.º 10928119, do arquivo do Porto.João Carlos Guimarães Cardoso, sócio n.º 3.146, bilhete de identidade n.º 7379393, do arquivo do Porto.Manuel Venâncio dos Reis Gomes, sócio n.º 1.466, bilhe-te de identidade n.º 3898160, do arquivo de Vila Real. Artur Francisco Guedes Sobral, sócio n.º 2.230, cartão de cidadão n.º 9905326. ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I - ESTATUTOS Federação Portuguesa do Táxi - FPT - Alteração Alteração aprovada em 23 de dezembro de 2015, com última alteração dos estatutos publicada no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 47, de 22 de dezembro de 2013. Artigo 1.ºA associação adopta a denominação de Federação Portu-guesa do Táxi - FPT, constitui-se por tempo indeterminado e sem fins lucrativos, de âmbito nacional, e tem a sua sede na Estrada do Paço do Lumiar, lote R2, loja A, freguesia de Carnide, concelho de Lisboa, que engloba associações lo-cais, distritais e regionais, e demais entidades, singulares ou coletivas, que exerçam a actividade de transporte público de aluguer em automóveis ligeiros de passageiros.Artigo 2.º1- ........................................................................................2- A federação abrange todo o território nacional e poderá aderir ou filiar-se em organizações ou associações nacionais ou internacionais, designadamente na Confederação Euro-peia do Táxi (CET), sem prejuízo da observância das normas legais aplicáveis. Artigo 7.º1- O não cumprimento dos estatutos e dos regulamentos, bem como das deliberações tomadas pelos órgãos sociais da FPT constitui infração disciplinar punida, consoante a gravi-dade da mesma e a culpa do infrator, com: a) Advertência por escrito; b) Suspensão de direitos até ao máximo de sessenta dias; c) Expulsão.2- Após a instauração de processo disciplinar que garanta a defesa do infrator, a aplicação das sanções referidas no nú-mero anterior compete: a) As previstas nas alíneas a), b) e c) á direcção; b) A prevista na alínea c) á assembleia geral, mediante deliberação tomada por voto secreto e por maioria de dois terços de votos expressos.
2847
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
3- A audiência do arguido em processo disciplinar é obri-gatória, devendo ser efectuada no prazo máximo de quinze dias a contar da notificação. 4- Nos casos de falta ou atraso no pagamento das quotas devidas, compete à direcção deliberar a exclusão, desde que previamente convide o associado, por escrito, a regularizar a situação no prazo de 15 dias.Artigo 9.º1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................4- Se à hora designada para a realização do congresso não se encontrarem presentes ou representados pelo menos me-tade dos delegados eleitos, o congresso reunirá validamente um hora depois, desde que tal aviso conste da convocatória.5- Sem prejuízo de outras disposições especiais as delibe-rações são tomadas por maioria absoluta de votos dos dele-gados presentes ou representadosArtigo 11.º 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................4- ........................................................................................5- Sem prejuízo de outras disposições especiais as delibe- rações são tomadas por maioria absoluta de votos dos asso-ciados presentes ou representados.Artigo 15.º1- ........................................................................................2- A direcção só poderá deliberar com a presença da maioria dos seus membros, entre os quais o presidente.3- As suas decisões são tomadas por maioria simples dos presentes.Artigo 16.º1- ........................................................................................2- A federação obriga-se, nos seus atos e contratos, pela assinatura de dois diretores.Artigo 19.º1- ........................................................................................2- O conselho fiscal, convocado e dirigido pelo presiden -te, só poderá deliberar com a presença da maioria dos seus membros, entre os quais o presidente.3- As suas decisões são tomadas por maioria simples dos presentes.Registado em 25 de agosto de 2016, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 35, a fl. 133 do livro n.º 2. II - DIREÇÃO APCOR - Associação Portuguesa da Cortiça - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 27 de março de 2015, para o mandato de três anos.Presidente - Waldemar Fernandes da Silva, SA, represen-tada por João Rui Ferreira. Vice-presidente - Jorge Pinto de Sá, L. da, representada por Jorge Mendes Pinto de Sá.Vice-presidente - Amorim Isolamentos, SA, representada por Carlos Manuel Oliveira e Silva.Vice-presidente - António Almeida, Cortiças, SA, repre-sentada por José Carlos Faria.Vice-presidente - SOCORI, SA, representada por João Henrique de Oliveira Brito.Vice-presidente - A. Ferreira Pedro & Irmão, L. da, repre-sentada por Pedro António Borges Ferreira.Tesoureiro - Sá & Irmão, SA, representada por Manuel Sá Azevedo.Suplente - Manuel Domingos Apura e Filhos, L. da, repre-sentada por António Gonçalves Apura. Suplente - Lafitte Cork Portugal, SA, representada por José Manuel Nunes Pinto. Associação Comercial de Águeda - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 21 de ju-lho de 2016, para o mandato de dois anos.Presidente - Gabinete Jurídico, representada por Olívia de Sousa Passos Mira.Vice-presidente - Centago, L. da, representada por José Carlos Esmerado Santos.Tesoureiro - Searário, L. da Padaria Pastelaria, representa-da por Rosélia Dias dos Reis.Secretário - Aglux, L. da representada por Patricia Arede.Vogal efetivo - SR Comunicação, L. da representada por Miguel Cunha.Vogal efetivo - Padaria Past. Quinta Verde, L. da, represen-tada por José Carlos Lavradas Vieira.Vogal efetivo - Funerária Castilho, L. da, representada por
2848
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
Paulo Castilho.Vogal suplente - Casa Mourisca, L. da, representada por Bonifácio Carvalho.Vogal suplente - Ourivesaria Arromba, representada por Sofia Arromba. Vogal suplente - Bringerie, L. da, representada por Sandra Almeida.Vogal suplente - SELECTIVIGI, L. da, representada por Fernando Mira. AOP - Associação Marítima e Portuária - Substituição Na identidade dos membros da direção eleitos em 26 de março de 2015, para o mandato de três anos, cuja composi-ção foi publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 20, de 29 de maio de 2015, foi efetuada a seguinte substituição:O vice-presidente: ETE - Empresa de Tráfego e Estiva, SA, representada por Eng.º Luis Francisco Menano Figuei-redo, passa a ser representada por: Eng.º Joaquim Ramos Jordão. COMISSÕES DE TRABALHADORES I - ESTATUTOS...II - ELEIÇÕES CRISAL - Cristalaria Automática, SA - Eleição Identidade dos membros da comissão de trabalhadores, eleitos de 6 de julho de 2016, para o mandato de três anos. EfetivosBI/CCEusébio Duarte Carpinteiro07098841 Carla Sofia Soares Pereira 11452658Bruno Miguel Constâncio Pereira11874751 Edgar João Ferreira Bom11701444Rui Jorge Pintado Cruz10337076 SuplentesBI/CCÉnio Gonçalo Gomes Lourenço11507491Valentim Rodrigues Ribeiro07308524Filomena Maria Silva Brás Neto11817415Vítor Manuel Soares Pereira10823775João Carlos Roldão Pereira10543768Carlos Manuel Ferreira Pinto08214760 Registado em 12 de agosto de 2016, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 87, a fl. 19 do livro n.º 2. Exide Technologies, L. da - Eleição Identidade dos membros da comissão de trabalhadores da Exide Technologies, L. da eleitos em 5 de julho de 2016, para o mandato de três anos.Efectivos:Ana Maria Duarte de Oliveira, logística, cartão de cida-dão n.º 02198499.Cândido Manuel Conceição Pires, prof. especializado, Empast., AGM, cartão de cidadão n.º 12618163. Ernesto Simões Ferreira, prof. qualificado, corte de pla -cas, AGM, bilhete de identidade n.º 5066209.José Jaime Serra Patrício, prof. especializado, fundição, Groé, cartão de cidadão n.º 7429802. Rui Fernandes Carinhas Conceição, prof. qualificado, manutenção, cartão de cidadão n.º 05156780.
2849
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
Suplentes:José Manuel Alexandre Silva, prof. especializado, corte placas, Groé, cartão de cidadão n.º 09052486.Fábio Alexandre Oliveira Coutinho Roxo, prof. especia-lizado, Mont., AGM, cartão de cidadão n.º 13214250.Ana Paula Perdigão Valente, prof. especializado, linha motas, AGM, cartão de cidadão n.º 11084957.André Manuel Duarte Braulino, prof. especializado, cor-te placas, AGM, cartão de cidadão n.º 12577945.Soraya Barata Reis, prof. especializado, linha gel/07, car-tão de cidadão n.º 11084957.Registado em 25 de agosto de 2016, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 88, a fl. 19 do livro n.º 2. I - CONVOCATÓRIAS REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO Gestamp Cerveira, L. da - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores da Metalurgia e Metalomecânica de Viana do Castelo, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei acima referida e recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Traba-lho, em 10 de agosto de 2016, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saú-de no trabalho na empresa Gestamp Cerveira, L. da «Nos termos e para os efeitos do disposto na alínea a) do número 1 do artigo 28.º do regulamento anexo à Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, o Sindicato dos Trabalhado-res da Metalurgia e Metalomecânica de Viana do Castelo, informa V. Ex. as que vai levar a efeito a eleição para os repre-sentantes dos trabalhadores na área de saúde e segurança no trabalho (SST), na empresa Gestamp Cerveira, L. da, sita na Zona Industrial - Polo II, em Campo, 4920-247, Vila Nova de Cerveira, no dia 14 de outubro de 2016». OTIS Elevadores, L. da - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo SIESI - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei acima referida e recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 10 de agosto de 2016, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na em-presa OTIS Elevadores, L. da «Nos termos e para os efeitos do número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, o Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas, informa V. Ex. as que vai levar a efeito a eleição para os representantes dos trabalhadores na área de saúde e segurança no trabalho (SST), na empresa OTIS Elevadores, L. da, sita na Estrada de Mem Martins n.º 7, Bairro de São Carlos, 2725-385 Mem Martins, no dia 16 de novembro de 2016 em todos os locais de trabalho a nível nacional». Scorecode - Têxteis, SA - Convocatória Nos termos do artigo 28.º, número 1, alínea a) da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelos trabalhadores da empresa Sco-recode - Têxteis, SA, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida e recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 18 de agosto de 2016, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:«Serve a presente comunicação enviada com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, para informar que no dia 20 de setembro de 2016, será realizado na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalha-dores para a segurança e saúde no trabalho, conforme dis-posto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009,
2850
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
de 10 de setembro.Scorecode - Têxteis, SA.Morada:Estabelecimento I - Rua Alto da Senra NR 344 Cavalões 4760-443 Vila Nova de Famalicão.Estabelecimento II - Rua das Almas NR 199 Cavalões 4760-437 Vila Nova de Famalicão. (Seguem-se as assinaturas de 85 trabalhadores.) » SN Maia - Siderurgia Nacional, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publica-ção da comunicação efetuada pelo sindicato, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada, recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 19 de agosto de 2016, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, na empresa SN Maia - Siderurgia Nacional, SA.«Com a antecedência mínima de 90 dias, exigida no nú-mero 3, do artigo 27.º, da Lei n.º 102/2009, comunicamos que no dia 23 de novembro de 2016, na empresa SN Maia - Siderurgia Nacional, SA, realizar-se-à o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para SST». II - ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES...CONSELHOS DE EMPRESA EUROPEUS...
2851
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
INFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGO EMPRESAS DE TRABALHO TEMPORÁRIO AUTORIZADAS...CATÁLOGO NACIONAL DE QUALIFICAÇÕES O Decreto-Lei n.º 396/2007, de 31 de dezembro que cria o Catálogo Nacional de Qualificações, atribui à Agência Nacio - nal para a Qualificação, IP, atual Agência Nacional para a Qualificação e o Ensino Profissional, IP, a competência de elabora - ção e atualização deste cat álogo, através, nomeadamente, da inclusão, exclusão ou alteração de qualificações. De acordo com o número 7 do artigo 6.º daquele diploma legal, as atualizações do catálogo, são publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, bem como publicados no sítio da internet do Catálogo Nacional de Qualificações.No âmbito do processo de atualização e desenvolvimento do Catálogo Nacional de Qualificações, vimos proceder às seguintes alterações:
2852
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
1. INTEGRAÇÃO DE NOVAS QUALIFICAÇÕES – Técnico/a de Indústrias Alimentares, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacional de Qualifica -ções (anexo 1).
2853
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
Anexo 1: T écnico/a de indústrias alimentares Perfil profissional - resumo 1 Qualificação Técnico/a de Indústrias AlimentaresDescrição geral Orientar, controlar e executar as tarefas inerentes aos processos de preparação, transfor-mação e conservação de produtos alimentares, bem como as tarefas diretamente ligadas ao controlo da qualidade e gestão da produção. 1 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em «atualizações».
2854
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
Organização do referencial de formação Código 2 UFCD pré definidas Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 0736 1 Tecnologia alimentar 25 1728 2 Implementação e avaliação do sistema HACCP 50 3837 3 Ambiente, segurança, higiene e saúde no trabalho 50 1306 4 Organização da produção - gestão da produção 25 0719 5 Gestão ambiental 50 0737 6 Gestão da qualidade - área alimentar 25 7598 7 Comercialização e marketing agroalimentar 25 5652 8 Noções de gestão de recursos humanos 25 5436 9 Liderança e motivação de equipas 50 0346 10 Princípios da gestão de armazém 50 9527 11 Distribuição e transporte de alimentos 25 9528 12 Embalagem, rotulagem e armazenagem na indústria alimentar 50 9529 13 Técnicas de processamento de produtos cárneos e seus derivados 25 9530 14 Técnicas de processamento de produtos hortofrutícolas e seus derivados 25 9531 15 Técnicas de processamento e conservação de produtos lácteos 25 9532 16 Técnicas de processamento e conservação de azeites e gorduras vegetais 25 9533 17 Conservação de produtos alimentares 50 9534 18 Técnicas de conservação de produtos cárneos e seus derivados 25 9535 19 Técnicas de conservação de produtos hortofrutícolas e seus derivados 25 9536 20 Técnicas de conservação de pescado 25 4514 21 Microbiologia alimentar 50 9537 22 Técnicas de análise laboratorial 50 9538 23 Controlo da qualidade da carne 25 7750 24 Métodos de avaliação da qualidade do pescado 25 9539 25 Controlo da qualidade de produtos hortofrutícolas 25 8196 26 Controlo de qualidade de vinhos 50 9540 27 Controlo da qualidade de queijos 25 9541 28 Controlo da qualidade do leite 25 2 Os códigos assinalados a laranja correspondem a UFCD comuns a dois ou mais referenciais, ou seja, transferíveis entre referenciais de formação.
2855
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
Para obter a qualificação de Técnico/a de Indústrias Alimentares, para além das UFCD pré-definidas, terão também de ser realizadas 150 horas da Bolsa de UFCD. Código Bolsa de UFCD Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 9542 29 Controlo da qualidade de produtos derivados da carne 25 1678 30 Desossa, preparação e corte das peças do peru 25 1680 31 Desossa, preparação e corte das peças do ovino 25 1685 32 Desossa das peças da meia carcaça do suíno 50 1691 33 Desmancha e desossa do quarto anterior do bovino 50 1693 34 Desmancha e desossa do quarto posterior do bovino 25 9543 35 Técnicas e normas de proteção de ruminantes, suínos e equídeos no momento da occisão para abegões e magarefes 25 9544 36 Técnicas e normas de proteção de ruminantes, suínos e equídeos no momento da occisão para responsáveis pelo bem-estar dos animais nos matadouros de rezes 25 9545 37 Técnicas e normas de proteção de aves no momento da occisão para operadores de linha de abate de aves 25 9546 38 Técnicas e normas de proteção de coelhos no momento da occisão para operadores de linha de abate de coelhos 25 9547 39 Técnicas e normas de proteção de aves no momento da occisão para responsáveis pelo bem-estar dos animais nos centros/unidades de abate de aves 25 9548 40 Técnicas e normas de proteção de coelhos no momento da occisão para responsáveis pelo bem-estar dos animais nos centros/unidades de abate de coelhos 25 6860 41 Produção artesanal de enchidos - iniciação 25 6861 42 Produção artesanal de enchidos - desenvolvimento 50 7751 43 Processamento do pescado refrigerado e congelado 25 7754 44 Origem do pescado para indústria e comercialização 25 1736 45 Fluxogramas de fabrico em indústrias de transformação do pescado 50 7756 46 Preparação de pescado fumado 50 7757 47 Preparação de pescado seco e salgado 50 7758 48 Processamento, confeção e conservação de pré-cozinhados de pescado - aperitivos e entradas, sopas e refeições 50 7759 49 Preparação de conservas de pescado 50 9549 50 Controlo da qualidade de derivados de produtos hortofrutícolas 25 6337 51 Cultura de hortícolas em modo de produção biológico 50 6282 52 Culturas hortícolas comestíveis e não comestíveis, aromáticas, medicinais e condimentares - enquadramento 25 6358 53 Produção de cogumelos comestíveis silvestres 25 6359 54 Colheita de cogumelos silvestres 25 6862 55 Helicicultura 50 8337 56 Vinhos de Portugal e do mundo 25
2856
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
8203 57 Análise sensorial básica de vinhos 50 8198 58 Estabilização e engarrafamento de vinhos 50 9550 59 Noções de vinificação 25 6858 60 Produção artesanal de queijo - iniciação 25 6859 61 Produção artesanal de queijo - desenvolvimento 50 9551 62 Técnicas de processamento industrial de queijos 25 9552 63 Controlo da qualidade da manteiga 25 5302 64 Confeção de massas de panificação 50 1762 65 Confeção de massas especiais de panificação 50 9553 66 Controlo da qualidade de farinhas e produtos de panificação 25 4205 67 Azeite 50 7729 68 Azeitona de mesa 50 9554 69 Indústria e produtos alimentares 25 3297 70 Sistema HACCP (Hazard Analysis and Critical Control Points) 25 7730 71 Higiene, segurança alimentar e qualidade no processamento de produtos agroalimentares 25 7769 72 Técnicas de colheita de amostras 25 4483 73 Trabalho laboratorial - noções básicas 25 1122 74 Noções e normas da qualidade 25 1701 75 Introdução à microbiologia 25 1703 76 Regras básicas em microbiologia 25 1704 77 Colheita de amostras 25 1705 78 Introdução à físico-química 50 1706 79 Operações gerais de análise 50 1707 80 Noções básicas da química dos alimentos 25 1708 81 Noções de HACCP (Hazard Analysis Critical and Control Points) 25 1709 82 Nutrição 25 1710 83 Estatística e controlo da qualidade em análise físico-química 50 1725 84 Análise microbiológica das águas 25 6507 85 Manuseamento e conservação do pescado a bordo 25 7753 86 Apresentação comercial do pescado fresco, salgado seco e congelado 25 1731 87 Código de boas práticas de higiene do manipulador de pescado 25 3296 88 Higiene e segurança alimentar 25 7755 89 Preparação de congelados de pescado 50
2857
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
3220 90 Rastreabilidade e segurança alimentar a bordo 25 7752 91 Embalagem e rotulagem do pescado e seus derivados 25 5596 92 Produção, processamento e comercialização de mel 25 6835 93 Avicultura - produção de ovos 50 7852 94 Perfil e potencial do empreendedor - diagnóstico/desenvolvimento 25 7853 95 Ideias e oportunidades de negócio 50 7854 96 Plano de negócio - criação de micronegócios 25 7855 97 Plano de negócio - criação de pequenos e médios negócios 50 8598 98 Desenvolvimento pessoal e técnicas de procura de emprego 25 8599 99 Comunicação assertiva e técnicas de procura de emprego 25 8600 100 Competências empreendedoras e técnicas de procura de emprego 25
2858
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
2. INTEGRAÇÃO DE UFCD...
2859
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
3. ALTERAÇÃO DE QUALIFICAÇÕES – Calceteiro/a, ao qual corresponde um nível 2 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 2).Alteração do perfil profissional e da componente tecnológica do referencial de formação. – Operador/a de Pecuária, ao qual corresponde um nível 2 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 3). Integração na Bolsa de UFCD das seguintes UFCD: 9543 - Técnicas e normas de proteção de ruminantes, suínos e equídeos no momento da occisão para abegões e magarefes (25 horas); 9544 - Técnicas e normas de proteção de ruminantes, suínos e equídeos no momento da occisão para responsáveis pelo bem-estar dos animais nos matadouros de rezes (25 horas); 9545 - Técnicas e normas de proteção de aves no momento da occisão para operadores de linha de abate de aves (25 horas); 9546 - Técnicas e normas de proteção de coelhos no momento da occisão para operadores de linha de abate de coelhos (25 horas); 9547 - Técnicas e normas de proteção de aves no momento da occisão para responsáveis pelo bem-estar dos animais nos centros/unidades de abate de aves (25 horas); 9548 - Técnicas e normas de proteção de coelhos no momento da occisão para responsáveis pelo bem-estar dos animais nos centros/unidades de abate de coelhos (25 horas).
2860
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
Anexo 2: Calceteiro/a Perfil profissional - resumo 3 Qualificação Calceteiro/aDescrição geral Efetuar calçada artística portuguesa, simples ou com motivos artísticos, utilizando pedra natural e respeitando as normas do ambiente, segurança, higiene e saúde no trabalho. 3 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em «atualizações».
2861
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
Organização do referencial de formação Código 4 UFCD Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 5 0278 1 Demarcação e regularização de fundações de pavimentos 50 0279 2 Distensão e regularização da almofada 50 0280 3 Alinhamentos e marcações de pavimentos 50 0281 4 Aplicação de calçada de calcário 50 4408 5 Desenho - construções geométricas 50 3837 6 Ambiente, segurança, higiene e saúde no trabalho 50 0283 7 Delimitação e marcação de superfícies 50 0284 8 Implantação de calçada de calcário em pavimentos 25 0285 9 Regularização e preparação da fundação em passeios para a pavimentação de calçada artística portuguesa 25 0286 10 Preparação de recinto para treinos de pavimentação 25 0287 11 Calcetamento de cubos de granito em fiadas oblíquas 25 0288 12 Pavimentação de faixas de rodagem em calçada de cubos de granito 25 0289 13 Pavimentação de calçada artística portuguesa em passeios com lancil 50 0290 14 Pavimentação de calçada artística portuguesa em passeios com caleira 50 0291 15 Construção de moldes para calçada artística portuguesa 50 0292 16 Pavimentação com pedra grossa de calcário 25 0293 17 Pavimentação em faixa de rodagem 25 9524 18 Pavimentação de calçada artística portuguesa com motivos geométricos 50 9525 19 Pavimentação de calçada artística portuguesa com motivos orgânicos 50 9526 20 Pavimentação de calçada artística portuguesa com florões 50 0296 21 Causas de deterioração de pavimentos de calçada artística portuguesa 25 0297 22 Manutenção e reparação de pavimentos de calçada artística portuguesa 50 4 Os códigos assinalados a laranja correspondem a UFCD comuns a dois ou mais referenciais, ou seja, transferíveis entre saídas profissionais. 5 À carga horária da formação tecnológica podem ser acrescidas 120 horas de formação prática em contexto de trabalho, sendo esta de carácter obrigatório para o adulto que não exerça actividade correspondente à saída profissional do curso frequentado ou uma actividade profissional numa área afim.
2862
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
Anexo 3: 9543 Técnicas e normas de proteção de ruminantes, suínos e equídeos no momento da occisão para abegões e magarefes Carga horária 25 Horas Objetivo(s) 1. Identificar o padrão comportamental das diferentes espécies. 2. Identificar aspetos da fisiologia das diferentes espécies. 3. Identificar os sinais de consciência e sensibilidade nas diferentes espécies. 4. Interpretar os procedimentos operacionais normalizados definidos para um matadouro. 5. Identificar as caraterísticas estruturais e técnicas que as instalações e os equipamentos devem possuir, de acordo com as normas de proteção dos animais no momento da occisão. 6. Interpretar as instruções de utilização e de manutenção dos equipamentos de imobilização e de atordoamento. 7. Indicar como manipular e tratar os animais antes da imobilização. 8. Identificar os sistemas de imobilização individual. 9. Indicar como proceder ao atordoamento dos animais e como avaliar a sua eficácia. 10. Indicar como proceder a suspensão ou içamento dos animais. 11. Indicar como proceder para a sangria dos animais e para monitorar o atordoamento e a ausência de sinais de vida. 12. Identificar os métodos supletivos de atordoamento e/ou occisão. 13. Indicar como utilizar e fazer a manutenção dos equipamentos de sangria. 14. Identificar os requisitos exigidos em abates segundo ritos religiosos. 15. Enumerar os principais riscos para a segurança dos trabalhadores na occisão dos animais e nas operações complementares. Conteúdos 1. Bem-estar dos ruminantes, suínos e equídeos e qualidade 1.1. Conceito de bem-estar animal - da produção ao abate 1.2. Relação entre o bem-estar animal e a qualidade da carcaça, da carne e da segurança 1.3. Comportamento animal - sofrimento, consciência e sensibilidade, stress nos ruminantes, suínos e equídeos 2. Papel do operador e imobilização 2.1. A relação entre o homem e os animais 2.2. Descarga e condução de ruminantes, suínos e equídeos 2.3. Estabulação 2.4. Manipulação e imobilização e ruminantes, suínos e equídeos 2.5. Aspetos práticos da manipulação e imobilização dos ruminantes, suínos e equídeos 2.6. Equipamentos de imobilização - especificações técnicas, instruções dos fabricantes e utilização 3. Perda de consciência, insensibilização/atordoamento e abate/occisão 3.1. Conceitos básicos de fisiologia da espécie 3.2. Conceitos de perda de consciência, insensibilização/atordoamento, sangria, abate, occisão e morte 3.3. Métodos de atordoamento 3.4. Equipamentos e técnicas de atordoamento - especificações técnicas, instruções dos fabricantes e utilização de equipamentos 3.5. Monitorização da eficácia do atordoamento 3.6. Manipulação e imobilização de ruminantes, suínos e equídeos no atordoamento e occisão 3.7. Aspetos práticos das técnicas de atordoamento 3.8. Métodos supletivos de atordoamento e de occisão 3.9. Suspensão ou içamento de animais vivos 3.10. Reconhecimento e monitorização da ausência de sinais de vida 3.11. Utilização e manutenção adequadas dos equipamentos de sangria 3.12. Manutenção básica e limpeza dos equipamentos de atordoamento e/ou occisão 3.13. Abate segundo ritos religiosos - ruminantes 4. Segurança, higiene e saúde no trabalho 4.1. Principais riscos na occisão dos ruminantes, suínos e equídeos e nas operações complementares 4.2. Prevenção de acidentes
2863
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
9544 Técnicas e normas de proteção de ruminantes, suínos e equídeos no momento da occisão para responsáveis pelo bem-estar dos animais nos matadouros de rezes Carga horária 25 Horas Objetivo(s) 1. Identificar o padrão comportamental das diferentes espécies. 2. Identificar as boas práticas de proteção dos animais no momento da occisão. 3. Reconhecer a legislação comunitária e nacional relativa à proteção dos animais no momento da occisão. 4. Identificar as boas práticas de proteção dos animais no momento da occisão. 5. Definir os procedimentos operacionais normalizados para um matadouro. 6. Identificar as caraterísticas estruturais e técnicas que as instalações e os equipamentos devem possuir de acordo com as normas de proteção dos animais no momento da occisão. 7. Identificar como manipular e tratar os animais antes da imobilização. 8. Identificar os sistemas de imobilização individual. 9. Interpretar as instruções de utilização e de manutenção dos equipamentos de imobilização e de atordoamento. 10. Indicar como proceder ao atordoamento dos animais e como avaliar a sua eficácia. 11. Indicar como proceder à suspensão ou içamento dos animais. 12. Indicar como proceder para a sangria dos animais e para monitorar o atordoamento e a ausência de sinais de vida. 13. Identificar os métodos supletivos de atordoamento e/ou occisão. 14. Indicar como utilizar e fazer a manutenção das facas de sangria. 15. Identificar os requisitos exigidos em abates segundo ritos religiosos. 16. Efetuar a avaliação do bem-estar animal num matadouro. 17. Enumerar os principais riscos para a segurança dos trabalhadores na occisão dos animais e nas operações complementares. Conteúdos 1. Bem-estar animal e qualidade 1.1. Conceito de bem-estar animal - da produção ao abate 1.2. Relação entre o bem-estar animal e a qualidade da carcaça, da carne e da segurança 1.3. Comportamento animal - sofrimento, consciência e sensibilidade, stress nos animais 2. Papel do abegão e imobilização 2.1. A relação entre o homem e os animais 2.2. Descarga e condução de animais 2.3. Estabulação 2.4. Manipulação e imobilização de animais 2.5. Aspetos práticos da manipulação e imobilização dos animais 2.6. Equipamentos de imobilização - especificações técnicas, instruções dos fabricantes e utilização. 3. Perda de consciência, insensibilização/atordoamento, abate/occisão e morte 3.1. Conceitos de perda de consciência, insensibilização/atordoamento, sangria, abate, occisão e morte 3.2. Métodos de atordoamento 3.3. Equipamentos e técnicas de atordoamento - especificações técnicas, instruções dos fabricantes e utilização de equipamentos 3.4. Monitorização da eficácia do atordoamento 3.5. Manipulação e imobilização de animais no atordoamento e occisão 3.6. Aspetos práticos das técnicas de atordoamento 3.7. Métodos supletivos de atordoamento e de occisão 3.8. Suspensão ou içamento de animais vivos 3.9. Reconhecimento e monitorização da ausência de sinais de vida 3.10. Utilização e manutenção adequadas das facas de sangrar 3.11. Manutenção básica e limpeza dos equipamentos de atordoamento e/ou occisão 3.12. Abate segundo ritos religiosos 4. Avaliação do bem-estar no matadouro 5. Segurança, higiene e saúde no trabalho 5.1. Principais riscos na occisão de animais e nas operações complementares
2864
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
5.2. Prevenção de acidentes 6. Códigos de boas práticas e procedimentos operacionais normalizados 6.1. Códigos de boas práticas de bem-estar animal e legislação 6.2. Procedimentos operacionais normalizados 6.3. Elaboração de procedimentos operacionais normalizados num matadouro 9545 Técnicas e normas de proteção de aves no momento da occisão para operadores de linha de abate de aves Carga horária 25 Horas Objetivo(s) 1. Identificar o padrão comportamental das aves. 2. Identificar aspetos da fisiologia das aves. 3. Identificar os sinais de consciência e sensibilidade nas aves. 4. Interpretar os procedimentos operacionais normalizados para um matadouro. 5. Identificar as boas práticas de proteção dos animais no momento da occisão. 6. Identificar as caraterísticas estruturais e técnicas que as instalações e os equipamentos devem possuir, de acordo com as normas de proteção dos animais no momento da occisão. 7. Interpretar as instruções de utilização e de manutenção dos equipamentos de imobilização e de atordoamento. 8. Identificar os sistemas de imobilização individual. 9. Indicar como proceder ao atordoamento dos animais e como avaliar a sua eficácia. 10. Indicar como proceder à suspensão dos animais. 11. Indicar como proceder à sangria dos animais e indicar como monitorar o atordoamento e a ausência de sinais de vida. 12. Identificar os métodos supletivos de atordoamento e/ou occisão. 13. Indicar como utilizar e fazer a manutenção dos equipamentos de sangria. 14. Identificar os requisitos exigidos em abates segundo ritos religiosos. 15. Enumerar os principais riscos para a segurança dos trabalhadores na occisão dos animais e nas operações complementares. Conteúdos 1. Bem-estar das aves e qualidade 1.1. Conceito de bem-estar animal - da produção ao abate 1.2. Relação entre o bem-estar animal e a qualidade da carne 1.3. Comportamento animal - sofrimento, consciência e sensibilidade, stress nas aves 2. Papel do operador e imobilização 2.1. A relação entre o homem e os animais 2.2. Descarga de aves 2.3. Manutenção de aves nos cais de descarga 2.4. Manipulação, imobilização e suspensão de animais 2.5. Aspetos práticos da manipulação e imobilização das aves 2.6. Equipamentos de imobilização/suspensão - especificações técnicas, instruções dos fabricantes e utilização. 3. Perda de consciência, insensibilização/atordoamento e abate/occisão 3.1. Conceitos básicos de fisiologia das aves 3.2. Conceitos de perda de consciência, insensibilização/atordoamento, sangria, abate, occisão e morte 3.3. Métodos de atordoamento 3.4. Equipamentos e técnicas de atordoamento - especificações técnicas, instruções dos fabricantes e utilização de equipamentos 3.5. Monitorização da eficácia do atordoamento 3.6. Manipulação e imobilização de aves no atordoamento e occisão 3.7. Aspetos práticos das técnicas de atordoamento 3.8. Métodos supletivos de atordoamento e de occisão 3.9. Reconhecimento e monitorização da ausência de sinais de vida 3.10. Utilização e manutenção adequadas dos equipamentos de sangria 3.11. Abate segundo ritos religiosos
2865
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
4. Segurança, higiene e saúde no trabalho 4.1. Principais riscos na occisão de aves e nas operações complementares 4.2. Prevenção de acidentes 9546 Técnicas e normas de proteção de coelhos no momento da occisão para operadores de linha de abate de coelhos Carga horária 25 Horas Objetivo(s) 1. Identificar o padrão comportamental dos coelhos. 2. Identificar aspetos da fisiologia dos coelhos. 3. Identificar os sinais de consciência e sensibilidade nos coelhos. 4. Identificar as boas práticas de proteção dos animais no momento da occisão. 5. Interpretar os procedimentos operacionais normalizados para um matadouro. 6. Identificar as caraterísticas estruturais e técnicas que as instalações e os equipamentos devem possuir, de acordo com as normas de proteção dos animais no momento da occisão. 7. Interpretar as instruções de utilização e de manutenção dos equipamentos de imobilização e de atordoamento. 8. Identificar os sistemas de imobilização individual. 9. Indicar como proceder ao atordoamento dos animais e como avaliar a sua eficácia. 10. Indicar como proceder à suspensão dos animais. 11. Indicar como proceder à sangria dos animais e indicar como monitorar o atordoamento e a ausência de sinais de vida. 12. Identificar os métodos supletivos de atordoamento e/ou occisão. 13. Indicar como utilizar e fazer a manutenção dos equipamentos de sangria. 14. Identificar os requisitos exigidos em abates segundo ritos religiosos. 15. Enumerar os principais riscos para a segurança dos trabalhadores na occisão dos animais e nas operações complementares. Conteúdos 1. Bem-estar dos coelhos e qualidade 1.1. Conceito de bem-estar animal - da produção ao abate 1.2. Relação entre o bem-estar animal e a qualidade da carne 1.3. Comportamento animal - sofrimento, consciência e sensibilidade, stress nos coelhos 2. Papel do operador e imobilização 2.1. A relação entre o homem e os animais 2.2. Descarga de coelhos 2.3. Manutenção de coelhos nos cais de espera 2.4. Manipulação e imobilização dos animais 2.5. Aspetos práticos da manipulação e imobilização dos animais 2.6. Equipamentos de imobilização/suspensão - especificações técnicas, instruções dos fabricantes e utilização 3. Perda de consciência, insensibilização/atordoamento e abate/occisão 3.1. Conceitos básicos de fisiologia dos coelhos 3.2. Conceitos de perda de consciência, insensibilização/atordoamento, sangria, abate, occisão e morte 3.3. Métodos de atordoamento 3.4. Equipamentos e técnicas de atordoamento - especificações técnicas, instruções dos fabricantes e utilização de equipamentos 3.5. Monitorização da eficácia do atordoamento 3.6. Manipulação e imobilização de coelhos no atordoamento e occisão 3.7. Aspetos práticos das técnicas de atordoamento 3.8. Métodos supletivos de atordoamento e de occisão 3.9. Reconhecimento e monitorização da ausência de sinais de vida 3.10. Utilização e manutenção adequadas dos equipamentos de sangria 3.11. Manutenção básica e limpeza dos equipamentos de atordoamento e/ou occisão 3.12. Abate segundo ritos religiosos 4. Segurança e higiene no trabalho
2866
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
4.1. Principais riscos na occisão de coelhos e nas operações complementares 4.2. Prevenção de acidentes 9547 Técnicas e normas de proteção de aves no momento da occisão para responsáveis pelo bem-estar dos animais nos centros/unidades de abate de aves Carga horária 25 Horas Objetivo(s) 1. Identificar o padrão comportamental das aves. 2. Identificar aspetos da fisiologia das aves. 3. Identificar os sinais de consciência e sensibilidade nas diferentes aves. 4. Reconhecer a legislação comunitária e nacional relativa à proteção dos animais no momento da occisão. 5. Identificar as boas práticas de proteção dos animais no momento da occisão. 6. Definir os procedimentos operacionais normalizados para um matadouro. 7. Identificar as caraterísticas estruturais e técnicas que as instalações e os equipamentos devem possuir de acordo com as normas de proteção dos animais no momento da occisão. 8. Identificar como manipular e tratar os animais antes da imobilização, de acordo com as normas de proteção dos animais no momento da occisão. 9. Identificar os sistemas de imobilização individual. 10. Interpretar as instruções de utilização e de manutenção dos equipamentos de imobilização e de atordoamento. 11. Indicar como proceder ao atordoamento dos animais e como avaliar a sua eficácia. 12. Indicar como proceder à suspensão ou içamento dos animais. 13. Indicar como proceder para a sangria dos animais e para monitorar o atordoamento e a ausência de sinais de vida. 14. Identificar os métodos supletivos de atordoamento e/ou occisão. 15. Indicar como utilizar e fazer a manutenção dos equipamentos de sangria. 16. Identificar os requisitos exigidos em abates segundo ritos religiosos. 17. Efetuar a avaliação do bem-estar animal num matadouro. 18. Enumerar os principais riscos para a segurança dos trabalhadores na occisão dos animais e nas operações complementares. Conteúdos 1. Bem-estar das aves e qualidade 1.1. Conceito de bem-estar animal - da produção ao abate 1.2. Relação entre o bem-estar animal e a qualidade da carne 1.3. Comportamento animal - sofrimento, consciência e sensibilidade, stress nas aves 2. Papel do operador e imobilização 2.1. A relação entre o homem e os animais 2.2. Descarga de aves 2.3. Manutenção de aves nos cais de descarga 2.4. Manipulação, imobilização e suspensão de animais 2.5. Aspetos práticos da manipulação e imobilização das aves 2.6. Equipamentos de imobilização/suspensão - especificações técnicas, instruções dos fabricantes e utilização. 3. Perda de consciência, insensibilização/atordoamento e abate/occisão 3.1. Conceitos básicos de fisiologia das aves 3.2. Conceitos de perda de consciência, insensibilização/atordoamento, sangria, abate, occisão e morte 3.3. Métodos de atordoamento 3.4. Equipamentos e técnicas de atordoamento - especificações técnicas, instruções dos fabricantes e utilização de equipamentos 3.5. Monitorização da eficácia do atordoamento 3.6. Manipulação e imobilização de aves no atordoamento e occisão 3.7. Aspetos práticos das técnicas de atordoamento 3.8. Métodos supletivos de atordoamento e de occisão 3.9. Reconhecimento e monitorização da ausência de sinais de vida
2867
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
3.10. Utilização e manutenção adequada dos equipamentos de sangria 3.11. Manutenção básica e limpeza dos equipamentos de atordoamento e/ou occisão 3.12. Abate segundo ritos religiosos 4. Avaliação do bem-estar no matadouro 4.1. O processo de avaliação do bem-estar animal num matadouro 5. Segurança e higiene no trabalho 5.1. Principais riscos na occisão de aves e nas operações complementares. 5.2. Prevenção de acidentes 6. Códigos de boas práticas e procedimentos operacionais normalizados 6.1. Códigos de boas práticas de bem-estar animal e legislação 6.2. Procedimentos operacionais normalizados 6.3. Elaboração de procedimentos operacionais normalizados para um matadouro 9548 Técnicas e normas de proteção de coelhos no momento da occisão para responsáveis pelo bem-estar dos animais nos centros/unidades de abate de coelhos Carga horária 25 Horas Objetivo(s) 1. Identificar o padrão comportamental dos coelhos. 2. Identificar aspetos da fisiologia dos coelhos. 3. Identificar os sinais de consciência e sensibilidade nos coelhos. 4. Reconhecer a legislação comunitária e nacional relativa à proteção dos animais no momento da occisão. 5. Identificar as boas práticas de proteção dos animais no momento da occisão. 6. Definir os procedimentos operacionais normalizados para um matadouro. 7. Identificar as caraterísticas estruturais e técnicas que as instalações e os equipamentos devem possuir, de acordo com as normas de proteção dos animais no momento da occisão. 8. Identificar como manipular e tratar os animais antes da imobilização. 9. Identificar os sistemas de imobilização individual. 10. Interpretar as instruções de utilização e de manutenção dos equipamentos de imobilização e de atordoamento. 11. Indicar como proceder ao atordoamento dos animais e como avaliar a sua eficácia. 12. Indicar como proceder à suspensão ou içamento dos animais. 13. Indicar como proceder para a sangria dos animais e para monitorar o atordoamento e a ausência de sinais de vida. 14. Identificar os métodos supletivos de atordoamento e/ou occisão. 15. Identificar os requisitos exigidos em abates segundo ritos religiosos. 16. Efetuar a avaliação do bem-estar animal num matadouro. 17. Indicar como utilizar e fazer a manutenção dos equipamentos de sangria. 18. Enumerar os principais riscos para a segurança dos trabalhadores na occisão dos animais e nas operações complementares. Conteúdos 1. Bem-estar dos coelhos e qualidade 1.1. Conceito de bem-estar animal - da produção ao abate 1.2. Relação entre o bem-estar animal e a qualidade da carne 1.3. Comportamento animal - sofrimento, consciência e sensibilidade, stress nos coelhos 2. Papel do operador e imobilização 2.1. A relação entre o homem e os animais 2.2. Descarga de coelhos 2.3. Manutenção de coelhos nos cais de descarga 2.4. Manipulação, imobilização e suspensão de animais 2.5. Aspetos práticos da manipulação e imobilização dos coelhos 2.6. Equipamentos de imobilização/suspensão - especificações técnicas, instruções dos fabricantes e utilização. 3. Perda de consciência, insensibilização/atordoamento e abate/occisão 3.1. Conceitos básicos de fisiologia dos coelhos
2868
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, 8/9/2016
3.2. Conceitos de perda de consciência, insensibilização/atordoamento, sangria, abate, occisão e morte 3.3. Métodos de atordoamento 3.4. Equipamentos e técnicas de atordoamento - especificações técnicas, instruções dos fabricantes e utilização de equipamentos 3.5. Monitorização da eficácia do atordoamento 3.6. Manipulação e imobilização de coelhos no atordoamento e occisão 3.7. Aspetos práticos das técnicas de atordoamento 3.8. Métodos supletivos de atordoamento e de occisão 3.9. Reconhecimento e monitorização da ausência de sinais de vida 3.10. Utilização e manutenção adequada dos equipamentos de sangria 3.11. Manutenção básica e limpeza dos equipamentos de atordoamento e/ou occisão 3.12. Abate segundo ritos religiosos 4. Avaliação do bem-estar no matadouro 4.1. O processo de avaliação do bem-estar animal num matadouro 5. Segurança e higiene no trabalho 5.1. Principais riscos na occisão de coelhos e nas operações complementares. 5.2. Prevenção de acidentes 6. Códigos de boas práticas e procedimentos operacionais normalizados 6.1. Códigos de boas práticas de bem-estar animal e legislação 6.2. Procedimentos operacionais normalizados 6.3. Elaboração de procedimentos operacionais normalizados para um matadouro
2869