Page 1
Boletimdo 31 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoEdição:DepartamentodeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 9,91 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.71N. o 31P.2947-306422-AGOSTO-2004 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................2949 Organizaçõesdotrabalho...................3042 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaAssoc.NacionaldosComerciantesdeVeículosdeDuasRodaseaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado....................2949—CCTentreaANIPC—Assoc.NacionaldosIndustriaisdePapeleCartãoeoSind.dosTrabalhadoresdasInd.deCelulose,Papel,GráficaeImprensaeoutros—Alteraçãosalarialeoutras..........................................2974—AEentreaDOCAPESCA—PortoseLotas,S.A.,eoSINDEPESCAS—Sind.DemocráticodasPescas—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado...........................................................................2976 —AEentreaDOCAPESCA—PortoseLotas,S.A.,eaFeder.dosSind.daPesca—Alteraçãosalarialeoutrasetexto consolidado...............................................................................................3009 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Sind.dosTrabalhadoresdaAviaçãoeAeroportos—SITAVA—Alteração.........................................3042 II—Corposgerentes: —Sind.dosTrabalhadoresnaInd.deHotelaria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte............................3057—Sind.dosTrabalhadoresdasInd.MetalúrgicaseMetalomecânicasdoSul...........................................3059 —Sind.dasComunicaçõesdePortugal(SICOMP)................................................................3061
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2948 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos: —Pacta—Assoc.PortuguesadeEmpresasdeAnimaçãoCulturaleTurismodeNaturezaeAventura—Alteração.........3062—Pacta—Assoc.PortuguesadeEmpresasdeAnimaçãoCulturaleTurismodeNaturezaeAventura—Alteração.........3063 II—Corposgerentes: —Assoc.PortuguesadeSuinicultores...........................................................................3063—Assoc.dosIndustriaisdeCosmética,PerfumariaeHigieneCorporal(AIC).........................................3063—Assoc.dosBarbeiroseCabeleireirosdoDist.deBraga...........................................................3063 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Identificação: —JadoIbéria—ProdutosMetalúrgicos,S.A.....................................................................3064 —SIDEFARMA—SociedadeIndustrialdeExpansãoFarmacêutica,L. da............................................3064 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:1950ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2949 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaAssoc.NacionaldosComerciantesdeVeículosdeDuasRodaseaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. Cláusulaprévia Âmbitodarevisão Apresenterevisãoalteraasconvençõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 1,de8deJaneirode1978,38,de15deOutubrode1980,44,de28deNovembrode1981,25,de8deJulho de1997,e26,de15deJulhode2003. CAPÍTULOI ÂmbitoevigênciadoCCT Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratoaplica-seemtodooterri-tórionacionaleobriga,porumaparte,todasasempresasquesededicamaocomércioporgrossoearetalho,importaçãoerepresentaçãodeveículosdeduasrodasaté50cm 3 representadaspelaAssociaçãoNacionaldos ComerciantesdeVeículosdeDuasRodase,poroutraparte,ostrabalhadoressindicalizadosnossindicatosquesubscrevemesteCCT. 2—Estaconvençãocolectivaabrange497emprega- dorese1330trabalhadores.
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2950 Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1— (MantémaredacçãodoCCTemvigor.) 2—Atabeladeretribuiçõesedemaismatériacomincidênciapecuniáriaproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2004.3,4,5e6— (MantêmaredacçãodoCCTemvigor.) Cláusula33. a Deslocaçõesdocontinenteparaasilhas,ouvice-versa,eparaoestrangeiro 1— (MantémaredacçãodoCCTemvigor.)a) (MantémaredacçãodoCCTemvigor.)b)Osubsídiodedeslocaçãocorrespondea E 20diários; c) (MantémaredacçãodoCCTemvigor.) 2,3e4— (MantêmaredacçãodoCCTemvigor.) Cláusula39. a Diuturnidades 1—Àsretribuiçõesdatabelasalarialserãoacrescidasdiuturnidadesde E 17porcadatrêsanosdeperma-nênciaemcategoriasemacessoobrigatórioenaempresa,atéaolimitedequatrodiuturnidades.2,3e4— (MantêmaredacçãodoCCTemvigor.) ANEXOII Tabeladeretribuiçõescertasmínimas GruposCategoriasprofissionaisRemuneração(emeuros) Gerentecomercial....................I717Chefedeescritório................... Chefededepartamento,divisãoouser-viços.............................Tesoureiro..........................Contabilista......................... IITécnicodecontas....................662 Chefedecompras.................... Chefedevendas...................... Caixeiro-encarregadogeral............ Programadordeinformática........... Chefedesecção(escritório)............ Guarda-livros........................ Programador........................ Caixeiro-encarregado.................III635Chefedesecção...................... Encarregadodearmazém.............. Inspectordevendas................... Programadordeinformática........... CorrespondenteemlínguasestrangeirasIV600Ajudantedeguarda-livros.............. Primeiro-escriturário..................Primeiro-caixeiro..................... Caixa............................... GruposCategoriasprofissionaisRemuneração(emeuros) Operadordemáquinasdecontabilidadede1. a.............................Operadormecanográficode1. a.........VFieldearmazém.....................529Vendedor...........................Viajante............................Pracista.............................Motoristadepesados.................Afinador,reparadoremontadordebici-cletas,motocicloseciclomotoresde1. a Segundo-escriturário..................Segundo-caixeiro.....................Operadorde telex.....................Perfurador-verificador................Cobrador(a)........................Conferente..........................VI498Operadordemáquinasdecontabilidadede2. a.............................Operadormecanográfico..............Motoristadeligeiros..................Afinador,reparadoremontadordebici-cletas,motocicloseciclomotoresde2. a Terceiro-escriturário.................. Terceiro-caixeiro.....................Telefonista..........................Caixadebalcão......................VII456Preparador-repositor..................Afinador............................Reparadoremontadordebicicletas,moto-cicloseciclomotoresde3. a........... Distribuidor.........................Embalador..........................Servente............................Contínuo............................Porteiro.............................VIII429Guarda..............................Caixeiro-ajudantedo3. o ano...........Ajudantedeafinador,reparadoremon-tadordebicicletas,motocicloseciclo-motoresdo3. o ano................. Estagiáriodo2. o ano..................Dactilógrafodo2. o ano................IXCaixeiro-ajudantedo2. o ano...........394Ajudantedeafinador,reparadoremon-tadordebicicletas,motocicloseciclo-motoresdo2. o ano................. Estagiáriodo1. o ano.................. Dactilógrafodo1. o ano................ Caixeiro-ajudantedo1. o ano........... Ajudantedeafinador,reparadoremon- tadordebicicletas,motocicloseciclo- motoresdo1. o ano.................X366 Trabalhadordelimpeza(b)............ Praticante/paquete:XIDo3. o ano(c)...................300 Do2. o ano(c)...................293 Do1. o ano(c)...................293 (a)Oscobradoreseoutrostrabalhadorescomresponsabilidadedecaixatêmdireitoa umabonomensalparafalhasde E 18. (b)Ou E 2,70/hora,paraocasode part-time. (c)Semprejuízodaaplicaçãodoregimegeraldosaláriomínimonacional. Cláusulaadicional1—Ostrabalhadoresclassificadosnogrupo X ganhamosaláriomínimonacional.
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2951 2—Noprimeiroanodeaprendizagemostrabalha-dorescommenosde25anosclassificadosnogrupo X terãoumareduçãode20%.Porto,30deJulhode2004. PelaAssociaçãoNacionaldosComerciantesdeVeículosdeDuasRodas: SamuelOliveiraFernandes, director. JasmimdaSilvaNeto, director.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiço: AntónioTavaresStockler, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: AntónioFernandoVieiraPinheiro, director.PeloSindicatodosTécnicosdeVendasdoNorteeCentro: ÉlioOliveiraNunes, mandatário.PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: HenriquePereiraPinheiroCastro, mandatário.PeloSTVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: ÉlioOliveiraNunes, mandatário.PeloSTPT—SindicatodosTrabalhadoresdaPortugalTelecom: AntónioTavaresStockler, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: AntónioTavaresStockler, mandatário. Textoconsolidado Cláusulaprévia Âmbitodarevisão Apresenterevisãoalteraasconvençõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 1,de8deJaneirode1978,38,de15deOutubrode1980,44,de28deNovembrode1981,25,de8deJulhode1997,e26,de15deJulhode2003.CAPÍTULOI ÂmbitoevigênciadoCCT Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratoaplica-seemtodooterri-tórionacionaleobriga,porumaparte,todasasempresasquesededicamaocomércioporgrossoearetalho,importaçãoerepresentaçãodeveículosdeduasrodasaté50cm 3 representadaspelaAssociaçãoNacionaldosComerciantesdeVeículosdeDuasRodase,poroutraparte,ostrabalhadoressindicalizadosnossindicatosquesubscrevemesteCCT.2—Estaconvençãocolectivaabrange497emprega-dorese1330trabalhadores.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Semprejuízododispostononúmeroseguinte, estecontratoentraemvigornadatadasuapublicação no BoletimdoTrabalhoeEmprego eéválidopelo períodomínimode18meses,devendoasuadenúncia serfeitadentrodos90diasanterioresaotermodasua vigência. 2—Atabeladeretribuiçõesedemaismatériacomincidênciapecuniáriaproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2004.3—Pordenúnciaentende-seopedidoderevisãofeitoàpartecontrária.4—Apropostaderevisãoseráapresentadaporescrito,devendoaoutraparterespondernos30diasimediatoscontadosapartirdadatadasuarecepção.Considera-seaceitaçãotácitaafaltadacontrapropostanodecursodesteprazo.5—Havendocontraproposta,asnegociaçõesiniciar--se-ãoaté15diasapósarecepçãodamesma.6—Enquantonãoentraremvigornovocontrato,continuaráaaplicar-seotextoquesepretendeactualizaroualterar.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Condiçõesgeraisdeadmissão 1—Paraopreenchimentodevagasoudenovospos-tosdetrabalhoaentidadepatronalsópoderárecorreràadmissãodeelementosestranhosàempresaseprovarquenosquadrosdaempresanãoexistemtrabalhadoresquepossuamasaptidõesrequeridasparaopreenchi-mentodolugar.2—Asempresasdeverãoadmitirprioritariamentedesempregadosedeficientes,devendoparaisso,antesdasadmissões,consultaroscentrosdeemprego,asasso-ciaçõesdedeficienteseoserviçodedesempregadosdosindicatorespectivo.3—Nenhumtrabalhadorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoporumexamemédicofeitoaexpensasdaempresaedestinadoacomprovarsepossuiascon-diçõesfísicasnecessáriasparaasfunçõesadesempenhar.Oresultadodoexamedeveserregistadoemfichaapro-priada,dequeseráenviadacópiaaosindicatores-pectivo.4—Seotrabalhadorforreprovadoporinaptidãofísica,deveomédicocomunicar-lheasrazõesdasuaexclusão,cominformaçãopormenorizadadoseuestadodesaúde.5—Otrabalhadorreprovadoporinaptidãofísicapoderequerernovoexamemédicoàentidadeoficialcompetente,semexpensasparaaempresa.6—Onãocumprimentodosrequisitosexigidosparaaadmissãotornanulososcontratosdetrabalho,exceptoseosdelegadossindicais,acomissãosindicaldeempresaoucomissãointersindicaldedelegadosconsideraremquedoseunãocumprimentonãoadvirãoprejuízosparaotrabalhadoradmitidoeparaosrestantestrabalha-dores.7—Noactodaadmissãodeveráconstarnumdocu-mentoescritoeassinadoporambasaspartes,emtri- plicado,sendoumexemplarparaaentidadepatronal,
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2952 outroparaotrabalhadoreoutroaenviaraosindicatorespectivonoprazode15dias,oseguinte: a)Definiçãodefunções; b)Categoriaprofissional; c)Classe,escalãoougrau; d)Retribuições(remuneração,subsídios,etc.); e)Horáriodetrabalho; f)Localdetrabalho; g)Condiçõesparticularesdetrabalho; h)Resultadodoexamemédicoaquesereferenon. o 4destacláusula.8—Onãocumprimentopelaentidadepatronaldodispostononúmeroanteriorimplicaparaestaaobri-gaçãodeaceitarcomoválidastodasasdeclaraçõesfeitaspelotrabalhadorquedigamrespeitoáscondiçõesdeadmissão.9—Deverãoserfornecidosaindaaotrabalhadorosdocumentosseguintes,casoexistam: a)Regulamentogeralinternoouconjuntodenor-masqueosubstituam; b)Outrosregulamentosespecíficosdaempresa, taiscomoregularegulamentodesegurança, regulamentoderegaliassociais,etc.10—Aentidadepatronalqueadmitirumtrabalhadorobriga-searespeitaracategoria,classe,escalãoougraudeantiguidadeporesteadquiridasaoserviçodeoutraempresadestesectordeactividade,salvoacordodife-rente,porescrito,entreaspartes.11—Odispostononúmeroanteriorentende-sesemprejuízodosdireitoseregaliasestipuladosnestecon-tratocolectivoeaplicáveisànovaentidadepatronal.12—Éproibidoàentidadepatronalfixaraidademáximadeadmissão.Cláusula4. a Condiçõesespeciaisdeadmissão Ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodasprofissõeserespectivascategoriasindicadasnoanexo I sãoasseguintes:I)Trabalhadoresdocomércio: a)Defuturosópoderãoseradmitidosna profissãoosindivíduosdeambosossexoscommaisde16anosdeidadeecomashabilitaçõesliteráriasmínimasexigidasporlei; b)Comopraticantessópoderãoseradmi-tidosindivíduoscommenosde18anosdeidade; c)Osindivíduosdeambosossexosqueingressaremnaprofissãocomidadeigualousuperiora18anosserãoclassificadoscomcategoriasuperiorapraticante;II)Trabalhadoresdeescritório:Habilitaçõesdocursogeraldeadministraçãoecomércio,ouequivalentes,bemcomo cursosoficiaisouoficializadosequepre-paremparaodesempenhodefunções comerciaisouequivalentes; III)Cobradores:Idademínimade18anosehabilitaçõesmíni-maslegais;IV)Telefonistas:Idadede16anosehabilitaçõesmínimaslegais;V)Paquetes,contínuos,porteiros,guardaseser-ventesdelimpeza: a)Paquetes:idadenãoinferiora16anosehabilitaçõesmínimaslegais; b)Contínuoseserventesdelimpeza:idadenãoinferiora18anosehabilitaçõesmíni-maslegais; c)Porteiroseguardas:idadenãoinferiora21anosehabilitaçõesmínimaslegais.Cláusula5. a Readmissão 1—Aentidadepatronalqueadmitiraoseuserviçoumtrabalhadorcujocontratotenhasidorescindidoante- riormenteporqualquerdaspartesficaobrigadoacontar notempodeantiguidadedotrabalhadoroperíodoante-rioràrescisão,salvoacordodiferente,porescrito,entreaspartes.2—Otrabalhadorque,depoisdevencidooperíododegarantiaestipuladonoregulamentodasegurançasocial,sejareformadoporinvalidezeaquemforanuladaapensãodereformaemresultadodeparecerdajuntamédicaderevisãonostermosdocitadoregulamentoseráreadmitidopelosmenosnasuaanteriorcategoria,comtodososdireitoseregaliasqueteriasecontinuasseaoserviço.3—Areadmissãoparaamesmacategoria,classe,escalãoougraunãoestásujeitaaoperíodoexperimental.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Salvonoscasosexpressamenteprevistosnestecontrato,aadmissãodetrabalhadoresésemprefeitaatítuloexperimental,porumperíodode15dias. 2—Consideram-senulasedenenhumefeitoquais- quercláusulasdoscontratosindividuaisdetrabalhoqueestipulemperíodosexperimentaismaislongos.3—Duranteoperíodoexperimental,aentidadepatronalsópoderárecusaraadmissãodefinitivadotra-balhadordesdequecomproveatotalinaptidãodesteparaastarefasparaquefoicontratado,emdocumentoescritoaotrabalhador,comcópiaparaosindicatorespectivo.4—Semprejuízodon. o 3destacláusula,duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespodepôrtermoaocontratosemnecessidadedeavisoprévio,nãohavendolugaranenhumaindemnização.5—Aadmissãoéconsideradadefinitivaseaentidadepatronalnãodercumprimentoaodispostonon. o 7da cláusula3. a
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2953 6—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeadatadaadmissãoatítuloexperimental.7—Entende-sequeaentidadepatronalrenunciaaoperíodoexperimentalsemprequeadmitaaoseuserviçoumtrabalhadoraquemtenhaoferecidomelhorescon-dições de trabalho do queaquelasquetinhanaempresaondeprestavaserviçoanteriormenteecomaqualtenharescindidoocontratoemvirtudedaquelaproposta.Cláusula7. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Sãopermitidasadmissõesparaefeitosdesubs-tituiçãodetrabalhadoresdoentesouacidentados,grá-vidasepós-partoenoutroscasosdeimpedimento.2—Aadmissãodequalquertrabalhadorparaefeitosdesubstituiçãotemporáriaentende-sefeitasempreatítuloprovisório,massomenteduranteoperíododeausênciadosubstituídoedesdequeestacircunstânciaconstededocumentoescrito. 3—Aretribuiçãodosubstitutonãopodeserinferioràdosubstituído.4—Semprequeotrabalhadorsubstitutocontinueaoserviçopormais15diasapósaapresentaçãoàenti-dadepatronaldosubstituído,asuaadmissãoserácon-sideradaparatodososefeitoscomodefinitivaacontardadatadaadmissãoprovisória,podendo,porém,ocuparlugarefunçõesdiferentes,semprejuízodaremuneraçãoauferidaerespectivacategoria.5—Aadmissãoreferidanestacláusulaseráobriga-toriamentecomunicadaaosindicatorespectivo,con-formeodispostonon. o 7dacláusula3. a Cláusula8. a Categoriasprofissionais 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoobrigatoriamenteclassificadosdeacordocomasfunçõesexercidasnumadascategoriasqueseenumeramedefinemnoanexo I.2—Asentidadespatronaisque,àdatadaentrada emvigordestecontrato,tenhamaoseuserviçotraba- lhadorescomdesignaçõesdecategoriasprofissionaisdiferentesdasmencionadasnoanexo I terãodeosclas-sificar,noprazode60dias,numadascategoriasindi-cadasnoreferidoanexo,ouvidososdelegadossindicaisecomcomunicaçãoaosindicatorespectivo.3—Aatribuiçãoreferidanonúmeroanteriorsósetornarádefinitivaseaté30diasapósarecepçãodacomunicaçãoostrabalhadoresnãoreclamaremdela,porintermédiodosindicato.4—Quandoostrabalhadoresdesempenhemfunções aquecorrespondemdiversascategorias,ser-lhes-áatri- buídaamaisqualificadaecorrespondenteretribuição.5—Nãohavendoacordonaatribuiçãodenovacate- goria,qualquerdaspartespoderárecorrernostermos legais. Cláusula9. a Relaçõesnominais 1—Asentidadespatronaisobrigam-seaorganizarearemeteraoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,comcópiaaossindicatosrespectivos,depoisdevisadaspelosdelegadossindicais,CSEouCIE,dentrode60diasapósaentradaemvigordestecontratoeemNovembrodecadaano,paraverificação,umarela-çãonominal,emduplicado,dondeconstemosseguinteselementosrelativosacadatrabalhador:nome,morada,númerodesóciodosindicatoedeinscriçãonasegurançasocial,datadenascimento,admissãoeúltimapromoção,habilitaçõesliterárias,númerodediuturnidadesvenci-das,retribuiçãorespectivaecategoria.2—AsentidadespatronaisafixarãoemlugarbemvisíveldaempresaarelaçãoourelaçõesquelhesforemenviadaspeloMinistériodaSegurançaSocialedoTra-balhodepoisdevisadas,devendoconter,obrigatoria-mente,asremuneraçõesdetodosostrabalhadoresdaempresa.3—Idênticarelaçãonominaldeveráserremetidanos mesmostermosaosindicato,noprazode30dias,semprequeseverifiquequalqueralteraçãodequalquerdoselementosconstantesdoquadro,acompanhadadajus-tificaçãodarespectivaalteração.4—Onãocumprimentodasobrigaçõesconstantesdestacláusulafazincorrerentidadepatronalnaspena-lidadeslegaisfixadasparaoefeito.Cláusula10. a Dotaçõesmínimas 1—Quandoasentidadespatronaistenhamestabe-lecimentos,filiaisouquaisqueroutrasdependênciasnumoumaisdistritosdocontinenteeilhas,serãoostrabalhadoresaoserviçonestasenoestabelecimentocentralsempreconsideradosemconjuntoparaefeitosdeclassificação.2—Naelaboraçãodoquadrodepessoal,observar--se-ãoasseguintesregras:I)Trabalhadoresdocomércio:1)Éobrigatóriaaexistênciadeumchefedesecçãooucaixeiro-encarregadosemprequeonúmerodeprofissionaisnasecçãoounoestabeleci-mentosejaigualousuperioratrês;2)Onúmerodecaixeiros-ajudantesnãopoderáexcederodeterceiros-caixeiros;3)Havendoapenasumtrabalhadornoestabele-cimento,terádeserclassificado,pelomenos,comosegundo-caixeiro;4)Onúmerodepraticantesnãopoderáexcederdoismais25%dostrabalhadoresclassificadosdecaixeiros,fazendo-senocálculooarredon-damentoparaaunidadeimediatamentesupe-rior;5)Naclassificaçãodecaixeirosserãorespeitadasasseguintespercentagens:20%paraosprimei-ros-caixeiros,30%paraossegundos-caixeirose50%paraosterceiros-caixeiros,podendoonúmerodeprimeirosesegundossersuperior àquelapercentagem;
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2954 II)Trabalhadoresdeescritório:1)Nosestabelecimentoscomsecçõesdiferencia-das,comcincooumaisprofissionaisdeescri-tório,seráobrigatóriaaexistênciadeumchefedesecção;2)Havendodoisoumaischefesdesecçãoterádehaver,pelomenos,umchefededeparta-mentooudivisão;3)Nãohavendosecçõesdiferenciadas: a)De5a10profissionaisdeescritórioterádehaverumchefedesecção; b)Commaisde10profissionaisdeescri-tórioterádehaverumchefededepar-tamentooudivisão,mantendo-seapro-porçãodeumchefedesecçãoporcada10profissionaisdeescritóriooufracção; c)Havendodoisoumaischefesdedepar-tamentooudivisãoterádehaver,pelomenos,umchefedeescritório;4)Naclassificaçãodeescrituráriosobservar-se-ãoasproporçõesde20%paraosprimeiros--escriturários,30%paraossegundos-escriturá- riose50%paraosterceiros-escriturários,podendoonúmerodeprimeirosesegundos--escrituráriossersuperioràquelapercentagem;5)Havendoapenasumtrabalhadordeescritório,esteterádeserclassificadocomosegundo--escriturário;6)Onúmerodeestagiáriosedactilógrafos,toma-dosnoseuconjunto,nãopoderáexceder50%dosterceiros-escriturários.7)Quandodaaplicaçãodasproporçõesprevistasnon. o 5)dogrupo I)enon. o 4)dogrupo II)resultaremvaloresfraccionários,estesserãoarredondadosparaaunidadeimediatamentesuperior.Cláusula11. a Acesso 1—Constituipromoçãoouacessoapassagemdeumtrabalhadoràcategoriasuperiorouàclassesuperiordentrodamesmacategoriaouaindaamudançaparafunçõesdenaturezadiferente,aquecorrespondeumaescaladeretribuiçõesmaiselevadas.2—Ascondiçõesdepromoçãoouacessoparaasdiferentesprofissõessãoasseguintes:I)Trabalhadoresdocomércioefunçõesdeapoio: a)Ospraticantes,apóstrêsanosdepráticaoulogoquecompletem18anosdeidadeascenderãoàcategoriadecaixeiro-aju-dante; b)Osterceiros-caixeiroseosafinadores,reparadoresemontadoresdebicicletas,motocicloseciclomotoresde3. a serãopromovidos,respectivamente,asegundosoude2. a apósdoisanosdepermanêncianacategoriaeossegundosoude2. a dasmesmascategoriasserãopromovidosaprimeirosoude1. a apóstrêsanosdeper-manêncianacategoria; c)Oscaixeiros-ajudanteseosajudantesde afinador,reparadoremontadordebici- cletas,motocicloseciclomotoresserãoobrigatoriamentepromovidos,respecti-vamente,aterceiros-caixeirosouaafi-nador,reparadoremontadordebicicle-tas,motocicloseciclomotoresde3. a logoquecompletemtrêsanosdepermanêncianacategoriaouatinjam21anosdeidade; d)Oprazodepermanênciareferidona,alí-neaanteriorseráreduzidoparadoisanosquandootrabalhadortivertransitadopelacategoriadepraticante; e)Otrabalhadorque,nadatadasuaadmis-são,tenhaidadeigualousuperiora21anosseráclassificado,duranteumano,emcaixeiro-ajudanteouajudantedeafi-nador,reparadoremontadordebicicle-tas,motocicloseciclomotores,excep-tuando-seoscasosdetrabalhadorespro-venientesdeempresasdomesmosectordeactividadequejátenhamexercidoaprofissãoporperíodosuperioraumano;II)Trabalhadoresdeescritório: a)Osestagiários,logoquecompletemdoisanosdeestágioouatinjam21anosdeidade,serãopromovidosaterceirosescri-turáriosoucategoriaequivalente; b)Ospaquetesserãopromovidosaestagiá-riooucontínuologoquecompletem18anosdeidade,consoantedisponhamounãodashabilitaçõeslegaismínimasparatrabalhadordeescritório; c)Oscontínuos,porteiros,guardas,paque-tesetelefonistasingressarãopreferente-mentecomotrabalhadoresdeescritório,logoquecompletemashabilitaçõeslegaismínimasparaoexercíciodafunção; d)Osterceiros-escrituráriosserãopromo-vidosasegundosapósdoisanosperma-nêncianacategoriaeossegundos-escri-turáriosserãopromovidosaprimeirosapóstrêsanosdepermanêncianacate-goria; e)Osdactilógrafoscomashabilitaçõespre-vistasnacláusula4. a,grupoII),serãopro-movidosaterceirosescrituráriosapósdoisanosdepermanêncianaquelacate-goriaoulogoqueatinjam21anosdeidade,semprejuízodecontinuaremads-tritosaoseupróprioserviço; f)Osdactilógrafossemasreferidashabi-litações,apósdoisanosdepermanêncianacategoriaoulogoqueatinjam21anosdeidade,passarãoaauferiraretribuiçãoestabelecidaparaosterceirosescritu-rários.3—Paraosefeitosprevistosnestacláusulaconta-seotempodeantiguidadequeotrabalhadortivernacate-goriaouclasseàdatadaentradaemvigordestecontrato.4—Asempresascomapenasumtrabalhadorope- radormecanográficoouoperadordemáquinasdecon- tabilidade terão obrigatoriamente de os classificarcomo operadormecanográficode1. a eoperadordemáquinas decontabilidadede1. a
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2955 5—Otempodepermanêncianascategoriasdeope-radordemáquinasdecontabilidadede2. a eoperadormecanográficode2. a serádedoisanos,passandoaofimdestetempoaoperadormecanográficodeprimeira.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula12. a Deveresdaentidadepatronal 1—Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Providenciarparaquehajaumbomambientemoraleinstalarostrabalhadoresemboascon-diçõesdetrabalho,nomeadamentenoquedizrespeitoàhigiene,segurançanotrabalhoeàprevençãodedoençasprofissionais; b)Promoveradinamizarportodasasformasaformaçãodostrabalhadoresnosaspectosdasegurançaehigienenotrabalho; c)Prestaraossindicatostodososesclarecimentosqueporesteslhesejampedidossobreaapli- caçãodesteCCTedemaislegislaçãolaboral; d)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedestecontratocolectivo; e)Passaraotrabalhador,quandorequeridoporeste,umcertificadodetrabalhodondeconstemotempoduranteoqualotrabalhadoresteveaoseuserviçoeocargooucargosquedesem-penhou.Ocertificadosópodeconteroutrasreferênciasquandoexpressamentesolicitadopelotrabalhador; f)Usarderespeitoejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfun-çõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcor-recçãoostrabalhadoressobassuasordens.Qualquerobservaçãoouadmoestaçãoterádeserfeitademodoanãoferiradignidadedotrabalhador; g)Facultar,semprejuízodaretribuição,aosseustrabalhadoresquefrequentemestabelecimentosdeensinooficialouequivalente,otemponeces-sárioàprestaçãodeprovasdeexame,bemcomofacilitar-lhesaassistênciaàsaulas,nostermosdacláusula67. a; h)Segurartodosostrabalhadores.Oseguroabrange otrabalhadorduranteoperíododetrabalhoe nasdeslocaçõesdeidaeregressodotrabalho; i)Apedidoescritodecadatrabalhador,procederàdeduçãonotalãodevencimentosdarespectivaquotizaçãosindical,queficaráàdisposiçãododelegadosindical,trabalhadoreleitoparaoefeito,oudossindicatosrespectivos; j)Facultaraconsulta,pelotrabalhadorqueosoli-cite,dorespectivoprocessoindividual; k)Nãodeslocarqualquertrabalhadorparaserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuapro-fissãoouquenãoestejamdeacordocomasuacategoriaeespecialidade,salvoprévioacordodotrabalhador; l)Permitiraafixação,emlocalpróprioebemvisí- vel,detodososcomunicadosdossindicatosaos sóciosaoserviçodaentidadepatronal; m)Facultarnassuasinstalaçõesumlocalondeos trabalhadorespossamreunir; n)Dispensarobrigatoriamentedirigentesoudele-gadossindicais,trabalhadorescomfunçõeseminstituiçõesdaSegurançaSocial,ououtrosdecaráctersocial,criadosouacriar,paraoexer-cícionormaldosseuscargos,semquedaipos-samresultarquaisquerprejuízosparaasuavidaprofissional.Cláusula13. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedassuasregalias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscompanheiros; c)Emcasoalgumdiminuiraretribuiçãooumodi-ficarascondiçõesdetrabalhodostrabalhadoresaoseuserviço,deformaquedessamodificação resulteoupossaresultardiminuiçãoderetri-buiçãoedemaisregalias; d)Emcasoalgumbaixaracategoria,escalão,grauouclassedotrabalhador,ouencarregarostra-balhadoresdeserviçosquenãoconstemdoâmbitocompreendidonasuacategoriaprofis-sional,conformedefiniçãodamesmaconstantenoanexo I; e)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhoouzonadeactividadesemoseuprévioconsentimentofeitoporescrito,semprejuízodacláusula15. a; f)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; g)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitório,economatoououtrosestabele-cimentosparafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; h)Despediroureadmitirumtrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasjáadqui-ridos; i)Despedirsemjustacausaqualquertrabalhador; j)Apráticado lock-out;k)Teraoseuserviçotrabalhadoresemregimede part-time, salvoparaostrabalhadoresdecadaumadasseguintescategoriasprofissionais:con-tabilista,técnicodecontas,guarda-livros,cor-respondenteemlínguasestrangeiras,expositoreserventedelimpeza; l)Teraoseuserviçotrabalhadoresquejáexerçamoutraprofissão,salvoasexcepçõesprevistasnaalínea k); m)Admitiraoseuserviçotrabalhadoresnasituaçãodereformadosporvelhice. Cláusula14. a Violaçãodasgarantiasdostrabalhadoresporpartedaentidadepatronal 1—Aprática,porpartedaentidadepatronal,de qualqueractoemcontravençãocomodispostonascláu-
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2956 sulas12. a e13. a dáaotrabalhadorafaculdadederes-cindirocontrato,comdireitoàsindemnizaçõesfixadasnestecontrato.2—Constituiviolaçãodasleisdotrabalho,ecomotalserápunida,apráticadosactosreferidosnasreferidascláusulas.Cláusula15. a Transferênciadotrabalhador 1—Noscasosemqueotrabalhadorderoseuacordo,apósparecerfavoráveldosindicato,atransferênciaaqueserefereaalínea e)dacláusula13. a obrigaaenti-dadepatronalacusteartodasasdespesasdetransportedotrabalhadoreagregadofamiliar,mobiliárioeoutrosbens,asuportaroaumentodocustodevidaresultantedamudançaeaindemnizá-lodetodososprejuízosporestaacarretados,nomeadamenteosqueresultaremdotempoqueotrabalhadorgastaramaiscomadeslocaçãoparaonovolocaldetrabalho.2—Casootrabalhadornãodêoseuacordoàcitadatransferência,podeotrabalhadorrescindirocontrato, comdireitoàsindemnizaçõesreferidasnacláusula59. a, oucontinuaraoserviçonoseupostodetrabalho.3—Quandoqualquertrabalhadortransitardeumaempresaparaoutra,daqualaprimeirasejaassociadaeconómicaoujuridicamenteoutenhamadministradorescomuns,deverácontar-separatodososefeitosadatadaadmissãonaprimeira.Cláusula16. a Deveresdostrabalhadores 1—Sãodeveresdostrabalhadores: a)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelheestiveremconfiadas; b)Nãopraticardeliberadamentequalqueractoqueprejudiqueoupossaprejudicaraentidadepatronal,nemnegociarporcontaprópriaoualheia,emconcorrênciacomesta,eguardarsegredoprofissional; c)Obedeceràentidadepatronaleouaquemarepresentaremtudooquerespeitaaotrabalho,salvoquandoasordenseinstruçõesdaquelessemostremcontráriosaosseusdireitosegarantias; d)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; e)Zelarpelobomestadodeconservaçãodetodoomaterialquelhestenhasidoconfiado,nãopodendoemcasoalgumfazerusoabusivodomesmo; f)Usardeurbanidadenasrelaçõescomopúblico; g)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseussubordinados; h)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseusinferioreshierárquicos; i)Darestritocumprimentoaopresentecontrato; j)Aumentarasuacultura,emespecialcuidardo seraperfeiçoamentoprofissional; k)Desempenhar,namedidadopossível,asfun- çõesdoscolegasimpossibilitadodeasprestar porcausasfortuitasoudeforçamaior. Cláusula17. a Alteraçãodaentidadepatronal 1—Emcasodetransmissãodeexploração,fusão,nacionalização,incorporaçãoouconstituiçãodenovasempresas,segundoqualquercritérioapartirda(s)exis-tente(s),aela(s)associadasounão,mantêm-seoscon-tratosdetrabalhocomostrabalhadoresatingidos,bemcomoosdireitosalcançadosnestecontratocolectivodetrabalho,salvoregimemaisfavorável.2—Asnovasentidadessãosolidariamenterespon-sáveispelocumprimentodocontratodetrabalho,aindaquesetratedetrabalhadorescujoscontratoshajamces-sado,desdequereclamadospelosinteressadosatéaomomentodetransmissão.3—Paraefeitosdonúmeroanterior,deveanovaentidadepatronal,duranteos30diasanterioresàope-ração,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalhonoqualsedêconhecimentoaostrabalhadoresquedevemreclamarosseuscréditos.Devemsernotificadosnomesmosentidoostrabalhadoresausentespormotivosjustificados. 4—Emqualquerdoscasosprevistosnon. o 1destacláusulasãouniformizadasascondiçõesdaprestaçãodetrabalhoexistentesparaostrabalhadoresdecadacategorianoprazomáximodetrêsmeses.5—Emcasodefusãoprevaleceráaconvençãoqueconcedertratamentomaisfavorávelaostrabalhadores.Cláusula18. a Reestruturaçãodeserviços 1—Areestruturaçãodeserviçosnãoémotivoparadespedimentosindividuaisoucolectivos.2—Emcasodereestruturaçãodeserviços,aostra-balhadoresserãoasseguradascondiçõeseregaliasidên-ticasàsquetinham,alémdetodaapreparaçãoneces-sária,porcontadaempresa,paraadequaçãoàsnovasfunções.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula19. a Duraçãodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporestecontratoédequarentahorassemanais,desegunda-feiraasábado,às13horas.2—Oregimeprevistononúmeroanteriornãopre-judicaoutrosmaisfavoráveisdecorrentesdedisposiçãolegal,oudemenorduração,quejáestejamaserpra-ticadospelasempresas.3—Nasempresasquetenhamosescritóriosjunto dosestabelecimentosouarmazéns,poderáohorário doescritórioserreguladopelohoráriodoestabeleci- mentoouarmazém,medianteautorizaçãodoMinistério daSegurançaSocialedoTrabalhoemfacedereque- rimentodevidamentefundamentado,nãopodendoo limiteexcederoslimitesfixadosnocorpodestacláusula.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2957 4—Haverátolerânciadequinzeminutosparaastransacções,operaçõeseserviçoscomeçadosenãoaca-badosnahoraestabelecidaparaotermodoperíododiárionormaldetrabalho,nãosendo,porém,deadmitirquetaltolerânciaultrapassesessentaminutosmensais.5—Atodosostrabalhadoresseráconcedidaumatolerânciadequinzeminutosnahoradeentradaaoserviço,atéaolimitedesessentaminutosmensais.6—Duranteoperíododeencerramentoparaoalmoçonãopodemostrabalhadorespermanecernosrespectivospostosdetrabalho.Cláusula20. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadohorárionormaldetrabalho,enãonosdiasdedescansosemanaleferiados.2—Nenhumtrabalhadorpoderáserobrigadoapres-tartrabalhosuplementar.3—Quandootrabalhadorprestarhorassuplemen- taresnãopoderáentrarnovamenteaoserviçosemque antestenhamdecorrido,pelomenos,dozehoras.4—Otrabalhosuplementarsópodeserprestadoparaevitardanosdirectoseimediatossobrepessoaseequipamentos.5—Aentidadepatronalficaobrigadaaassegurareapagarotransportesemprequeotrabalhadorprestetrabalhosuplementar.6—Semprequeotrabalhosuplementarcoincidacomahoradarefeiçãodotrabalhador,aentidadepatronalobriga-seaassegurareapagararefeição.7—Nenhumtrabalhadorpoderáprestarmaisdeduashorasdetrabalhosuplementarpordia,nemultra-passaromáximodecemhorasdetrabalhosuplementarporano.8—Aprestaçãoaletrabalhosuplementardádireitoaremuneraçãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)75%,seotrabalhoforprestadoatéás20horas; b)125%,seotrabalhoforprestadodas20às24horas; c)200%,seo,trabalhoforprestadoentreas0eas8horas.9—Paraosefeitosconstantesdestacláusula,aretri-buiçãohoráriaserácalculadadeacordocomaseguintefórmula:Retribuiçãohorária= Retribuiçãomensal×12 Horáriodetrabalhosemanal×52 10—Asentidadespatronaisdeverãopossuirumregistodehorasdetrabalhosuplementaronde,antesdoiníciodaprestaçãodotrabalhoeimediatamenteapósoseutermo,farãoasrespectivasanotações.11—Aretribuiçãoportrabalhosuplementarpres-tadodeveserpagaconjuntamentecomaretribuiçãodomêsemqueseverificouaprestaçãodetrabalho extraordinário. Cláusula21. a Horáriodetrabalho—princípiogeral 1—Entende-sepor«horáriodetrabalho»adeter-minaçãodashorasdoinícioedotermodoperíodonormaldetrabalhodiário,bemcomodosintervalosdedescanso.2—Nafixaçãodoshoráriosdetrabalhoserãosempreouvidosostrabalhadoresinteressadoseacomissãosin-dicalouintersindicaldaempresa.Emcasodedesacordo,aassembleiadoconjuntodostrabalhadoresdorespec-tivoestabelecimentoserásoberananadecisão,salva-guardadososlegítimosinteressesdaempresa.3—Qualquermodificaçãodoshoráriosdetrabalhoestabelecidosapósaentradaemvigordopresentecon-tratocolectivodetrabalho,salvoasadaptaçõesdecor-rentesdasuaaplicação,dáaotrabalhadordireitoarece-berdaentidadepatronalasimportânciasreferentesaosencargosimpostospelamodificação,duranteotempoqueestesseverifiquem.Cláusula22. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Osrequerimentosdeisençãodehoráriodetra-balhodevemserentreguesnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoacompanhadosdadeclaraçãodeanuênciadotrabalhadorecomaconcordânciadosin-dicatorespectivo,bemcomoosrespectivosfundamen-tos.2—Asisençõesdehoráriodetrabalhodãodireitoaretribuiçãoespecial,queseráigualaumahoradetrabalhosuplementarpordia.Cláusula23. a Retribuiçãodetrabalhonocturno 1—Paraefeitosdopresentecontratoconsidera-setrabalhonocturnooprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas8horas do dia seguinte.2—Aretribuiçãodotrabalhonocturnoserásuperiorem25%àretribuiçãoaquedádireitooequivalenteprestadoduranteodia.3—Aaplicaçãododispostononúmeroanteriornãoprejudicaasremuneraçõesdevidaspelotrabalhoextraordinário.CAPÍTULOV Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula24. a Retribuiçãocertamínima 1—Paraefeitosderemuneração,ascategoriasdostrabalhadoresabrangidoporestecontratosãoagrupadasnostermosdoanexo II,sendoaretribuiçãomensalmínimaparacadacategoriaaqueconstadarespectivatabela.2—Asremuneraçõesestabelecidasnoreferidoanexocompreendemapartecertadaretribuição,aqualpassa aserdesignadaporretribuiçãocertamínima.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2958 3—Quandoumtrabalhadoraufiraumaretribuiçãomista,istoé,constituídaporpartecertaepartevariável,ser-lhe-ásempreasseguradaaretribuiçãocertamínimaprevistanoanexo II,independentementedapartevariável.4—Aretribuiçãomistadefinidanonúmeroanteriordeveráserconsideradapelaentidadepatronalparatodososefeitosprevistosnestecontrato.5—Aoscaixeiros-viajantesecaixeirosdepraçaque,semoseuacordo,vejamalteradapelaentidadepatronalaáreadetrabalhoserá,pelaentidadepatronal,garan-tidaumaretribuiçãonãoinferioràmédiados12mesesanterioresàquela.Cláusula25. a Tempoeformadepagamento 1—Asretribuiçõesprevistasnacláusulaanteriorcor-respondemaotempodetrabalhonormalcompreendidonummês.2—Opagamentodeveserefectuadoatéaoultimodiadecadamês,nãopodendootrabalhadorserretido paraaqueleefeitoparaalémdoperíodonormaldetra-balhodiário.3—Opagamentodapartedaretribuiçãocorrespon-denteacomissõessobrevendasterádeserefectuadoduranteosquarentaecincodiasseguintesàqueleemqueseemitiuafacturaçãodavenda,salvoacordoescritoentreaspartes.Cláusula26. a Documentodepagamento 1—Aempresaéobrigadaaentregaraostrabalha-dores,noactodopagamentodaretribuição,umtalãopreenchidodeformaindelével,noqualfiguremonomecompletodotrabalhador,respectivacategoriaprofis-sional,númerodeinscriçãonasegurançasocial,períododetrabalhoaquecorrespondearemuneração,diver-sificaçãodasimportânciasrelativasatrabalhonormaleahorasextraordináriasouatrabalhonosdiasdedes-cansosemanalouferiados,ossubsídios,osdescontoseomontanteliquidoareceber.Cláusula27. a Trabalhoforadolocalhabitual—princípiogeral 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali-zaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual.2—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta-belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviçoouasedeouadelegaçãodaempresaaqueestáadstritoquandooseulocalnãosejafixo.3—Aostrabalhadoresquesedesloquememserviçoserãopagas,pelaentidadepatronal,todasasdespesasdealimentação,alojamentoerepresentação,medianteapresentaçãodosrespectivosdocumentos.4—Seotrabalhadorutilizarasuaviaturaaoserviço daentidadepatronal,estapagar-lhe-áoprodutodocoe- ficiente0,275sobreopreçodolitrodagasolinaaditivada porcadaquilómetropercorrido. 5—Atodosostrabalhadoresquesedesloquememserviçoaentidadepatronalfaráobrigatoriamenteumsegurocontrariscosdeacidentespessoaiseviagem,nummontantenuncainferiora E 4987,98,oqualreverteráafavordequemotrabalhadorindicar.6—Nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoarealizargrandesdeslocações,salvosetiverdadooseuacordoporescrito.Cláusula28. a Pequenasdeslocações 1—Consideram-secomopequenasdeslocaçõestodasaquelasquepermitam,emmenosdeumahoraporcadapercursoforadoslimitesdehorárionormaleatéumraiode50km,aidaeoregressodiáriodostrabalhadoresaolocaldetrabalho.2—Asempresaspoderãoestipularnestasdesloca-çõesaapresentaçãoemlocalvariáveldetrabalho,desdequesemantenhamascondiçõesdetempoecoberturadasdespesashabituaisdedeslocaçãodotrabalhadorparaolocal,definidasnostermosdon. o 2dacláusulaanterior. Cláusula29. a Direitosdostrabalhadoresnaspequenasdeslocações Ostrabalhadoresterãodireito,nasdeslocaçõesaqueserefereacláusulaanterior: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte; b)Aopagamentodasrefeições; c)Aopagamentocalculadocomohorasextraor-dináriasdotempodetrajectoeespera,napartequeexcedaoperíodonormaldetrabalho.Cláusula30. a Grandesdeslocações Consideram-segrandesdeslocaçõesemserviçoasnãocompreendidasnacláusula28. a Cláusula31. a Deveresgeraisdasempresasnasgrandesdeslocações 1—Nestasdeslocaçõesaempresaéobrigada,paraalémdoprevistonacláusula27. a,aoseguinte: a)Pagamentodasdespesasdetransporteedepre- paraçãonasdeslocaçõesreferidasnacláusula anterior,nomeadamentepassaportes,vacinas,etc.2—Asempresasmanterãoinscritosnasfolhasdepagamentodasegurançasocial,comotempodetra-balhonormal,ostrabalhadoresdeslocados.Cláusula32. a Grandesdeslocaçõesdentronocontinenteenasilhasadjacentes 1—Asgrandesdeslocaçõesnocontinenteenasilhasadjacentesdãoaotrabalhadordireito: a)Àretribuiçãoqueauferemnolocaldetrabalho habitual; b)Aopagamentodasdespesasdetransportenolocaledelavandaria,devidamentejustificadas,duranteoperíodoefectivodadeslocação;
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2959 c)Aumalicençasuplementar,comretribuição,igualameiodiaútilporcadasemanacivildedeslocação; d)Aopagamentodotempodetrajectoterrestre,aéreooumarítimoeesperaforadohorárionor-maldetrabalhocomohorasextraordinárias.2—Operíodoefectivodedeslocaçãoconta-sedesdeachegadaatéàpartidadolocalparaondeotrabalhadorsejadeslocado.3—Otempogastoemtransportecontaparatodososefeitoscomotempodedeslocação.Cláusula33. a Deslocaçõesdocontinenteparaasilhas,ouvice-versa,paraoestrangeiro 1—Nestasdeslocaçõesostrabalhadorestêmdireito,paraalémdoprevistonacláusula29. a,aoseguinte: a)Ovencimentonãopodeserinferioraopraticadononovolocaldetrabalhoparaostrabalhadores damesmacategoriaeprofissão; b)Aumsubsídiodedeslocaçãocorrespondentea E 20diários; c)Aumalicençasuplementarcomretribuiçãoigualameiodiaútilporcadasemanacivildedeslocação.2—Otempogastonotransporteeesperacontaparatodososefeitoscomotempodedeslocação.Cláusula34. a Coberturadosriscosdedoençanasdeslocações 1—Duranteoperíododedeslocações,osriscosdedoençaque,emrazãodolocalemqueotrabalhosejaprestado,deixemeventualmentedeserasseguradosaostrabalhadorespelarespectivasegurançasocial,ounãolhessejamigualmentegarantidosporqualquerentidadeseguradora,deverãosercobertospelasempresas,que,paratanto,assumirãoasobrigaçõesquecompetiriamàsegurançasocialseostrabalhadoresnãoestivessemdeslocados.2—Duranteosperíodosdedoençacomprovadosporatestadomédico,ostrabalhadoresterãodireitoaopaga-mentodaviagemderegresso,seestaforprescritapelosmédicosoufaltarnolocalaassistênciamédicaneces-sária.3—Ostrabalhadoresdeslocados,semprequenãopossamcompareceraoserviçopormotivodedoença,deverãotransmitiravisoàempresanoprazomáximodequarentaeoitohoras,semoqueafaltadeverácon-siderar-seinjustificada. 4—Emcasodeabsolutanecessidade,esóquandorequeridapelosserviçosclínicosemqueotrabalhadorestejaaserassistidocomocondiçãonecessáriaparaotratamento,aentidadepatronalpagaráasdespesascomadeslocaçãodeumfamiliarparaoacompanhar,inclu- sivenoregresso. Cláusula35. a Inactividadedopessoaldeslocado Asobrigaçõesdasempresasparacomopessoaldes-locadoemtrabalhoforadolocalhabitualsubsistemduranteosperíodosdeinactividadecujaresponsabili-dadenãopertençaaostrabalhadores.Cláusula36. a Localdefériaselicençasuplementardostrabalhadoresdeslocados 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaescolherolocaldegozodasfériasedaslicençassuplementaresparagrandesdeslocações.2—Seaescolharecairnolocalderesidênciahabi-tual,ovencimentodotrabalhadorduranteoperíododasreferidasfériaselicença,seráoqueeleteriadireitoarecebersenãoestivessedeslocado,acrescidodocustodasviagensdeidaevoltaentreolocaldadeslocaçãoeodaresidênciahabitual,desdequesobreaanteriorlicençahajadecorridoumperíododetemponãoinferiora: a)30diasparadeslocadosnocontinenteenas ilhas; b)Seismesesparaosdeslocadosdocontinenteparaasilhas,ouvice-versa; c)Umanoparaosdeslocadosnoestrangeiro.Cláusula37. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias 1—Semprequeumtrabalhadorexecutaserviçosdediferentescategorias,ser-lhe-áatribuídaaremuneraçãodamaiselevada.2—Qualquertrabalhadorpoderá,porém,sercolo-cadoemfunçõesdecategoriasuperior,atítuloexpe-rimental,duranteumperíodoquenãopoderáexcederumtotalde30dias,seguidosounão,findooqualserápromovidonacategoriaemquefoicolocadoatítuloexperimental.3—Quandoseverifiqueasituaçãoreferidanonúmeroanterior,serádadoprévioconhecimentoaotra-balhadoreaosindicatorespectivo,atravésdomapadasquotizações.4—Otrabalhadorocasionalemfunçõesdiferentesdegraumaiselevadonãodáorigemamudançadecategoria.5—Considera-seocasionalumtrabalhodestegéneroquandonãoocorraporperíodosuperioracemhorasporano.Cláusula38. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeotrabalhadorsubstitua,aindaque parcialmente,outrocategoria,eescalão,grau,classe ouretribuiçãosuperior,passaráareceberaretribuição efectivamenteauferidapelosubstituído,desdequea substituiçãotenhaduraçãoigualousuperioraquatro horaspordia.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2960 2—Seasubstituiçãodurarmaisde60diasseguidosoualternados,osubstitutomanteráodireitoàretri-buiçãonascondiçõesdonúmeroanteriore,sedurarmaisdenovemeses,seguidosouinterpolados,adquiriráodireitoaoescalão,grau,categoriaouclassedosubstituído.3—Apósduassemanasdesubstituição,otrabalha-dorsubstituto,desdequesemantenhaemefectivapres-taçãodeserviço,nãopoderásersubstituídosenãopelotrabalhadorausente.4—Terminadooimpedimentoenãoseverificandooregressodosubstituídoaoseulugar,sejaqualforomotivo,osubstitutopassaàcategoriadosubstituído,produzindotodososseusefeitosdesdeadataemquetevelugarasubstituição.Cláusula39. a Diuturnidades 1—Àsretribuiçõesdatabelasalarialserãoacrescidasdiuturnidadesde E 17porcadatrêsanosdeperma-nênciaemcategoriassemacessoobrigatórioena empresa,atéaolimitedequatrodiuturnidades.2—Adiuturnidadeseráprocessadaàentradaemvigordestecontratoounomêsseguinteàdataemqueaqueleperíodosecomplete,contando-separaesteefeitoaantiguidadedotrabalhadornessadata.3—Paraaplicaçãodonúmeroanteriordestacláu-sula,asdiuturnidadesjávencidasàdatadaentradaemvigordestecontratonãopoderãosersuperioresaduas.4—Odispostonon. o 1destacláusulanãoseaplica: a)Aostrabalhadoresqueaufiramumaremune-raçãofixasuperioràtabelasalarialacrescidadasreferidasdiuturnidades; b)Aostrabalhadoresabrangidospelonível I databelasalarial.Cláusula40. a SubsídiodeNatal 1—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaraostrabalhadoresaoseuserviço,nasemanaanterioràdoNatal,umsubsídiocorrespondenteaummêsderetri-buição,ou,nocasodeotrabalhadornãoteraindacom-pletado,naquelaépoca,umanodeserviço,umsubsídioproporcionalaosmesesdeserviçoprestado.2—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoaumsubsídioproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodacessação,omesmoseveri-ficandonocasodeincorporaçãonoserviçomilitar.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula41. a Períododedescansosemanal 1—Osdiasdedescansosemanalsãoosábado,a partirdas13horas,semprejuízoderegimesmaisfavo- ráveisaostrabalhadoresjápraticadosnasempresas,eodomingo(oudiasprevistosnasescalasdeturnos).Todososrestantessãoconsideradosúteis,comexcepçãodosferiados.2—Sãoconsideradosferiadososseguintesdias:1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;Sexta-feiraSanta;25deAbril;1deMaio(diadotrabalhador);CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;Feriadomunicipaldoconcelhoou,nãohavendo,outrodiaquetenhaemintençãotradiçõeslocais.3—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadonoutrodiacomsignificadolocalnoperíododa Páscoa.4—Quandooferiadocoincidacomumdiadedes-cansosemanal,ostrabalhadoresqueprestamserviçoemregimedeturnostêmdireitodeogozarnossetediasúteisseguintes.5—Otrabalhopoderáaindasersuspensosemprequeaentidadepatronaleostrabalhadoresassimoacor-deme,nomeadamente,pormotivodepontes,fins-de--semanaouporcausadetradiçãolocal,desdequeoperíododefériasnãosejadiminuído.Cláusula42. a Retribuiçãodotrabalhoemdiasdedescansoeferiados 1—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalouferiadosseráacrescidode200%daretribuiçãonor-maledáaotrabalhadorodireitodedescansarnumdostrêsdiasseguintes,semprejuízodaretribuiçãonormal.2—Qualquerfracçãodetrabalhoprestadonosdiasdedescansosemanaleferiadosquetenhaduraçãoinfe-rioratrêshorasnãopoderádeixardeserremuneradacomaretribuiçãocomaretribuiçãoequivalente,pelomenos,atrabalhoefectivoprestadodurantetrêshoras.Cláusula43. a Períododeférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoagozaremcadaanocivil,esemprejuízodaretribuição,22diasúteisdeférias.2—Odireitoafériasvence-senodia1deJaneiro oanocivilaquedizemrespeito. 3—Ostrabalhadoresadmitidosduranteo1. o semes- treterãodireito,depoisdecompletadooperíodoexpe- rimental,aumperíodomínimode15diasdeférias decalendário.
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2961 4—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubstituídoportrabalhosuplementarouqualqueroutramodalidade,aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento.5—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresadeveráserconcedidaafaculdadedegozaremassuasfériassimul-taneamente.6—Aépocadefériasdeveserestabelecidadecomumacordoentreotrabalhadoreaentidadepatro-nal.Nãohavendoacordo,competeàentidadepatronalfixaraépocadefériasentre1deMaioe31deOutubro,devendo,contudo,darconhecimentoaotrabalhadorcomumaantecedêncianuncainferiora30dias.7—Asfériasdeverãoterinícionoprimeirodiadedescansoobrigatórioeserãogozadasemdiassucessivos,salvoseoutroforoacordoentreaspartes.8—Évedadoàentidadepatronalinterromperasfériasdotrabalhadorcontraasuavontadedepoisdeesteasteriniciado. 9—Semprequenoperíododefériashajadoençadevidamentecomprovadapelosserviçosmédico-sociaisquecoincida,notodoouemparte,comoperíododeférias,considerar-se-ãocomonãogozadasnapartecor-respondente,devendoserfeitanovamarcação.10—Quandoseverificarasituaçãoprevistanon. o 9relativamenteaumperíododefériasjáiniciado,otra-balhadordeverácomunicarimediatamenteàempresaodiadoiníciodadoença,bemcomooseutermo.11—Cessandoocontratodetrabalho,porqualquermotivo,ostrabalhadoresreceberão,alémdasindem-nizaçõesaquetiveremdireito,ocorrespondenteaoperíododefériasesubsídioquantososmesesdecorridosnoanodecessaçãodocontrato.Tambémseaplicaráestadisposiçãoaostrabalhadoresnoscasosdecessaçãodocontratopormotivodereforma(invalidezouvelhice)oumortedotrabalhador.12—Otrabalhadorqueváprestarserviçomilitarobrigatóriodevegozarasfériasantesdedeixaraempresa,obrigando-seaavisarcomummínimodeumasemanadeantecedênciadoseuinício.13—Seotrabalhadorcomprovadamentenãodispu-serdetemponecessárioparagozarassuasférias,rece-beráumaremuneraçãocorrespondenteaoperíododefériasaquetiverdireitoerespectivosubsídio.14—Otrabalhadortemdireitoagozarasfériasporinteironoanoemqueregressardoserviçomilitarelogoapósasuaapresentaçãonaempresa,quedeveráefectivar-senoprazode30diassubsequentesaodasuapassagemàdisponibilidadeoulicençaregistadaqueantecedaaquelapassagem.15—Seráelaboradoummapadeférias,queaenti- dadepatronalafixaránoslocaisdetrabalhoatéaodia 31deMarçodoanoemqueasfériasvãosergozadas edoqualenviarácópiasaossindicatosatéessadata. Cláusula44. a Subsídiodeférias 1—Atétrêsdiasantesdoiníciodasférias,ostra-balhadoresabrangidosporestecontratoreceberãodasentidadespatronaisumsubsídioequivalentea100%darespectivaretribuiçãomensal.2—Noanodeadmissão,otrabalhadorterádireitoaumsubsídioequivalenteaosdiasdeférias,combasenon. o 3dacláusula43. a 3—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãoqueseefectueatéaoiníciodasférias.Cláusula45. a Alteraçãodaépocadeférias 1—Sedepoisdefixadaaépocadefériasaentidadepatronal,pormotivodeinteressedaempresa,alteraroufizerinterromperasfériasjáiniciadascomares-pectivaconcordânciadotrabalhador,indemnizaráestedosprejuízosquecomprovadamentehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada. 2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaplicávelnoster-mosdacláusula43. a Cláusula46. a Nãocumprimentodaobrigaçãodeconcederférias 1—Aentidadepatronalquenãocumprirtotalouparcialmenteaobrigaçãodeconcederfériaspagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,otriplodaretri-buiçãocorrespondenteaotempodefériasqueotra-balhadordeixariadegozar,semprejuízododireitodeotrabalhadorgozarefectivamenteasfériasestipuladasnestecontrato.2—Semprejuízodonúmeroanterior,quandoarecusaimplicaranegaçãodoreconhecimentododireitodotrabalhadoragozarasfériasdevidasemcadaano,estepoderágozá-lascontraavontadedaempresadepoisdecomunicarporescritoàadministração,ecomaante-cedênciadeummês,adataemquedeliberougozá-las.3—Considera-sequeaempresaserecusouquandoestatenhacomunicadoessefactoporescritoaotra-balhadorounãoresponda,dentrodeumprazodeoito dias,aopedidodeinformaçãosolicitadoporescritopelo trabalhador.4—Odispostonestacláusulanãoprejudicaaapli-caçãodesançõesemqueaentidadepatronalincorraporviolaçãodasnormasreguladorasdasrelaçõesdetrabalho.Cláusula47. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhooaqueesteobrigado.2—Noscasosdeausênciaduranteperíodosinferio-resaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadicionados,contando-seestasausênciascomofaltassónamedidaemqueperfaçamumoumaisdiascompletos detrabalho.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2962 3—Todasasfaltas,salvoemcasosdeforçamaior,deverãoserparticipadasnoprazodevinteequatrohorasacontardodiadafalta,comexcepçãodasreferidasnasalíneas e)e f)dacláusula48. a,asquaisdeverãoserparticipadascomaantecedênciamínimade10diasnoprimeirocasoe,pelosmenos,navésperanosegundo.Cláusula48. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal,bemcomoasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestartrabalhopelofactoparaoqualotrabalhadordemodoalgumhajacontribuído,nomeadamenteocumprimentodeobrigaçõeslegais; b)Necessidadedeprestarassistênciaaosmembrosdoseuagregadofamiliaremcasodedoençaouacidente; c)Doençaouacidentedotrabalhador; d)Necessidadedecompareceraconsultasmédicas ourealizarexamesoutratamentomédico; e)Práticadeactosinerentesaoexercíciodefun-çõesemorganismossindicais,instituiçõesdasegurançasocialouquaisqueroutrosórgãosquerepresentemostrabalhadores; f)Casamento,durante15diasseguidos; g)Falecimentodocônjuge,companheiro(a),pais,filhos,irmãos,padrastos,enteados,durantecincodias; h)Falecimentodeavós,netos,tios,sobrinhos,cunhados,sogros,genros,durantedoisdias; i)Falecimentodeparentesoupessoasemregimedecomunhãodemesaehabitação,durantetrêsdias; j)Nascimentodeumfilho,durantecincodiasseguidosaseguiraoparto; k)Prestaçãodeprovasdeexameemestabeleci-mentodeensinooficialouequiparado; l)Práticadeactosinerentesaoexercíciodefun-çõesdebombeirosvoluntários; m)Doaçãodesangueatítulogracioso,duranteumdiaenuncamaisdeumavezportrimestre; n)Atéumdiapormêsparatratardeassuntosinadiáveisdeordemparticular,quenãopossamsertratadosforadoperíodonormaldetrabalho.Cláusula49. a Faltasnãojustificadas Consideram-senãojustificadasasfaltasnãoprevistasnacláusulaanterior.Cláusula50. a Consequênciadasfaltas I—Consequênciasdasfaltasjustificadas 1—Asfaltaspréviaouposteriormentejustificadas nãodeterminamaperdaderetribuiçãoouprejuízode quaisquerdireitosouregaliasdotrabalhador,salvoo dispostonúmeroseguinte. 2—Determinamperdaderetribuiçãoasfaltasdadasnosseguintescasos: a)Asfaltasmotivadaspelapráticadeactosneces-sárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemassociaçõessindicais,instituiçõesdesegurançasocialenaqualidadededelegadosindicaloumembrodacomissãodetrabalhadores,alémdoslimitesprevistosnestecontrato; b)Dadaspormotivodedoençaouacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqualquersubsídioouseguro. II—Consequênciasdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naanti-guidadedotrabalhador.2—Quersetratedefaltasjustificadasounão,aotrabalhadorsópoderãoserdescontadososdiasemqueefectivamenteestavaobrigadoacompareceraoserviço.3—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorque: a)Faltarinjustificadamentedurante5diasconse-cutivosou10interpoladosnumperíododeumano; b)Faltarinjustificadamentecomalegaçãodemotivodejustificaçãocomprovadamentefalso. III—Efeitodasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltasjustificadasouinjustificadasnãotêmqualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadoisdiasdefalta,atéaolimitedeumterçodoperíododefériasaqueotrabalhadortiverdireito.Cláusula51. a Impedimentosprolongados Quandootrabalhadorestejaimpedidodecomparecertemporariamenteaotrabalhoporfactoquenãolheseja imputável,nomeadamenteserviçomilitar,doençaou acidente,manteráodireitoaolugarcomacategoria,antiguidadeedemaisregaliasque,pressupondoaefec-tivaprestaçãodetrabalho,porestecontratocolectivoouiniciativadaentidadepatronallheestavamatribuídas.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula52. a Causadacessação 1—Ocontratodetrabalhocessapor: a)Mútuoacordodaspartes; b)Caducidade; c)Rescisãodequalquerdaspartesocorrendojustacausa; d)Denúnciaunilateralporpartedotrabalhador.
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2963 2—Éproibidoàentidadepatronalougestorpúblicopromoverodespedimentosemjustacausa,actoque,porconsequência,seránulo.3—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoareceber,pelomenos: a)OsubsídiodeNatalnaproporçãodotempodeserviçoprestado; b)Asfériasvencidasenãogozadaseorespectivosubsídio; c)Asfériasproporcionaisaosmesesdetrabalhodoanodacessaçãoeosubsídiocorrespondente:4—Dacessaçãodocontratodetrabalho,sejaqualforacausa,deveráserdadoconhecimentoporescritoaosindicatorespectivo,noprazodeoitodiasacontardadataemqueofactoocorra.Cláusula53. a Cessaçãodocontratodetrabalhopormútuoacordodaspartes 1—Ésemprelícitoàentidadepatronalougestorpúblicoeaotrabalhadorfazeremcessar,pormútuo acordoocontratodetrabalho,querestetenhaprazoquernão.2—Acessaçãodocontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescritoeassinadoporambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomumexemplar.Destedocumentopodemconstaroutrosefeitosacordadosentreaspartes,desdequenãocon-trariemasleisgeraisdotrabalho.Cláusula54. a Cessaçãodocontratodetrabalhoporcaducidade 1—Ocontratodetrabalhocaduca: a)Expiradooprazoporquefoiestabelecido; b)Verificando-seaimpossibilidadesuperveniente,absolutaedefinitiva,deotrabalhadorprestaroseutrabalhooudeaempresaoreceber; c)Comareformadotrabalhador.2—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1,sóseconsideraverificadaaimpossibilidadequandoambososcontraentesareconheçam.3—Acessaçãodocontratopelosmotivosreferidosnaalínea c)don. o 1dádireitoaotrabalhadorarecebertodososcréditosaquetiverdireito.Cláusula55. a Rescisãocomjustacausa 1—Ocorrendojusta causa, qualquer das partes poderescindirocontratodetrabalho,comunicandoàoutraparte,porescritoedeformainequívoca,avontadedeorescindir.2—Aentidadepatronalquepretenderdespedirum trabalhadoralegandojustacausatemdeapuraraprova damesma.pormeiodeprocessodisciplinar,conforme odispostonacláusula75. a §1. o Ainexistênciaouinobservânciadasnormasde instruçãodoprocessodisciplinardeterminaanulidade dodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodecla-rado,mantendootrabalhadorodireitoàretribuiçãoeatodasasregaliasdecorrentesdaefectivaprestaçãodetrabalho,bemcomoàreintegração.§2. o Emsubstituiçãodareintegraçãonaempresaotrabalhadorpoderáoptarpelaindemnizaçãoreferidanacláusula59. a 3—Arescisãoproduzefeitoapartirdomomentoemqueasuacomunicaçãochegueaoconhecimentododestinatário,semprejuízododispostonon. o 2.4—Sóserãoatendidosparafundamentarajustacausaosfactosparaoefeitoexpressamenteinvocadosnacomunicaçãodarescisãoeapuradosemprocessodisciplinar.Cláusula56. a Justacausaparaarescisãoporpartedaentidadepatronal 1—Poderão,nomeadamente,constituirjustacausaosseguintescomportamentosdotrabalhador: a)Inobservânciarepetidaeinjustificadadasregrasedirectivasreferentesaomododeexecutara prestaçãodetrabalhocomadiligênciadevida; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doressobasuadirecção; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomosseuscompanheirosdetrabalho; d)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; e)Faltareiteradaeinjustificadaàprestaçãodetrabalho; f)Inobservânciaculposaerepetidadasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; g)Ofensaàhonraedignidadedosseussuperioreshierárquicos.2—Ajustacausaterádeserapuradaeprovadamedianteprocessodisciplinarprevistonestecontrato.Cláusula57. a Justacausapararescisãoporpartedostrabalhadores 1—Constituemjustacausaparaqualquertrabalha-dorrescindirocontratoosseguintesfactos: a)Necessidadedecumprirquaisquerobrigaçõeslegaisincompatíveiscomacontinuaçãoao serviço; b)Faltaculposadepagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; c)Violaçãoculposadosdireitosegarantiasdotra-balhadorprevistosnaleienestecontrato; d)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; e)Lesãoculposadosinteressespatrimoniaisdostrabalhadores; f)Ofensaàhonraedignidadedotrabalhadorporpartedaentidadepatronaloudosseussupe-rioreshierárquicos; g)Condutaintencionaldaentidadepatronalousuperioreshierárquicosporformaaforçaro trabalhadoratomarainiciativadepôrtermo aocontrato.2—Quandodainvocaçãodejustacausadedespe- dimento,otrabalhadordeverácomunicaràentidade
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2964 patronaleaoseusindicato,porcartaregistadacomavisoderecepção,eaostrabalhadoresdaempresa,pelaafixaçãonolocaldestinadoàscomunicaçõessindicais,osmotivosindicadosinvocadosdajustacausa.3—Aobrigatoriedadedecomunicaçãoaosindicatoprevistanonúmeroanteriornãoéaplicávelaostra-balhadoresnãosindicalizados.4—Énulaedenenhumefeitoarescisãodocontratocomjustacausaporpartedotrabalhadorsenãoforobservadoodispostonon. o 2.Cláusula58. a Denúnciaunilateralporpartedotrabalhador 1—Otrabalhadorpoderá,emqualqueraltura,porsualivreiniciativa,fazercessarocontratodetrabalho,estando,contudo,obrigadoacomunicartalfacto,com30diasdeantecedência,àentidadepatronal.2—Nocasodeviolaçãododispostononúmeroante-rior,otrabalhadorpagaráàentidadepatronal,atitulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocorrespondente aoperíododeavisoprévioemfalta.Cláusula59. a Denúnciadocontratosemjustacausapelaentidadepatronal 1—Seapósadecisãodotribunaldotrabalhofavo-rávelaotrabalhador,emquenãoseprovouaexistênciadejustacausa,eoptandootrabalhadorpelaindem-nização,receberá,alémdasremuneraçõesefectivas,sub-sídiodefériasesubsídiodenatalqueotrabalhadorauferirianãotendohavidodespedimentoeaindaasseguintesindemnizações: a)Atécincoanosdeantiguidadenaempresa:ummêsderetribuiçãoporcadaanooufracçãonuncainferioraseismeses; b)Comcincooumaisanosnaempresa:doismesesderetribuiçãoporcadaanooufracção.2—Nocasodeotrabalhadoroptarpelareintegraçãonaempresaeaentidadepatronalserecusarreintegrá-lo,estapagar-lhe-á,alémdasremuneraçõesefectivas,osubsídiodefériasesubsídiodeNatalqueotrabalhadorauferirianãotendodespedimentoeaindaasseguintesindemnizações: a)Atécincoanosdeantiguidadenaempresa,trêsmesesderetribuiçãoporcadaanooufracçãonuncainferiora15meses; b)Comcincooumaisanosnaempresa,quatromesesderetribuiçãoporcadaanooufracção.Cláusula60. a Despedimentosabusivos 1—Consideram-sedespedimentosabusivostodosaquelesquesejamfeitospelaentidadepatronalemcon-travençãocomoquesedispõenopresentecontrato colectivo. 2—Quandoodespedimentoabusivorecairsobreum elementodoscorposgerentesdosindicatoouelementos dascomissõessindicais,comissõesintersindicais,comis- sõesdetrabalhadoresoudelegadossindicais,aindem-nizaçãodevidapelaentidadepatronalqueseoponha,àreintegraçãooptadapelotrabalhadorseráodobrodaestabelecidanon. o 2dacláusulaanterior.3—Odispostononúmeroanterioraplica-seigual-menteatodosostrabalhadoresquesetenhamcan-didatadoaoexercíciodequaisquerfunçõesemorga-nismossindicaishámenosdecincoanos.4—Àsmulheresduranteagravidezeatéumanoapósopartoseráaplicadoigualmenteoregimedon. o 2destacláusula.Cláusula61. a Encerramentotemporáriooudiminuiçãodalaboração 1—Emcasodeencerramentotemporáriodoesta-belecimentoeoudependências,oudiminuiçãodelabo-ração,ostrabalhadoresafectadosmanterãotodososdireitosconsignadosnestecontrato.2—Odispostonestacláusulaéextensivoaquaisqueroutroscasosemqueotrabalhadornãopossaexecutar oserviçoporfactoimputávelàentidadepatronalouporrazõesdeinteressedesta.3—Seoencerramentosetornardefinitivo,apartirdarespectivadataaplica-seodispostonacláusula59. a,n. o 1.Cláusula62. a Encerramentodefinitivo 1—Emcasodeencerramentodefinitivodoestabe-lecimentoeoudependências,quersejadeexclusivaini-ciativadaentidadepatronalquersejaordenadopelasentidadescompetentes,oscontratosdetrabalhocadu-cam,exceptoseaentidadepatronalconservaraoseuserviçootrabalhadornoutroestabelecimento.2—Noscasosdeoscontratosdetrabalhocaducarem,ostrabalhadorestêm,porém,direitoàindemnizaçãofixadanacláusula59. a,n. o 1.Cláusula63. a Declaraçãodecarácterdefinitivodoencerramento Ocarácterdefinitivodoencerramentoprevistona cláusulaanteriorsópodeserdeclaradodepoisdeouvi-dososorganismossindicaisinteressadoseoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.Cláusula64. a Falênciaeinsolvência 1—Adeclaraçãojudicialdefalênciaouinsolvênciadaempresanãofazcaducaroscontratosdetrabalho.2—Oadministradordafalênciaouinsolvênciasatis-faráintegralmenteasretribuiçõesqueforemvencendoseoestabelecimentonãoforencerradoeenquantoonãofor.3—Acessaçãodoscontratosdetrabalho,nocasoprevistonestacláusula,ficasujeitaaoregimegeralesta- belecidonopresentecapítulo.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2965 4—Éobrigatórioopagamentointegralaostraba-lhadoresdasindemnizaçõesprevistasnestecontratomesmoquandoasempresassejamsociedadesanónimas.5—Emcasodefalênciaouinsolvênciaostrabalha-doressãoparatodososefeitoscredorespreferenciais.CAPÍTULOVIII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula65. a Direitosespeciaisdamulhertrabalhadora Alémdoestipuladonopresentecontratocolectivodetrabalhoparaageneralidadedostrabalhadoresporeleabrangidos,sãoasseguradosàsmulherestrabalha-dorasosseguintesdireitos,semprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudequaisqueroutrosbenefíciosconcedidosporviacontra-tualoupelaentidadepatronalougestorpúblico: a)Duranteoperíododegravidezeatétrêsmesesapósoparto,asmulheresquedesempenhemtarefasincompatíveiscomoseuestado,desig- nadamenteasqueimpliquemgrandeesforçofísico,trepidação,contactoscomsubstânciastóxicasouposiçõesincómodasetransportesina-dequados,serãotransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,paratrabalhosqueasnãoprejudiquem,semprejuízodaretribuiçãocor-respondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,umalicençade120dias,quepoderáterinícioaummêsdoparto.Semprequeatrabalhadoraodesejepodegozarasfériasimediatamenteantesoudepoisdalicençadeparto; c)Durantealicençareferidanaalíneaanterioraentidadepatronalobriga-seaabonaremcadaumdosdoisprimeirosmesesocorrespondenteàremuneraçãoaqueatrabalhadorateriadireitoseefectivamenteestivesseaoserviçoe,noter-ceiromês,adiferençalegalentrearemuneraçãoliquidaeosubsídiodasegurançasocial.Atra-balhadoraobriga-seareporàempresa,imedia-tamenteapósorecebimentodasegurançasocial,averbacorrespondenteaossubsídiosdosdoisprimeirosmesesrecebidosnaempresa; d)Interromperotrabalhodiáriopelototaldeduashoras,repartidasporummáximodedoisperío-dos,paraassistênciadosfilhos,duranteseismesesapósopartoepelototaldeumahoranosseismesesseguintes,repartidadeigualforma.Seatrabalhadoraodesejarpoderáuti-lizaresteperíodonoinicioeouantesdofinaldasuajornadanormaldetrabalho,semdimi-nuiçãoderetribuiçãonemreduçãodoperíododeférias; e)Iràsconsultaspré-nataisnashorasdetrabalhosemperdadaretribuiçãohabitual,devendoparaoefeitoapresentarumdocumentocompro-vativo; f)Dispensasemvencimento,quandopedida,dacomparênciaaotrabalhoatétrêsdiasemcadamês; g)Oempregoameiotempo,comremuneraçãoproporcional,desdequeosinteressesfamiliaresdaprofissionalojustifiquemenãohajasacrifício incompativelparaaentidadepatronal. Cláusula66. a Trabalhodemenores 1—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédicoaexpensasentidadepatro-nal,destinadoacomprovarsepossuiarobustezfísicanecessáriaparadesempenhar.2—Pelomenosumavezporanoasentidadespatro-naisdevemassegurarainspecçãomédicaaosmenoresaoseuserviço,deacordocomasdisposiçõeslegaisapli-cáveis,afimdeverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasuasaúdeedodesenvolvimentofísiconormal.3—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelomédiconasrespectivasfichasouemcadernetaprópria,devendoserumacópiaenviadaaosindicato.4—Évedadoàsentidadespatronaisencarregarmenoresde18anosdeserviçosqueexijamesforçosprejudiciaisàsaúdeenormaldesenvolvimentodojovem. 5—Osmenoresde18anosdeverãoteracategoriaeretribuiçõescorrespondentesàsfunçõesquedesem-penharem.6—Osmenoresde18anosnãopodemserobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas8horasedepoisdas20oudas18horas,sefrequentaremaulasnocturnas.Cláusula67. a Direitosespeciaisdostrabalhadores-estudantes 1—Ostrabalhadoresquefrequentemquaisquercur-sosoudisciplinasdevalorização,formaçãoouaper-feiçoamentoprofissionaloficialouparticularterãoosdireitosespeciaisseguintes: a)Dispensaatéumahoraemeia,quandojusti-ficada,nosdiasdefuncionamentodasaulaseparaarespectivafrequência,semprejuízodaretribuiçãonemdequalquerregalia; b)Gozarférias,interpoladasounão,emépocaàsuaescolha; c)Faltaremcadaanocivil,semperdaderetri-buição,otempoindispensávelàprestaçãodeprovasdeexame,eaindaatéseisdias,conse-cutivosounão,parapreparaçãodasmesmas.2—Parapoderembeneficiardasregaliasprevistasnonúmeroanterior,ostrabalhadoresterãodefazerprovadasuacondiçãodeestudantesedorespectivohorário,podendoaentidadepatronalexigirprovadasuaassiduidadeàsaulas.3—Ostrabalhadorespoderãooptar,noiníciodocurso,entreoshoráriospraticadosnaempresa,poraquelequemelhorsatisfaçaassuasnecessidadesde estudos. 4—Relativamenteaosmenores,asempresasdeverão cumprirasdisposiçõesdoestatutodoensinotécnico quantoàaprendizagemeformaçãoprofissional.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2966 5—Poderáserpedidapelaentidadepatronalprovadoaproveitamentoescolarfinaldotrabalhador,aqualdeveráterporbase50%dascadeirasdocurso.CAPÍTULOIX Formaçãoprofissional Cláusula68. a Asempresassãoresponsáveispeloaperfeiçoamentoprofissionaldostrabalhadores,peloquedeverãocriarcursosdetremoeaperfeiçoamentoprofissionalefaci-litarostrabalhadoresafrequênciadecursosoficiaisouequiparados.CAPÍTULOX Condiçõessociais Cláusula69. a Retribuiçãoemcasodedoençaouacidente 1—Emcasodedoençadevidamentecomprovadapormaisdecincodiasseguidos,aentidadepatronal pagaráaotrabalhadoradiferençaentreasuaretribuiçãomensalauferidaeosubsídioatribuídopelasegurançasocial,atéaolimitede90diasseguidosoualternadosemcadaano.2—Emcasodedoençaprofissionalouacidentedetrabalhoaoserviçodaempresa,atéaolimitede90diasseguidosoualternadosemcadaano,aentidadepatronalnãoteráobrigaçãodopagamentomensaldaretribuiçãoaotrabalhadortalcomoseestivesseefec-tivamenteaoserviço,revertendoparaaentidadepatro-nalaindemnizaçãoprovenientedorespectivoseguro.3—Aprovadoimpedimentoreferidononúmeroanteriorconsistenaapresentaçãopelotrabalhadordodocumentodebaixaouatestadomédico,passadopelomédicodasegurançasocialououtro,podendosercon-firmadapelomédicoindicadopelaempresa.4—Aentidadepatronalobriga-seaactualizarsem-prearetribuiçãodotrabalhadordeacordocomosaumentosverificadosnaempresa.5—Aretribuiçãodoscomplementosmencionados nosnúmerosanteriorescessaráquandootrabalhador passaràsituaçãodereforma.Cláusula70. a Complementoporacidenteoudoençaprofissional 1—Emcasodeincapacidadeparcialouabsolutaparaotrabalhohabitualprovenientedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodaempresa,estadili-genciaráareconversãodotrabalhadorafectadoparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas.2—Searetribuiçãodanovafunção,acrescidada pensãorelativaàincapacidade,forinferioràauferidaàdatadabaixa,aentidadepatronalpagaráarespectivadiferença. 3—Nocasodeincapacidadeabsolutatemporária resultantedascausasreferidasnestacláusula,aempresa obriga-seapagar,enquantoduraressaincapacidade,um subsídio igual à diferença entre aremuneraçãoefec-tivaauferidaàdatadabaixaeaindemnizaçãolegalaqueotrabalhadortenhadireitoatéaolimitedeseismeses.Cláusula71. a Refeitórios Todasasempresasdeverãopôràdisposiçãodostra-balhadoresumlugarconfortável,arejadoeasseadocommesas e cadeiras suficientes paratodosostrabalhadoresaoseuserviço,ondeestespossamtomarassuasrefeições.CAPÍTULOXI Disciplina Cláusula72. a Infracçãodisciplinar 1—Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãovoluntáriaoupornegligênciaculposadosprincípios,direitosegarantiasconsignadosnestecontrato. 2—Ainfracçãodisciplinarprescrevedecorridos15diassobreadataemqueaalegadainfracçãofoiconhe-cidapelaentidadepatronal.Cláusula73. a Poderdisciplinar Aentidadepatronaltemeexercepoderdisciplinar,directamenteouatravésdossuperioreshierárquicossobasuadirecçãoeresponsabilidade,sobreostrabalha-doresqueseencontremaoseuserviçoedeacordocomasnormasestabelecidasnopresentecontrato.Cláusula74. a Processodisciplinar 1—Oprocessodisciplinartemdeserdevidamenteelaboradocomaaudiçãodaspartesetestemunhasetendoemconsideraçãotudooquepuderesclareceraquelesfactos.2—Oprocessodisciplinardeveráficarconcluídonoprazomáximode30dias,salvose,nointeressefun-damentadodainstruçãodeumadaspartes,setornarnecessárioaprorrogaçãopormais15dias.3—Terãodeserasseguradosaotrabalhador,pelomenos,asseguintesgarantiasdedefesa: a)Aacusaçãotemdeserfundamentadanavio-laçãodosprincípios,deveresegarantiasdaspar-tesconsagradasnocontratoeserálevadaaoconhecimentodoarguidoatravésdenotadeculpaentregueemcartaregistadacomavisoderecepçãoetendoemanexoumacópiadetodosospassosdoprocessodisciplinar; b)Otrabalhadorpoderáapresentarasuadefesa porescritonoprazomáximode10diasúteis apósarecepçãodacomunicaçãodeacusação; c)Deverãoserouvidasastestemunhasindicadas pelotrabalhadorcomoslimitesfixadosnalei;
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2967 d)Findooprocessoejuntamentecomadecisão,deverãoserentreguesaotrabalhadorcópiasdetodososelementosconstantesdoprocesso.4—Aentidadepatronalsódeverátomaradecisãofinaldepoisdeodelegadosindical,comissãosindicalousindicatorespectivo,nocasodeaquelesnãoexis-tirem,terememitidoparecersobreamatériadopro-cesso,oquedeveráserfeitonoprazodetrêsdiasúteis.5—Qualquersançãoaplicadasemaexistênciaoucomviolaçãodasnormasdeinstruçãoprocessodisci-plinaréconsideradanulaouabusivanostermosdestecontrato,paraalémlobrigaraempresaaindemnizarotrabalhadorporeventuaisprejuízos.6—Nocasodeserconsideradanecessáriaasuspen-sãopreventivadoarguidoporexigênciadonormalfun-cionamentodoserviço,aquelemantémodireitoatodasasregaliasduranteotempoquedurarasuspensãopreventiva.Cláusula75. a Sançãodisciplinar 1—Asinfracçõesnostermosdestaconvençãopode-rãoserobjectodasseguintessanções,deacordocomagravidadedosfactos: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãosemvencimentoaté10dias; d)Despedimentocomjustacausa.2—Assançõesaplicadasnãopoderãoserconside-radasemposterioresfaltas.3—Paragraduaçãodasançãoserãotomadosemcon-sideraçãoosprópriosfactosetodasascircunstânciasatenuantes.4—Umainfracçãosancionadaouassançõesapli-cadasnãopoderãoterquaisqueroutrasconsequênciasparaotrabalhador,quantoàreduçãodeoutrosdireitosdecorrentesdasuaprestaçãodetrabalho.5—Odispostonosnúmerosanterioresnãoprejudicaodireitodeaentidadepatronalexigirindemnizaçãodeprejuízooupromoveraaplicaçãodesançãopenalaqueainfracçãoeventualmentedêlugar.6—Assançõesserãocomunicadasaosindicatores-pectivonoprazomáximodecincodiasúteisreferidosnestenúmero.Cláusula76. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadasefundamentadasnofactodeotrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Exercer,terexercidoouter-secandidatadoao exercíciodasfunçõesdedirigenteouelemento dacomissãosindical,delegadodegreve,per- tenceràcomissãodetrabalhadoresecomissão decontrolooperário,bemcomodirigentesou representantes de trabalhadores emorganismos dependentesdoMinistériodoTrabalhoeSegu-rançaSocialeoutrasinerentesaestecontrato,hámenosdecincoanos; c)Serecusaracumprirordensqueultrapassemospoderesdedirecçãolícitosdaentidadepatro-nal,nomeadamenteasquesejamcontráriasaosseusdireitos,garantiaseàéticaprofissional; d)Terprestadoinformaçõescorrectasaosindicatoouinspecçãodetrabalhodastransgressõesàsleisdetrabalhoedestecontratocolectivodetrabalhocometidaspelaentidadepatronalsobresiousobreosseuscompanheiros.Cláusula77. a Consequênciasdaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Aaplicaçãodealgumasançãoabusivanostermosdacláusulaanterior,alémderesponsabilizaraentidadepatronalporviolaçãodasleisdetrabalho,dádireitoaotrabalhadorvisadoaserindemnizadonostermosgeraisdedireito,comasalteraçõesconstantesdosnúme-rosseguintes.2—Seasançãoconsistirnodespedimento,aindem- nizaçãonãoseráinferioraofixadonacláusula59. a,n. o 2, e,nocasodaalínea c)don. o 1dacláusulaanterior,nãoseránuncainferioràretribuiçãocorrespondentea30meses.3—Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonãoseráinferiora10vezesaimportânciadaretribuiçãoperdida.CAPÍTULOXII Livreexercíciododireitosindical Cláusula78. a Princípiogeral 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitodeorganizaredesenvolverlivrementeaactividadesindicaldentrodaempresanoslimitesfixadosporlei.2—Àentidadepatronalévedadaqualquerinter-ferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço,nomeadamentenãopodendorecusar-seadis-pensarosmesmossemprequeosindicatoosolicite.Cláusula79. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,medianteconvocaçãodacomissãosindical,delegadossindicaisou,nasuafalta,de50ouumterçodostrabalhadoresdaempresa.2—Semprejuízododispostononúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitodesereunirduranteohorá-rionormal,atéumperíodomáximodevintehorasporano,queseconsideram,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo. 3—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriorsópodemserconvocadasnostermosdon. o 1desta cláusula.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2968 4—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnestacláu-sulaenaanteriorserãoobrigadosaavisaraentidadepatronal,comaantecedênciamínimadevinteequatrohoras,dahoraaquepretendamefectuá-las,amenosquepelaurgênciadosacontecimentosnãosejapossívelefectuartalaviso.5—Osdirigentessindicaispodemparticiparnasreu-niõesreferidasnosnúmerosanteriores.6—Paraefeitosdosnúmerosanteriores,aentidadepatronalobriga-seagarantiracedênciadelocalapro-priadonointeriordaempresa.7—Cabeàassembleiadetrabalhadoresapossibi-lidadedevotarasdecisõeseanulartodososefeitosdecorrentes,tomadasemreuniõesdaCSEcomaenti-dadepatronal,desdequeofaçaatéumasemanadepoisdatomadadeconhecimentodasmesmas.Cláusula80. a Condiçõesparaoexercíciododireitosindical Aentidadepatronaléobrigadaa: 1)Poràdisposiçãodosdelegadossindicaisumlocaladequadoparaarealizaçãodereuniõessemprequetallhesejacomunicadopelosdele-gadossindicais;2)Pôràdisposiçãodosdelegadossindicais,atitulopermanente,nasempresascommaisde50tra-balhadores,umasalasituadanointeriordaempresaounasuaproximidadequesejaapro-priadaaoexercíciodassuasfunções.Cláusula81. a Direitosdostrabalhadorescomfunçõessindicais 1—Osdelegadossindicaistêmdireitodeafixarnointeriordaempresatextos,convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,emlocalapro-priado,paraoefeitoreservadopelaentidadepatronal,deacordocomosdelegadossindicais.2—Osdirigentessindicaiseouosseusrepresen-tantes,devidamentecredenciados,têmdireitoaentrarnasinstalaçõesdaempresa,apóscomunicaçãoverbal,afimdeassistiràsreuniõesdetrabalhadores.3—Osdirigenteseosdelegadossindicaisnãopodemser transferidos do local de trabalhonemalterarohorá-riodetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhe-cimentodadirecçãodosindicatorespectivo.4—Osdirigentessindicais,delegadossindicais,dele-gadosdegreveeaindaostrabalhadorescomfunçõessindicaisoueminstituiçõesdesegurançasocialtêmodireitodeexercernormalmenteassuasfunçõessemquetalpossaconstituirumentraveparaoseudesen-volvimentoprofissionalouparaamelhoriadasuaremuneração.5—Acadadirigente sindical é atribuído para o exer- cíciodassuasfunçõesumcréditodequarentahoras semanais.6—Paraoexercíciodassuasfunçõesdispõemos demaistrabalhadorescomfunçõessindicaisdeumcré- ditodedozehoraspormês,semqueporessemotivopossamserafectadosnaremuneraçãoouquaisqueroutrosdireitos.7—Asfaltasprevistasnosnúmerosanterioresserãopagasenãoafectarãoasfériasanuaisnemosrespectivossubsídiosououtrasregalias.8—Paraalémdoslimitesfixadosnestacláusula,ostrabalhadorescomfunçõessindicaisounasegurançasocialpoderãofaltar,semprequenecessárioaodesem-penhodasfunções,contando,porém,comotempodeserviçoefectivoparatodososefeitos,àexcepçãodaremuneração.9—Paraoexercíciodosdireitosconferidosnosnúmerosanteriores,deveaentidadepatronalseravisadaporescrito,comaantecedênciamínimadedoisdias,dasdatasedonúmerodediasnecessáriosou,emcasosdeurgência,nasvinteequatrohorasimediatasaopri-meirodiaemqueafaltaseverificar.Cláusula82. a Organizaçãosindical 1—Emtodasasempresaspoderãoexistirdelegadossindicaiseleitospelostrabalhadores.2—Osdelegadossindicaspodemconstituir-seemcomissõessindicaisouintersindicaisdeempresa.3—Onúmerodedelegadossindicasqueintegramascomissõessindicaisdeempresavariaconsoanteonúmero de trabalhadores sóciosdeummesmosindicatoeédeterminadodaformaseguinte: a)Até49trabalhadores—umdelegado; b)De50a99trabalhadores—doisdelegados; c)De100a199trabalhadores—trêsdelegados; d)De200a499trabalhadores—seisdelegados; e)500oumaistrabalhadores—onúmerodedele-gadosresultadafórmula: 6+ N –500 200 representandoo N onúmerodetrabalhadoresdaempresa.4—Oresultadoapuradonostermosdaalínea e)donúmeroanteriorserásemprearredondadoparaauni-dadeimediatamentesuperior.5—Nasempresasquetrabalhamemregimedetur-nos,onúmerodedelegadosreferidonon. o 3destacláusulaserásempreacrescidodemaisdeum.6—Ascomissõesintersindicaissãoconstituídaspelosdelegadossindicais,quandonasempresasostrabalha-doressejamrepresentadospormaisdeumsindicato.Cláusula83. a Comunicaçãoàempresa 1—Osindicatoobriga-seacomunicaràentidade patronalaidentificaçãodosseusdelegados,pormeio decartaregistadacomavisoderecepção,dequeserá
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2969 afixadacópianoslocasreservadosàscomissõessindicais,assimcomodaquelesqueintegramcomissõessindicaisdeempresaouintersindicaisdedelegados.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula84. a Competênciaedeveresdosdelegadosecomissõessindicais Osdelegadossindicaiseascomissõessindicaisouintersindicaistêmcompetênciaparaproporeserouvi-dosdentrodoslimitesdaleiemtudoquantodigares-peitoesejadointeressedostrabalhadoresdaempresarespectiva,nomeadamente: a)Circularlivrementeemtodasassecçõesdaempresanoexercíciodassuasfunções; b)Obteresclarecimentoeouinvestigartodosequaisquerfactosqueserepercutamsobreostrabalhadores,quersobopontodevistaeco-nómico,quersobreassuascondiçõesdetra-balhoeouquaisqueroutrosqueosafectem; c)Acompanharasfasesdeinstruçãodosprocessosdisciplinares; d)Verificarofuncionamentodetodososserviçossociaisexistentesnaempresa,nomeadamentehigieneesegurança,refeitórios,crechesououtrasestruturasdecaráctersocialexistentesnaempresa.Cláusula85. a Reuniõesdacomissãosindicaldaempresacomadirecçãodaempresa 1—Medianteconvocatóriaeordemdetrabalhosespecificadaentreguecomquarentaeoitohorasdeante-cedência,acomissãosindicalpoderáreunircomaadmi-nistraçãoouseurepresentanteforadohorárionormalsemprequequaisquerdaspartesorequeira.Emcasodeurgênciajustificadapoderãotaisreuniõesterlugardentrodashorasdeserviço,semperdaderemuneraçãoesemaquelaconvocatória.2—Aordemdetrabalhos,odiaeahoradasreuniõesdacomissãosindicaldaempresa,comaentidadepatro-nalserãoanunciadosatodosostrabalhadorespormeiodecomunicadosdistribuídosouafixadosnaempresa.3—AsdecisõestomadasentreCSEeaentidadepatronaleasrazõesquelhesserviremdefundamentoserãocomunicadasatodosostrabalhadorespormeiodecomunicadosdistribuídosouafixadosnaempresa,noprazodequarentaeoitohoras.Cláusula86. a Formalização Todososproblemastratadosentreacomissãosindicaldaempresaoudelegadossindicaiseaentidadepatronaleasrespectivaspropostas,apresentadasporambasaspartes,devemserreduzidosaescritoemacta,aqualseráafixadaemlocalbemvisíveleparaoefeitoreser- vadonostermosdon. o 1dacláusula81. a CAPÍTULOXIII Questõesgeraisetransitórias Cláusula87. a Garantiasemanutençãoderegaliasanteriores 1—Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designadamentebaixadecategoriaouclasse,assimcomodiminuiçãodaretribuiçãooudiminuiçãoousupressãodequaisquerregaliasdecarácterregularoupermanenteexistentes.2—Todasasrelaçõesdetrabalhoentreasempresasdosectordeactividadeprevistasnacláusula1. a eostrabalhadoresrepresentadospelossindicatosoutorgan-tesserãoreguladasexclusivamentepelapresentecon-vençãocolectiva.3—Noscasosomissosaplicar-se-áalegislaçãovigente.Cláusula88. a Reclassificação Aostrabalhadoresabrangidosporestecontratoseráobrigatoriamenteatribuídaumadascategoriasprofis-sionaisneleprevistas,deacordocomasfunçõesefec-tivamenteexercidas.Cláusula89. a Interpretação,integraçãoeresoluçãodosconflitos Interpretaçãoeintegraçãodocontratocolectivo 1—As partes contratantes decidem criar umacomis-sãoparitária,formadaporquatroelementos,sendodoisemrepresentaçãodaassociaçãopatronaledoisemrepresentaçãodossindicatos,comcompetênciaparainterpretarasdisposiçõesconvencionaiseintegrarassuaslacunas.2—Acomissãoparitáriafuncionamedianteconvo-caçãodequalquerdaspartescontratantes,devendoasreuniõessermarcadascomoitodiasdeantecedênciamínima,comindicaçãodaagendadetrabalhosedolocal,diaehoradareunião.3—Nãoépermitido,salvounanimidadedosquatro representantes,tratarnasreuniõesdeassuntosdeque aoutrapartenãotenhasidonotificadacomomínimodeoitodiasdeantecedência.4—Poderá participar nas reuniões,seaspartesnissoestiveremdeacordo,umrepresentantedoMinistériodoTrabalhoedaSegurançaSocial,quenãoterádireitoavoto.5—DasdeliberaçõestomadasporunanimidadeserádepositadoumexemplarnoMinistériodoTrabalhoedaSegurançaSocial,paraefeitodepublicação,con-siderando-se,apartirdesta,parteintegrantedocontratocolectivodetrabalho.6—AspartescomunicarãoumaàoutraeaoMinis- tériodoTrabalhoedaSegurançaSocial,dentrode90 diasacontardapublicaçãodocontrato,aidentificaçãodosrespectivosrepresentantes.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2970 7—Asubstituiçãoderepresentantesélicitaatodootempo,massóproduzefeitos15diasapósascomu-nicaçõesreferidasnonúmeroanterior.8—Norestante,aplica-sealegislaçãovigente. ANEXOICategoriasprofissionaisedefiniçãodefunções I—Trabalhadoresdocomércio,vendas,armazémefunçõesdeapoio Afinador,reparadoremontadordebicicletas,moto-cicloseciclomotores. —Éotrabalhadorquereparaeafinabicicletaseciclomotores,procedendoporvezesàsuamontagem. Gerentecomercial. —Éotrabalhadorqueorganizaedirigeumestabelecimentocomercial,porcontadocomerciante;organizaefiscalizaotrabalhodoscaixeirosouvendedores;cuidadaexposiçãodasmercadorias,esforçando-separaquetenhamumaspectoatraente;procuraresolverasdivergênciasqueporventurasurjamentreosclienteseosvendedoresedáasinformações quelhesejampedidas;éresponsávelpelasmercadoriasquelhesãoconfiadas;verificaacaixaeasexistênciasesuperintendenaorientaçãogeraldaempresa. Caixeiroencarregadogeral. —Éotrabalhadoraquemcompetecoordenareorientaroserviçodoscaixeiroschefesdesecção. Caixeiro-encarregadooucaixeirochefedesecção. —Éotrabalhadoraquemcompetedirigirumasecçãoouquecoadjuvaocaixeiro-encarregadogeral. Chefedevendas. —Éotrabalhadorquedirige,coor-denaoucontrolaumoumaissectoresdevendadaempresa. Chefedecompras. —Éotrabalhadorespecialmenteencarregadodeapreciareadquirirosartigosparausoevendanoestabelecimento. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeostrabalhadoresetodaaactividadedoarmazém,responsabilizando-sepelobomfuncionamentodomesmo. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorquecontrolaoserviçodeagências;inspeccionaoserviçodosven-dedores,caixeiros-viajantes,depraçaoupracistas,visitaosclienteseinforma-sedassuasnecessidades,recebeasreclamaçõesdosclientes,verificaaacçãodosseusinspeccionadospelasnotasdeencomenda,auscultaçãodapraça,programascumpridos,etc. Caixeiro. —Éotrabalhadorquevendemercadorias,nocomércioporgrossoouaretalho.Falacomoclientenolocaldavendaeinforma-sedogénerodeprodutosquedeseja;ajudaoclienteaefectuaraescolhadopro- duto;enunciaopreço,cuidadaembalagemdoproduto outomaasmedidasnecessáriasparaasuaentrega; recebeencomendas,elaboranotasdeencomendae transmite-asparaexecução.É,porvezes,encarregado defazeroinventárioperiódicodasexistências. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquesuperintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriaseoumateriais;executaoufiscalizaosrespectivosdocumen-tos;responsabiliza-sepelaenumeração,arrumaçãoeconservaçãodasmercadoriaseoumateriais;examinaaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasnotasdeentrada,saldaououtrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;orientaecontrolaadistribuiçãodasmercadoriaspelossectoresdaempresa,utentesouclientes;promoveaelaboraçãodeinventáriosecolaboracomosuperiorhierárquiconaorganizaçãofísicadoarmazém. Vendedor. —Éotrabalhadorque,predominante-menteforadoestabelecimento,solicitaencomendas,promoveevendemercadoriasouserviços,porcontadaentidadepatronal.Transmiteasencomendasaoescri-tóriocentraloudelegaçãoaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobreaviagemetransacçõescomer-ciaisqueefectuou.Podeserdesignadocomo:Caixeiro-viajante,quandoexerçaasuaactividadenumazonageográficadeterminada,foradaáreadefinitivaparaocaixeirodepraça;Caixeirodepraça(pracista),quandoexerçaasua actividadenaáreaondeestáinstaladaasededaentidadepatronaleconcelhoslimítrofes. Preparador-repositor. —Éotrabalhadorquepreparaaexecuçãodeencomendasoupedidos,separandoasmercadoriasoumateriais,atravésdanotarespectiva.Poderepornoslocaisdevidososmateriaisoumerca-doriasquedãoentradanoarmazém. Conferente. —Éotrabalhadorqueprocessa,trataoureferenciadocumentoseeventualmenteregista.aentradaousaídademercadoriasouvaloresemarma-zém. Caixadebalcão. —Éotrabalhadorqueseocupapre-dominantementedoserviçoderecebereregistarasimportânciasdastransacçõesefectuadasnosestabele-cimentoseseresponsabilizaporesteserviço. Serventeouauxiliardearmazém. —Éotrabalhadorquecuidadoarrumodasmercadoriasouprodutosnoestabelecimentoouarmazémedeoutrastarefasindi-ferenciadas. Distribuidor. —Éotrabalhadorquepredominante-mentedistribuiasmercadoriasporclientesousectoresdevenda. Embalador. —Éotrabalhadorqueacondicionaeoudesembalaprodutosdiversos,pormétodosmanuaisoumecânicos,comvistaàsuaexpediçãoouarmazena-mento. Caixeiro-ajudante. —Éotrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagem,estagiaparacaixeiro. Praticante. —Éotrabalhadorcommenosde18anos deidade,emregimedeaprendizagem. Motoristadeligeiros. —Éotrabalhadorque,pos- suindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargo aconduçãodeveículosautomóveisligeiros,competin-do-lhezelar,semexecução,pelaboaconservaçãoelim-
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2971 pezadoveículo,pelacargaquetransporta,pelaorien-taçãodacargaedescarga,bemcomopelaverificaçãodiáriadosníveisdeóleoeágua. Motoristadepesados. —Éotrabalhadorque,pos-suindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveispesados,competin-do-lheaindazelar,semexecução,pelaboaconservaçãoelimpezadoveículo,pelacargaquetransporta,pelaorientaçãodacargaedescarga,bemcomopelaveri-ficaçãodiáriadosníveisdeóleoeágua. II—Trabalhadoresdeescritórioecorrelativos Chefedeescritório. —Estuda,organiza,dirigeecoor-dena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,actividadesdoorganismooudaempresa,oudeumouváriosdosseusdepartamentosouserviçosequivalentes.Exercefunçõestaiscomocolaborarnadeterminaçãodapolítica;planearautilizaçãomaisconvenientedamão-de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais,orientar,dirigirefiscalizaraactividadedoorga-nismoouempresasegundoosplanosestaestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentospres-critos;criaremanterumaestruturaadministrativaque permitaexploraradirigiraempresademaneiraeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinanceiraeexercerveri-ficaçãodoscustos. Chefededepartamento,divisãoouserviços. —Estuda,organiza,redigeecoordena,soborientaçãodoseusupe-riorhierárquico,numouváriosdosdepartamentosdaempresa,actividadesquelhessãopróprias;exerceden-trododepartamentoquechefia,eoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefisca-lizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdodepartamento,segundoasorienta-çõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepessoalnecessárioaobomfuncionamentododepartamentoeexecutaoutrasfun-çõessemelhantes. Tesoureiro. —Dirigeatesouraria,emescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabili-dadedevaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamento;verificaperiodicamenteseomontantedosvaloresem caixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,por vezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrasrela-cionadascomasoperaçõesfinanceiras. Contabilistaoutécnicodecontas. —Organizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobrepro-blemasdenaturezacontabilística,estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiversossec-toresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisos,comvistaàdeter-minaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodosele-mentosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecumprimentodalegislaçãocomercialefiscal;super- visionaaescrituraçãodosregistoselivrosdeconta- bilidade,coordenando,orientandoedirigindoosempre- gadosencarregadosdessaexecução;forneceoselemen-toscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolítica orçamentaleorganizaeasseguraocontroledaexecução doorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapura-mentoderesultados,dirigindooencerramentodascon-taseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.ÉoresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldosImpostos. Analistadesistemas. —Concebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultaosinte-ressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentávelutilizarosistemadetra-tamentoautomáticodeinformação;examinaosdadosobtidos,determinaqualaformaçãoaserrecolhida,comaperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bem comoaformaeafrequênciacomquedevemserapre-sentadososresultados;determinaasmodificaçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseàstransformaçõesafazernasequênciadasoperações;pre-paraordinogramaseoutrasespecificaçõesparaopro-gramador;efectuatestesafimdesecertificarseotra-tamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,emcasocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodosprogramas.Podecoordenarotrabalhodaspessoasencarregadasdeexecutarasfasessucessivasdasope-raçõesdeanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarainstalaçãodesistemasdetratamentoaautomáticodeinformação. Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionais. Guarda-livros. —Ocupa-sedaescrituraçãoderegis-tosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,execu-tando,nomeadamente,trabalhoscontabilísticosrelati-vosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinven-táriosdasexistências;prepararoumandarprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendenosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos. Ajudantedeguarda-livros. —Oprofissional,que,sobadirecçãoeresponsabilidadeimediatadoguarda-livrosoudequemdesempenhataisfunções,executaalgunsdosserviçosaesterespeitantes. Programadordeinformático. —Éotrabalhadorque estabeleceprogramasquesedestinamacomandarope- raçõesdetratamentoautomáticodainformaçãopor computador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespre- paradaspeloanalistadeinformática,incluindotodos osdadoselucidativosdosobjectivosaatingir;prepara
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2972 osordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresul-tadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosououtrosprocessos.Podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetra-balharcomocomputador. Correspondenteemlínguaestrangeira. —Redigecartasequaisqueroutrosdocumentosdeescritório,emlínguaestrangeiraouportuguesa,dando-lhesseguimentoapro-priado;lêetraduz,senecessário,ocorreiorecebido.Redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudac-tilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosres-pectivosprocessos. Operadormecanográfico. —Abasteceeoperacommáquinasmecanográficas,taiscomointerpretadoras,separadoras,reprodutoras,intercaladoras,calculadoras,tabuladoras;preparaamáquinaparaotrabalhoarea-lizarmedianteoprogramaquelheéfornecido;asseguraofuncionamentodosistemadealimentação;vigiaofun-cionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasindicações recebidas;recebeosresultadosobtidos;registaotra-balhorealizadoecomunicasuperiormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução. Escriturário. —Executaváriastarefasquevariamcon-soanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetra-balha;ocupa-seprincipalmentedoserviçocuja naturezanãocorrespondeaqualquerdasoutrascategorias. Caixa. —Éotrabalhadorquenoescritóriotemaseucargo,comofunçãoexclusivaoupredominante,oserviçoderecebimentos,pagamentoseguardadedinheiroevaloreseseresponsabilizaporesteserviço. Operadordemáquinasdecontabilidade. —Trabalhacommáquinasderegistodeoperaçõescontabilísticas;fazlançamentossimples,registosoucálculosestatísticos;verificaaexactidãodasfacturas,reciboseoutrosdocu-mentos.Porvezesexecutadiversostrabalhosdeescri-tóriorelacionadoscomasoperaçõesdecontabilidade. Operadorde«telex». —Éotrabalhadorquepredo-minantementerecebeeexpedecomunicaçõespor telex. Procedeaoarquivodascópiasdascomunicaçõesexpe-didas. Perfurador-verificador. —Conduzmáquinasqueregis-tamdadossobaformadeperfuraçõesemcartõesoufitasespeciaisqueserãoposteriormenteutilizadosnasmáquinasdetratamentoautomáticodeinformaçõesououtras.Pode,também,verificaraexactidãodosdadosperfurados,efectuandotarefassemelhantesàsquesãoexecutadasparaaperfuração,pormeiodemáquinasdetecladoquerejeitamoscartõesoufitasquenãotenhamsidoperfuradosougravadascorrectamente. Dactilógrafo. —Éotrabalhadorquepredominante- menteexecutatrabalhosdactilográficosminutadosou redigidosporoutremeacessoriamenteserviçosde arquivo,registooucópiadecorrespondência. Estagiário. —Éotrabalhadorqueauxiliaoescritu- rárioesepreparaparaestafunção. Telefonista. —Éotrabalhadorquepredominante-menteoperacomligaçõestelefónicas,ligandoeinter-ligandochamadastelefónicas. Cobrador. —Éotrabalhadorqueexecuta,foradosescritórios,recebimentos,pagamentosedepósitos,con-siderando-se-lheequiparadooprofissionaldeserviçoexternoqueexecutaoutrosserviçosanálogos,nomea-damentedefiscalizaçãoeinformação,relacionadoscomoescritório. Contínuo. —Éotrabalhadorqueexecutadiversosserviços;anuncia,acompanhaeinformaosvisitantes;fazaentregademensagenseobjectosinerentesaoser-viço;estampilhaeentregacorrespondência,alémdeadistribuiraosserviçosaqueédestinada.Podeaindafazerrecadosouexecutaroserviçodereproduçãodedocumentoseodeendereçamento. Porteiro. —Éotrabalhadorcujamissãoconsisteemvigiarasentradasesaídasdepessoalouvisitantesdasinstalações,mercadoriaserecebercorrespondência. Guarda. —Éotrabalhadorcujaactividadeévelar peladefesaevigilânciadasinstalaçõesevalorescon-fiadosàsuaguarda,registandoassaídasdemercadorias,veículosemateriais. Paquete. —Éotrabalhadormenorde18anosqueprestaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos. Trabalhadordelimpeza. —Éotrabalhadorquedesempenhaoserviçodelimpezadasinstalações. ANEXOII Tabeladeretribuiçõescertasmínimas GruposCategoriasprofissionaisRetribuições(emeuros) Gerentecomercial....................I717Chefedeescritório................... Chefededepartamento,divisãoouser-viços.............................Tesoureiro..........................Contabilista......................... Técnicodecontas....................II662 Chefedecompras.................... Chefedevendas...................... Caixeiro-encarregadogeral............ Programadordeinformática.......... Chefedesecção(escritório)............ Guarda-livros........................ Programador........................ Caixeiro-encarregado.................III635Chefedesecção...................... Encarregadodearmazém.............. Inspectordevendas................... Programadordeinformática........... Correspondenteemlínguasestrangeiras.IV600Ajudantedeguarda-livros.............. Primeiro-escriturário..................Primeiro-caixeiro..................... Caixa...............................
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2973 GruposCategoriasprofissionaisRetribuições(emeuros) Operadordemáquinasdecontabilidadede1. a.............................Operadormecanográficode1. a.........Fieldearmazém.....................V529Vendedor...........................Viajante............................Pracista.............................Motoristadepesados.................Afinador,reparadoremontadordebici-cletas,motocicloseciclomotoresde1. a Segundo-escriturário..................Segundo-caixeiro.....................Operadorde telex.....................Perfurador-verificador................Cobrador(a)........................Conferente..........................VI498Operadordemáquinasdecontabilidadede2. a.............................Operadormecanográfico..............Motoristadeligeiros..................Afinador,reparadoremontadordebici-cletas,motocicloseciclomotoresde2. a Terceiro-escriturário.................. Terceiro-caixeiro.....................Telefonista..........................Caixadebalcão......................VII456Preparador-repositor..................Afinador............................Reparadoremontadordebicicletas,moto-cicloseciclomotoresde3. a........... Distribuidor.........................Embalador..........................Servente............................Contínuo............................Porteiro.............................VIII429Guarda.............................Caixeiro-ajudantedo3. o ano...........Ajudantedeafinador,reparadoremon-tadordebicicletasmotocicloseciclo-motoresdo3. o ano................. Estagiáriodo2. o ano..................Dactilógrafodo2. o ano................Caixeiro-ajudantedo2. o ano...........IX394Ajudantedeafinador,reparadoremon-tadordebicicletas,motocicloseciclo-motoresdo2. o ano................. Estagiáriodo1. o ano.................. Dactilógrafodo1. o ano................ Caixeiro-ajudantedo1. o ano........... Ajudantedeafinador,reparadoremon- tadordebicicletas,motocicloseciclo- motoresdo1. o ano.................X366Trabalhadordelimpeza(b)............ Praticante/paquete:Do1. o ano(c)...................300 XI Do2. o ano(c)...................293 Do1. o ano(c)...................293 (a)Oscobradoreseoutrostrabalhadorescomresponsabilidadedecaixaterãodireito aumabonomensalparafalhasde E 18. (b)Ou E 2,70/hora,paraocasode part-time. (c)Semprejuízodaaplicaçãodoregimegeraldosaláriomínimonacional. Cláusulaadicional1—OstrabalhadoresclassificadosnogrupoX ganhamosaláriomínimonacional. 2—Noprimeiroanodeaprendizagemostrabalha-dorescommenosde25anosclassificadosnogrupoXterãoumareduçãode20%.Porto,30deJulhode2004. PelaAssociaçãoNacionaldosComerciantesdeVeículosdeDuasRodas: SamuelOliveiraFernandes, director. JoaquimdaSilvaNeto, director.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiço: AntónioTavaresStockler, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: AntónioFernandoVieiraPinheiro, director.PeloSindicatodosTécnicosdeVendasdoNorteeCentro: ÉlioOliveiraNunes, mandatário.PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: HenriquePereiraPinheiroCastro, mandatário.PeloSTVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: ÉlioOliveiraNunes, mandatário.PeloSTPT—SindicatodosTrabalhadoresdaPortugalTelecom: AntónioTavaresStockler, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: AntónioTavaresStockler, mandatário. Declaração ParatodososefeitossedeclaraqueaFEP-CES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiçosrepresentaosseguintesSindicatos:CESPSindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePor-taria,Vigilância,Limpeza,Domésticas,eActi-vidadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comér-cioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodeAngradoHeroísmo.PelaComissãoExecutivadaDirecçãoNacio-nal: (Assinaturasilegíveis.) Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodosseguintessindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritó-rio,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioe ComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2974 SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indústria,Turismo,Ser-viçoseCorrelativo,dasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SindicatodoComércio,EscritórioeServi-ços—SINDCES/UGT.Lisboa,7deJulhode2004.—PeloSecreta-riado: (Assinaturasilegíveis.) Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriospioDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro;SindicatodasTrabalhadoresdeTransportesdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo- viárioseUrbanosdoNorte; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodeTransportesdoRodoviáriosdoDis-tritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradeHeroísmo.PelaDirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Depositadoem6deAgostode2004,afl.67dolivron. o 10,comoregiston. o 103/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaANIPC—Assoc.NacionaldosIndus-triaisdePapeleCartãoeoSind.dosTraba-lhadoresdasInd.deCelulose,Papel,GráficaeImprensaeoutros—Alteraçãosalarialeoutras. CAPÍTULOI Âmbitoevigênciadocontrato Cláusula1. a Âmbitodarevisão 1—OpresenteCCTVobriga,porumlado,asempre-sasque,noterritórionacional,sãorepresentadaspelaAssociaçãoNacionaldosIndustriaisdePapeleCartãoe,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresen-tadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.2—Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalho,aspartesoutorgantesdeclaramqueserãopotencialmenteabrangidospelapresentecon-vençãocolectivadetrabalho1800trabalhadoresaoser- viçode137empresas. Cláusula2. a Vigência.............................................3—Astabelassalariaiseascláusulasdeexpressãopecuniáriatêmavigênciade12meses,produzindoefei-toscincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdeTra-balhoeEmprego. CAPÍTULOV Retribuições Cláusula21. a Diuturnidades 1—..........................................NasempresasdogrupoII— E 2,12;NasempresasdogrupoIII— E 1,87;NasempresasdogrupoIV— E 1,50.............................................. Cláusula25. a Deslocações.............................................2—..........................................Almoçooujantar— E 5,80;Dormidacompequenoalmoço— E 17,50;Diáriacompleta— E 23..............................................CAPÍTULOVI Refeitório,horáriodasrefeiçõesesubsídiodealimentação Cláusula27. a Refeitórios BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 40,de29deOutubrode1984.............................................7—Asempresasquenãoforneçamrefeiçãopagarão aotrabalhadorporcadadiaefectivodetrabalhoum subsídiodealimentação(almoço,jantarouceia)de E 1,10nasempresasdogrupo II, E 0,90nasempresasdogrupo III e E 0,80nasempresasdogrupo IV. a)......................................... b)......................................... c)......................................................................................Cláusula28. a Subsídiodealimentação............................................. 2—.......................................... a)Pequenoalmoçoouceia— E 1,50; b)Almoçooujantar— E 5,80.
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2975 ANEXOIITabelasalarial (Emeuros) Tabelasalarial GrupoIIGrupoIIIGrupoIVNíveisdasprofissões 1.........................5955312-A.......................5444832-B.......................5184673-A.......................5074453-B.......................4704244-A.......................436387365,604-B.......................425371365,605.........................406365,60365,606-A.......................390365,60365,606-B.......................377365,60365,607-A.......................365,60365,60365,607-B.......................365,60365,60365,608-A.......................365,60365,60365,608-B.......................365,60365,60365,608-C.......................365,60365,60365,609-A.......................365,60365,60365,609-B.......................365,60365,60365,6010........................365,60365,60365,6011........................292,50292,50292,50 Declaração Declara-seque,nostermosdaalínea e)doartigo543. o doCódigodoTrabalhoascláusulas1. a («Âmbitodarevisão»),2. a («Vigência»),21. a («Diuturnidades»),25. a («Deslocações»),27. a («Refeitórios»),28. a («Sub-sídiodealimentação»)eastabelassalariaisalteramasmatériaspublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 9,de8deMarçode1995,earestantematériaconsolidaaconvençãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 28,de29deJulhode1978.Espinho,21deJunhode2004. PelaAssociaçãoNacionaldosIndustriaisdePapeleCartão: JerónimodeSáeSilva, mandatário.PeloSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCelulose,Papel,GráficaeImprensa: ErnestoAntónioMarquesGonçalvesdaSilva, representante.PelaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,MármoreseMate-riaisdeConstrução: ErnestoAntónioMarquesGonçalvesdaSilva, mandatário. PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: ErnestoAntónioMarquesGonçalvesdaSilva, mandatário.PelaFederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugal: ErnestoAntónioMarquesGonçalvesdaSilva, mandatário.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdeComércio,EscritórioseServiços: ErnestoAntónioMarquesGonçalvesdaSilva, mandatário.PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdasIndústriasdeAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: ErnestoAntónioMarquesGonçalvesdaSilva, mandatário.PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: ErnestoAntónioMarquesGonçalvesdaSilva, mandatário.PeloSindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: ErnestoAntónioMarquesGonçalvesdaSilva, mandatário. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãoNacionaldosSindicatosdaConstrução,Madeiras,Már-moreseMateriaisdeConstruçãorepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,Cimentos,Construção,Madeiras,MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Már-mores,MadeiraseMateriaisdeConstruçãodoSul;SindicatodosTrabalhadores,daConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdeAngradoHeroísmo;SindicatodaConstruçãoCivildaHorta; SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdaCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãodaMadeira.Lisboa,18deJunhode2004.—AComissãoExe-cutivadoConselhoNacional: JoséAlbertoValérioDinis, coordenador— JoãoFernandoSantosSerpaSoares, secretário. Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro; SindicatodeTransportesRodoviáriosdeFaro; SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodeTransportesRodoviáriosdodistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdosTransportes, TurismoeOutrosServiçosdeAngrade Heroísmo. ADirecçãoNacional, (Assinaturailegível.)
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2976 Declaração Paraosdevidoselegaisefeitosdeclara-sequeaFede-raçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugalrepresentaosseguintessindi-catos:SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdoNorte.Lisboa,21deJunhode2004.—PeloSecretariadodaDirecçãoNacional, (Assinaturailegível.) Declaração Paraosdevidoselegaisefeitosdeclara-sequeaFEP-CES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiçosrepresentaosseguintessindicatos:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho; SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,Escri- tórioseServiçosdoNorte; SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePor-taria,Vigilância,Limpeza,Domésticas,Profis-sõesSimilareseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,CaixeiroseServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodeAngradoHeroísmo;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comér-cioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira.2deAgostode2004. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAlimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteeSimilaresdoAlgarve; SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote- laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorteSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAlimentaresdaBeiraInteriorSin- dicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimentar doCentro,SuleIlhas; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli- mentaçãodoSuleTabacosSindicatoNacional dosTrabalhadoresdasIndústriasdeBebidas; SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasdeAli-mentação,BebidaseSimilaresdosAçores.Lisboa,2deAgostode2004.—ADirecçãoNacio-nal: JoaquimPereiraPires—AlfredoFilipeCatalunaMalveiro. Declaração Paraosdevidosefeitos,declaramosqueaFEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica, Minas,Química,Farmacêutica,Petró-leoeGásrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta- lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoimbraeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis-boa,SantarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,18deJunhode2004.—PeloSecretariado: DelfimTavaresMendes—JoãoSilva. Depositadoem11deAgostode2004,afl.67dolivron. o 10,comoregiston. o 104/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaDOCAPESCA—PortoseLotas,S.A.,eoSINDEPESCAS—Sind.DemocráticodasPescas—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. CAPÍTULOI Âmbito,vigênciaeeficácia,denúnciaerevisão Cláusula1. a Âmbito 1—Opresenteacordodeempresa,designadopor AE,obriga,porumlado,aDOCAPESCA—Portose
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2977 Lotas,S.A.,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospeloSINDEPESCAS—SindicatoDemocráticodasPescas.2—OpresenteAEéaplicávelemtodooterritóriocontinentalemqueaDOCAPESCAdesenvolvaasuaactividadedeexploraçãodeportosdepescaelotaseabrangetodosos624trabalhadoresqueseencontramaoseuserviçonopresente.Cláusula2. a Vigênciaeeficácia 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalhoentraemvigornadatado BoletimdoTrabalhoeEmprego queapublicarealteraaanteriorpublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 42,de15deNovem-brode1990,bemcomoassucessivasalteraçõespubli-cadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1991,n. o 40,de29deOutubrode1992,n. o 39,de22deOutubrode1993,n. o 29,de8deAgostode1995,n. o 29,de8deAgostode1996,n. o 28,de29deJulhode1997,n. o 26,de15deNovembrode1990,n. o 31,de22deAgostode1999,n. o 39,de 22deOutubrode2000,n. o 30,de15deAgostode2001,n. o 30,de15deAgostode2002,en. o 30,de15deAgostode2003.2—Atabelasalarialeascláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãoeficáciaapartirde1deJaneirode2004.3— (Semalteração.) Cláusula3. a Denúnciaerevisão 1—Adenúnciadapresenteconvençãocolectivadetrabalhodeveserfeitacomumaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesrelativamenteaotermodoseuprazodevigência.2— (Semalteração.) 3— (Semalteração.) 4— (Semalteração.) 5— (Semalteração.) CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho SECÇÃOI Horáriodetrabalho Cláusula17. a Intervalosnohoráriodetrabalho 1— (Semalteração.)a) (Semalteração.)b) (Semalteração.)c)Paraostrabalhadoresemqueotrabalhonormalsejaefectuadoduranteanoite,ointervalopararefeiçãooudescanso,noperíodocompreendidoentreas0eas6horas,nãopodesersuperior aumahora. 2— (Semalteração.) 3— (Semalteração.) 4— (Semalteração.) 5— (Semalteração.) 6— (Semalteração.) 7— (Semalteração.) CAPÍTULOV Retribuiçãodotrabalho Cláusula51. a Remuneraçãomínimamensal Aremuneraçãobasemínimamensaléacorrespon-denteaoescalãodevalormenoselevadodosdiversosníveisremuneratóriosconstantesnoanexo II. Cláusula54. a Diuturnidades 1—Todosostrabalhadorestêmdireitoporcadaperíododetrêsanosaumadiuturnidadenovalorde E 37,50,atéaolimitedequatro,reportadaao1. o diadomêsemquesevença,independentementedaretri-buiçãodacategoriaprofissionalemqueestejamclas-sificados.2— (Semalteração.) 3— (Semalteração.) Cláusula56. a Subsídiodefunção 1— (Semalteração.) 2— (Semalteração.) 3— (Semalteração.) 4— (Semalteração.) 5—Seráatribuídoumsubsídiode E 0,60porcadahoradetrabalhodiárioefectivo,nomínimodeumahora,aostrabalhadoresqueexecutaremoperaçõesquetenhamlugarnosporõesdosnavios,exceptoaquelesqueanteriormenteestavamafectos,emexclusividade,aestasfunções.Paraefeitosdecálculodiáriodestesubsídioserãoadicionadostodososperíodosefectivosdetrabalhoefec-tuado,arredondando-se,senecessário,paraarespectivafracçãodemeiahora.Cláusula63. a Refeições 1—Todosostrabalhadoresterãodireitoaumsub- sídiodiárioparaalimentaçãonovalorde E 7,90. 2— (Semalteração.)
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2978 3— (Semalteração.) 4— (Semalteração.) Cláusula66. a Seguros 1—ADOCAPESCAgarantiráaotrabalhador,duranteasdeslocaçõesemserviço,umsegurodeviagem(incluindodeslocaçõeseestada),comcoberturaparaosriscosdemorte,invalidezpermanenteedespesasmédicas,cujoscapitaisparaosprimeirosriscoscorres-ponderãoaseteanosderetribuiçãoilíquida,nomínimo E 92500,e,paraoterceirorisco,umcapitalcorres-pondenteaolimitemáximoabrangidopelarespectivaapólice.2— (Semalteração.) CAPÍTULOXI Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula125. a Arredondamentos Ossubsídiosmensaisresultantesdaaplicaçãodascláusulasdeexpressãopecuniáriaserãoarredondados,seforcasodisso,porexcesso,paraocêntimodeeuromaispróximo.Cláusula126. o (Extinta.) ANEXOIITabelasalarial (Valoresemeuros) CategoriaprofissionalNívelEscalãoRemune-raçãodebase A2375B2300C2220D2145IE2070F1990 A1900B1865C1830IID1795E1755F1720G1685 Técnicosuperior......................A1610B1530 C1505 D1480 E1455 III F1430G1405H1380 A1330B1305 C1275 (Valoresemeuros) CategoriaprofissionalNívelEscalãoRemune-raçãodebase D1250IVE1225F1200G1175H1125I1075 A1395B1360C1325D1290IE1250F1215G1180H1145I1110 A1085B1065C1045D1020IIE1000F980Técnico.............................. A955 B935C915IIID895E875F855G835 A810B790C765IVD745E725F705G685 A900B885IC870D855E840 A825B810IIC795D780E760Administrativo........................ A745 B730 IIIC715 D700 E685 A665B645IVC625D605E585 A745B720IC695 D670E645 Operadordeexploração................ A610B595IIC580D565E550
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2979 (Valoresemeuros) CategoriaprofissionalNívelEscalãoRemune-raçãodebase A745B720IC695D670E645Operadordevenda.................... A610B595IIC580D565E550 A745B720IC695D670E645Operadortécnicoedemanutenção....... A610B595IIC580D565 E550 A745B720IC695D670E645Operadordeserviçosdeapoio........... A610B595IIC580D565E550 Lisboa,9deJulhode2004. PelaDOCAPESCA—PortoseLotas,S.A.: ManuelAdelinoVieiraPaisana, vogaldoconselhodeadministração. JoãoCarlosGomesPólvoraSantos, mandatário.PeloSINDEPESCAS—SindicatoDemocráticodasPescas: ManuelJoaquimTavaresMarques, secretáriogeral. CarlosJorgeFernandesQuintino, vice-secretário-geraletesoureiro. Textoconsolidado CAPÍTULOI Âmbito,vigênciaeeficácia,denúnciaerevisão Cláusula1. a Âmbito 1—Opresenteacordodeempresa,designadoporAE,obriga,porumlado,aDOCAPESCA—PortoseLotas,S.A.,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospeloSINDEPESCAS—SindicatoDemocráticodasPescas. 2—OpresenteAEéaplicávelemtodooterritório continentalemqueaDOCAPESCAdesenvolvaasua actividadedeexploraçãodeportosdepescaelotase abrangetodosos624trabalhadoresqueseencontram aoseuserviçonopresente. Cláusula2. a Vigênciaeeficácia 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalhoentraemvigornadatado BoletimdoTrabalhoeEmprego queapublicarealteraaanteriorpublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 42,de15deNovem-brode1990,bemcomoassucessivasalteraçõespubli-cadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1991,n. o 40,de29deOutubrode1992,n. o 39,de22deOutubrode1993,n. o 29,de8deAgostode1995,n. o 29,de8deAgostode1996,n. o 28,de29deJulhode1997,n. o 26,de15deNovembrode1990,n. o 31,de22deAgostode1999,n. o 39,de22deOutubrode2000,n. o 30,de15deAgostode2001,n. o 30,de15deAgostode2002,en. o 30,de15deAgostode2003.2—Atabelasalarialecláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãoeficáciaapartirde1deJaneirode2004.3—Operíododevigênciamínimodestaconvençãocolectivadetrabalhoéde12meses. Cláusula3. a Denúnciaerevisão 1—Adenúnciadapresenteconvençãocolectivadetrabalhodeveserfeitacomumaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesrelativamenteaotermodoseuprazodevigência.2—Apropostaderevisão,devidamentefundamen-tada,revestiráaformaescrita,devendoaoutraparteresponderfundamentadamenteeporescritonos30diasimediatos,contadosdadatadasuarecepção.3—Asnegociaçõesiniciar-se-ãonos15diasseguintesàrecepçãodarespostaàproposta,salvoseaspartesacordaremnumprazodiferente.4—Quaisqueralteraçõesfuturasdarevisãodatabelasalarialecláusulasdeexpressãopecuniáriaaplicar-se-ãonadatadotermodarespectivavigência,contadaestaapartirdadataindicadanon. o 2dacláusula2. a 5—Esteacordomantém-seemvigoratésersubs-tituídoporoutro.CAPÍTULOII Admissões,carreirasprofissionais,transferênciasesubstituições SECÇÃOI Admissõesecarreirasprofissionais Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão 1—Sãocondiçõesdeadmissãodoexterior: a)Aescolaridademínimalegal,salvocasosespe-ciaisdevidamenteacordadoscomosindicatorespectivoe,quandoobrigatória,atitularidadedecarteira,cadernetaoucartadecondução profissional;
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2980 b)Capacidadefísicaparaoexercíciodafunção,devidamentecomprovadaatravésdeatestadomédico,certificadoantituberculoso,ausênciadedoençainfecto-contagiosaouqualqueroutrasusceptíveldeinterferirnegativamentenodesempenhodocargo.2—Asdespesasresultantesdoexamemédicodeadmissão,quandoashouver,serãosuportadaspelaenti-dadepatronal.3—Aidademínimadeadmissãoéde18anos.4—Nãoépermitidoàentidadepatronalfixaridademáximadeadmissão.Cláusula5. a Preenchimentodevagas 1—Emregra, só poderá haver admissões do exteriorquando,paraopreenchimentodevagasexistentes,nãohajatrabalhadoresdaprópriaempresaaptoseinteres-sadosnopreenchimento,paraoquedeveráserpre-viamenteouvidaacomissãodetrabalhadoresou,na suafalta,osdelegadossindicaise,nafaltadestes,o sindicatorespectivo.2—Semprejuízododispostononúmeroanterior,aentidadepatronalconsultaráossndicatos,porcartaregistada,obrigando-seosmesmosaorganizaremanterumcadastrodevidamenteactualizadoeoregistodedesempregadosdondeconstemaidade,ashabilitaçõesliteráriaseprofissionais,asempresasondeprestaramserviçoeduraçãodesteeasfunçõesdesempenhadas.3—Aentidadepatronaldarápreferência,emigual-dadedecircunstâncias,aostrabalhadoresinscritosnoregistodedesempregodossindicatos.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Aadmissãoter-se-ácomofeitaatítulodeexpe-riênciaduranteosprimeiros60diasúteis.2—Oprazodefinidononúmeroanteriornãoseaplicaaosquadrostécnicosedechefia,cargosdeorien-taçãoprofissionaloualtamentequalificados,emquesósejapossíveldeterminaraaptidãodotrabalhadorapósumperíodomaiordevigênciadocontrato,quenãopoderá,noentanto,exceder180dias,salvopessoaldedirecçãoequadrossuperiores,cujoprazoseráde240dias.3—Findooprazoreferido,aadmissãotornar-se-áefectiva,contando-se,paratodososefeitos,operíododeexperiência.4—Duranteoperíododeexperiênciadostrabalha-dores,esteseaentidadepatronalestãosujeitosatodasasestipulaçõesdestaconvenção. Cláusula7. a Readmissão 1—Otrabalhadorque,depoisdevencidooperíodo degarantiaestipuladonoregulamentodasegurança social,sejareformadoporinvalidezeaquemforanuladaapensãodereformaemresultadodeparecerdejuntamédicaderevisãopromovidapelosSMSseráreadmitidonasuacategoria,comtodososdireitoseregaliasqueteriasetivessecontinuadoaoserviço,deduzindo-se,paratodososefeitosdecorrentesdesteacordo,otempoemqueestevenasituaçãodereforma.2—Areadmissão,nostermosdonúmeroanterior,nãoserásujeitaaperíodoexperimental,mas,seismesesapósoreiníciodasfunções,otrabalhadorseráobri-gatoriamentesubmetidoajuntamédicaparaparecersobreasuaaptidãoaoserviço.3—Emcasoalgumhaveráreadmissãodetrabalha-doranteriormentedespedidocomjustacausa.4—Aotrabalhadorreadmitidoqueanteriormentetenha,desuainiciativa,rescindidoocontratodetra-balhonãoserácontado,paranenhumefeito,otempodeserviçoprestadonavigênciadoreferidocontrato.Cláusula8. a Condiçõesespeciaisdeadmissãoecarreiraprofissional Ascondiçõesespeciaisdeadmissão,categoriapro-fissionalecarreiradostrabalhadoresabrangidosporesteacordosãoasqueconstamdoanexo I. SECÇÃOII Transferências Cláusula9. a Transferências 1—ADOCAPESCA,salvoestipulaçãoemcontrário,sópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardeumamudança,totalouparcial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.2—ADOCAPESCApoderátransferirotrabalhadorparaoutralocalidadesenãoexistirnolocaldetrabalhooriginalocupaçãocompatívelcomasfunçõesdares-pectivacategoriaprofissional,casoemquetaltrans-ferênciaocorreráparaolocaldetrabalhomaispróximoondenãoseverifiquetalincompatibilidade.3—Emcasodetransferênciadefinitiva,nostermosdosnúmerosanteriores,aentidadepatronalcustearáasdespesasdirectamenteimpostaspelatransferência,decorrentesdoacréscimodoscustosdedeslocaçãoouresultantesdamudançaderesidência.Cláusula10. a Rescisãodocontratoprovocadaportransferência Nocasodeatransferênciaresultardamudançatotal ouparcialdoestabelecimentooudependênciapara outralocalidade,otrabalhadorpoderescindirimedia- tamenteocontrato,comdireitoaindemnizaçãoigual àprevistanon. o 1dacláusula113. a,desdequeatrans- ferêncialhecauseprejuízosério.
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2981 SECÇÃOIII Desempenhodeoutrasfunções Cláusula11. a Desempenhodefunçõesdiferentes 1—Otrabalhadordeve,emprincípio,exercerumaactividadecorrespondenteàcategoriaprofissionalparaquefoicontratado.2—Aentidadepatronalsópodeencarregartempo-rariamenteotrabalhadordedesempenhodefunçõesdiferentesdasquenormalmenteexecutaquandoointe-ressedoserviçooexijaedesdequetalmudançanãoimpliquediminuiçãonaretribuiçãonemmodificaçãosubstancialdaposiçãodotrabalhador.3—Quandoàsfunçõesdesempenhadasnostermosdonúmeroanteriorcorresponderumtratamentomaisfavorável,nomeadamentequantoàretribuição,otra-balhadorterádireitoaele.4—Odesempenho de funções diferentes que excedaoperíododeummêscarecedesançãodaempresa,mediantepropostadahierarquia. 5—Aafectaçãoaodesempenhoexclusivodefunçõesdiferentesaquecorrespondanívelderemuneraçãomaiselevado,porperíodoininterruptodeumano,confereaotrabalhadorodireitoàcategoriacorrespondenteàfunçãodesempenhada.Cláusula12. a Substituiçãodotrabalhador 1—Semprejuízodospressupostosconstantesdacláusulaanterior,otrabalhadorquesubstituiroutrodecategoriamaiselevadaecomfunçõesdiferentestemdireito: a)Àdiferençaentrearemuneraçãobasecorres-pondenteàcategoriadotrabalhadorsubstituídoeasuaremuneraçãobase,acrescidadossub-sídiosinerentesàfunção,enquantodurarasubstituição; b)Aopreenchimentoautomáticodavagadeixadaemabertopelosubstituído,logoqueseverifiqueaimpossibilidadederegressodesteaoseupostodetrabalho,desdequeasituaçãotenhaper-duradoporumperíodomínimode12meses; c)Àremuneraçãobasedacategoriadotrabalha-dorsubstituído,acrescidadossubsídiosineren-tesàfunção,seasituaçãodesubstituiçãoultra-passar12mesesconsecutivos.2—Adiferençareferidanaalínea a)don. o 1serápagaapartirdomomentoemqueotrabalhadorasse-gurar,efectivamente,asubstituição,confirmadaestapelahierarquiaesancionadapelaempresa.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula13. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Fazer lockout; b)Efectuardespedimentossemjustacausa; c)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; d)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalho,suasoudosseuscompanheiros; e)Diminuiraretribuiçãodotrabalhador,salvonoscasosprevistosnaleiounestaconvenção; f)Baixaracategoriaprofissionaldotrabalhador,exceptonoscasosprevistosnaleiounestaconvenção; g)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvoodispostonacláusula9. a destaconvenção; h)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre-judicarnosseusdireitosenasgarantiasdecor-rentesdaantiguidade; i)Obrigarotrabalhadoraadquirirbenseutilizarserviçosfornecidospelaentidadepatronaloupessoaporelaindicada; j)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas, economatosououtrosestabelecimentosdirec- tamenterelacionadoscomotrabalhoparafor-necimentodebensouprestaçãodeserviçosaotrabalhador; l)Utilizarostrabalhadoresemactividadesalheiasàsqueosmesmosestãovinculadosporforçadestaconvençãoouàquelasquecorrespondemàssuasaptidõesecategoriaprofissional,salvoodispostonosn. os 1e2dacláusula11. a edoprevistonacláusula118. a; m)Obstar,injustificadamente,àprestaçãoefectivadotrabalho.2—Aprática,pelaentidadepatronal,dequalqueractoemcontravençãocomodispostononúmeroante-riorconstituijustacausaderescisãodocontrato,poriniciativadotrabalhador,comasconsequênciasprevistasnestaconvenção,agravadasnostermosdamesmaseaactuaçãodaquelaforabusiva.3—Nocasoaqueserefereaalínea h),presume-seopropósitodeprejudicarotrabalhadorsemprequeareadmissãosefaçamenosdeseismesesapósodes-pedimentonelareferido. 4—Éasseguradoaostrabalhadoresodireitodepre- parar,organizaredesencadearprocessosdegreve,nostermosdalei.Cláusula14. a Deveresdostrabalhadores 1—Sãodeveresdostrabalhadores: a)Compareceraoserviçocomassiduidadeerea-lizarotrabalhocomzeloediligência,deacordocomassuasaptidõesecategoria; b)Cumprirasordensedirectivasdaentidade patronal,proferidasdentrodoslimitesdosres-pectivospoderesdedirecção,definidosnestaconvenção e na lei, em tudo quanto não semos-trarcontrárioaosseusdireitosegarantias; c)Observarosregulamentosinternosconformes aestaconvençãoeàlei;
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2982 d)Guardarlealdadeàentidadepatronal,nomea-damentenãonegociandoporcontaprópriaoualheia,emconcorrênciacomela,nemdivul-gandoinformaçõesreferentesàsuaorganiza-ção,métodosdeproduçãoounegócios; e)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiadospelaentidadepatronal; f)Promoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; g)Respeitaretratarcomurbanidadeelealdadeaentidadeempregadora,ossuperioreshierár-quicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçõescomaempresa; h)Emgeral,cumpriraleieascláusulasdestaconvenção.2—Odeverdeobediência,aqueserefereaalínea b)donúmeroanterior,respeitatantoàsordenseinstruçõesdadasdirectamentepeloempregadorcomoàsemanadasdossuperioreshierárquicosdotrabalhador,dentrodospoderesqueporaquelelhesforematribuídas. Cláusula15. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Instalarostrabalhadoresemboascondiçõesdehigiene,salubridadeesegurança,deacordocomoregulamentodehigieneesegurançaanexoaestaconvenção; b)Usardeurbanidadeejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomtrabalhadores,assimcomoexigirdostrabalhadoresqueexercemfun-çõesdechefiaqueestestratemcomcorrecçãoosqueestiveremsobassuasordens; c)Cumprirpontualmenteaobrigaçãodepaga-mentodaretribuiçãoaotrabalhador; d)Proporcionaraostrabalhadoresformaçãopro-fissional; e)Respeitaraautonomiatécnicadostrabalhado-resqueexerçamactividadescujaregulamenta-çãoprofissionalaexija; f)Prestaraosindicatoeàcomissãodetrabalha-doresdaempresa,quandosolicitadas,todasasinformaçõesrespeitantesàorganização,disci-plinaecondiçõesdetrabalho; g)Dispensar,nostermosdaleiemvigor,ostra- balhadoresque,comprovadamente,desempe-nhemfunçõesdemembrosdoscorposgerentesdosindicatoeoudedelegadossindicaisedacomissãodetrabalhadores,bemcomofacilitaroexercíciodecargosnascomissõesparietáriasenasinstituiçõesdesegurançasocial; h)Nãooporobstáculosaoexercíciodasfunçõesdedirigente,delegadosindicalemembrodacomissãodetrabalhadoresnoslocaisdetraba-lhoeduranteoperíodonormaldetrabalho,nostermosdaleiemvigor; i)Preenchereenviaraosindicato,nostermos legais,omapadoquadrodepessoaldondecons- temosnomes,datasdeadmissão,categoriaseretribuiçõesefectivasdetodosostrabalha-dores; j)Afixar,emlocalbemvisível,omapareferido naalíneaanterior; l)Forneceraosindicatoedelegadossindicaistodososelementosquelhesejampedidossobreostrabalhadoresaoseuserviçoeporelerepre-sentados;fornecer,também,quaisqueroutroselementosqueserelacionemcomocumpri-mentodapresenteconvenção; m)Permitiraafixação,emlocalpróprioebemvisí-vel,detodasascomunicaçõesdacomissãodetrabalhadoresedosindicatoaostrabalhadoresaoserviçodaempresa; n)Emgeral,cumpriraleieascláusulasdestaconvenção.CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho SECÇÃOI Horáriodetrabalho Cláusula16. a Horáriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhosemanalédetrintaecincohorasparaostrabalhadoresadstritosaosserviçosadministrativosede39horasparaosrestantestra-balhadores.2—Operíodonormaldetrabalhodiárioparaostra-balhadoresadstritosaosserviçosadministrativosédesetehorasedesetehorasequarentaecincominutosparaosrestantestrabalhadores.3—Olimitediáriofixadononúmeroanteriorparaostrabalhadoresnãoadstritosaosserviçosadministra-tivospoderáseraumentado,porrazõespontuaisdevi-damentejustificadaseligadasaofuncionamentodaempresa,paraonzehorasequarentaecincominutos,semprejuízodolimitesemanalreferidonon. o 1ecomosseguintescondicionalismos: a)Nenhumtrabalhadorpoderásersolicitadoparaextensãodoseuperíodonormaldetrabalhodiá-rioemmaisdetrêsdiasseguidos,sendoquetalprestaçãonãopoderáocorreremsemanasconsecutivas; b)Asreferidasextensõesdosperíodosnormaisdetrabalhodiárionãopoderãoocorrer,anual-mente,pormaisde15dias; c)Aextensãodosperíodosnormaisreferidosnãopoderáseraplicadaatrabalhadoresquenãotenhamtransporteassegurado.4—Odomingoéodiadedescansosemanaleosábado,oualternativamenteasegunda-feira,éodiadedescansocomplementar,salvoodispostononúmeroseguinte.5—Osdiasdedescansoparaostrabalhadoresdeturnosdelaboraçãocontínuadurantevinteequatrohoraspordiaserãoseguidosefixadosdeacordocomasrespectivasescalas,asquaisserãoelaboradasdemodo quecadatrabalhadordescanse,porvezes,aodomingo. 6—Podemsercelebradosentreaempresaeossin- dicatosprotocolossobreogozorotativododiadedes- cansocomplementaremqualquerdiaútildasemana.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2983 7—Oinícioeotermodoperíododetrabalhodiáriopodemocorreremdiasdecalendárioconsecutivos.8—Quandoodiadetrabalhonormalnãocoincidircomodiacivil,odescansosemanalinicia-senofimdoperíododasrespectivasoperaçõeseterminanoiníciodoperíododetrabalhoseguinte,nãopodendo,emcasoalgum,serinferioraquarentaeoitohoras.9—Ostrabalhadoresemregimedejornadacontínuaterãoumperíodonormaldetrabalhosemanaldetrintahoras.10—Qualqueralteraçãodehoráriodetrabalhoesta-belecidosóseráimplementadadecorridos10diasapósaremessaaosindicatooutorgantedaalteraçãopre-tendida.Cláusula17. a Intervalosnohoráriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoseráinterrompido,obrigatoriamente,porumintervalopararefeiçãoedes-cansonãoinferioraumahoranemsuperioraduas horas,semprejuízodoseguinte: a)Paraostrabalhadoresnãoadstritosaosserviçosadministrativos,eporinteressejustificadodaempresa,ointervalopararefeiçãopoderátercomoduraçãomáximaseishoras; b)Aaplicaçãodoprevistonaalíneaanteriorestácondicionadaaopré-avisode,pelomenos,umasemana; c)Paraostrabalhadoresemqueotrabalhonormalsejaefectuadoduranteanoite,ointervalopararefeiçãooudescanso,noperíodocompreendidoentreas0eas6horas,nãopodesersuperioraumahora.2—Semprequeainterrupçãodoperíodonormaldetrabalhosejasuperioraduashoras,otrabalhadorverádiminuídaasuaprestaçãodetrabalhodiárionaproporçãodeumahoraporcadaduasdeaumentodaquelainterrupção.3—Éproibidaaprestaçãodetrabalhoporperíodossuperioresacincohorasconsecutivas,salvonoscasosemqueoperíododiáriodetrabalhosejadeseishorasseguidas.4—Paraostrabalhadoresemregimedeturnosrota-tivos,comhoráriosemanaldetrintaenovehoras,operíododeintervalonãodeverá,emprincípio,excedertrintaminutos.5—Ostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorquetenhamàsuaresponsabilidadeacondução,ope-raçãoemanutençãodeequipamentosqueexijamvigi-lânciacontínuadoseufuncionamentofarãoointervalopararefeiçãoedescansonoseupostodetrabalho.6—Ointervaloparapequeno-almoçoeceiaéde trintaminutos,bemcomooqueocorraduranteapres- taçãodetrabalhosuplementarpormotivoderefeição.7—Aentidadepatronalpode,ainda,concederoutros intervalosdedescansoduranteodia,queserãocontados comoperíodoútildetrabalho. Cláusula18. a Horáriosdesfasadosehoráriosflexíveis 1—Dentrodoshoráriosactualmenteemvigor,epornecessidadeimperiosadeserviço,poderáaempresaalterarohoráriodiáriopraticado,avisandoparaoefeitoostrabalhadorescom,pelomenos,umaantecedênciamínimadevinteequatrohorasemrelaçãoaoiníciodessaalteraçãoedesdequedasuaaplicaçãonãoresultediminuiçãonaretribuição.2—Poderão,comomesmonúmerodehorasdetra-balhodiário,serestabelecidoshoráriosflexíveisentreotrabalhadoreaempresa,comoconhecimentodaque-lesaossindicatos.Cláusula19. a Regimedeturnos 1—Deverãoserestabelecidoshoráriosdetrabalhoporturnossemprequeanaturezadeumaactividadeexijaqueoperíododefuncionamentoultrapasseoslimi-tesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho,sempre-juízodoslimitesfixadosnon. o 1dacláusula16. a 2—Integraoconceitodetrabalhoporturnosapres- taçãodetrabalhoque,simultaneamente: a)Sofravariaçãoregularentreasdiferentespartesdodia—manhã,tardeenoite—e,eventual-mente,dosperíodosdedescanso,produzindoalteraçõesconstantesdoritmodevidadostra-balhadoresaelaadstritos; b)Ocorraregularmente,aindaquedeformaeemmedidadiversa,duranteoperíododetrabalhonocturno.3—Otrabalhodeturnoscompreendetrêstipos: a)Otrabalhoemturnosdelaboraçãocontínua,comdiasdedescansovariáveis; b)Otrabalhoemturnosdelaboraçãodescontínua,derotaçãosemanal,comdiasdedescansofixo; c)Otrabalhoemturnoscomrotaçãosuperioràsemanal,comdiadedescansofixo.4—Pode,ainda,quandosemostrenecessárioàboaexecuçãodotrabalhoesereveledointeressedostra-balhadores,sercriadoumtipodetrabalhoemturnosdelaboraçãodescontínua,predominantementediurna, derotaçãosemanal,diadedescansofixoeemregime dejornada,nostermosdon. o 9dacláusula16. a 5—Seráestabelecidaumaescalaquepermitaamudançadeturnoapósoperíododedescansosemanal.6—Osturnosdeverãoserorganizadosdeacordocomosinteresseseaspreferênciasmanifestadaspelostra-balhadores,salvaguardandoasnecessidadesdosserviçosedosutentesemgeral,devidamentejustificadas.7—Valemcomomotivosatendíveisparanãoinclu-sãodetrabalhadoresnosturnosdanoiteassituaçõesprevistasnacláusula77. a 8—Exceptuam-sedodispostononúmeroanteriorostrabalhadoresquetenhamsidocontratadoscomconhecimentodaobrigaçãodeprestarhabitualmente trabalhonosturnosdanoite.
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2984 9—Ostrabalhadoresaincluiremturnosdetrabalhonocturno,contínuaoualternadamente,devemserpre-viamentesubmetidosaexamemédico,queserárepetido,pelomenos,anualmente.10—Asobservaçõesclínicasrelativasaosexamesmédicosserãoanotadasemfichaspróprias,que,atodootempo,serãofacultadasaosinspectoresmédicosdainspecçãodetrabalho.Cláusula20. a Afixaçãodoshoráriosdetrabalho 1—Emtodososlocaisdetrabalhodeveserafixado,emlocalpúblicobemvisível,orespectivomapadohorá-rioelaboradopelaentidadepatronalemconformidadecomascláusulasdestaconvenção.2—Serãoelaboradoseafixadosàparteosmapasreferentesaoshoráriosprevistosnascláusulas18. a e19. a 3—Constarão,obrigatoriamente,dosmapasadesig-naçãodosectorabrangido,ashorasdeinícioetermodotrabalho,osintervalosdedescansoeosdiasdedes- cansosemanal.4—Qualquerdosmapasreferidosnosn. os 1e2deveráserenviadoaosindicato.Cláusula21. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Poderãoserisentosdehoráriodetrabalhoostrabalhadoresqueexerçamcargosdedirecção,orien-tação,chefia,confiança,fiscalização,deespecialres-ponsabilidadetécnicaedesecretariado,consideradoeste último apenas ao nível dos órgãosdeadministraçãoededirecçãoedeapoiodirectoàentidadegestoradasdelegações.2—Poderão,também,serisentosdehoráriodetra-balhoostrabalhadoresqueexecutemtrabalhosprepa-ratóriosoucomplementaresque,pelasuanatureza,sópossamserefectuadosforadoslimitesdoshoráriosnor-maisdetrabalhoouqueexerçamactividaderegularforadoestabelecimento,semcontroloimediatodahie-rarquia.3—Competeàentidadepatronalrequereraisençãodehoráriodetrabalho,devendoorequerimentoseracompanhadodedeclaraçãodeconcordânciadotra-balhador.Cláusula22. a Cancelamentodaisenção 1—Ocancelamentodaisençãodehoráriodetra-balhoterádesercomunicadoaotrabalhadorcomaantecedênciadetrêsmeses.Onãocumprimentodoprazoatrásreferidoobrigaaopagamentodaretribuiçãocorrespondenteàisençãodehoráriodetrabalhoduranteostrêsmesesseguintes àdatadacomunicação. 2—Nãoéadmitidaacaducidadeoucancelamento daisençãodehoráriodetrabalhonoanoanterioràquele emqueotrabalhadorcompleteaidadedereforma. Cláusula23. a Trabalhonocturno Considera-setrabalhonocturnootrabalhoprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.Cláusula24. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementartodoaquelequeéprestadoforadohoráriodetrabalho.2—Nãosecompreendenanoçãodetrabalhosuple-mentar: a)Otrabalhoprestadoportrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoemdianormaldetrabalho; b)Otrabalhoprestadoparacompensarsuspensãodeactividadededuraçãonãosuperioraqua-rentaeoitohoras,seguidasouinterpoladas,porumdiadedescansoouferiado,quandohajaacordoentreaentidadepatronaleostra- balhadores.3—Otrabalhosuplementarpodeserprestadoquandoaempresatenhadefazerfaceaacréscimoseven-tuaisdetrabalhoquenãojustifiquemaadmissãodetrabalhadores.4—Otrabalhosuplementarpodeaindaserprestadoemcasosdeforçamaiorouquandosetorneindispen-sávelparaprevenirourepararprejuízosgravesparaaempresaouparaassegurarasuaviabilidade.Cláusula25. a Obrigatoriedadedeprestaçãodetrabalhosuplementar 1—Ostrabalhadoresestãoobrigadosàprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoquando,havendomotivosatendíveis,expressamentesolicitemasuadispensa.2—Consideram-seatendíveis,designadamente,osseguintesmotivos,desdequedevidamentecompro-vados: a)Participaçãonavidacívicaesindical; b)Assistênciainadiávelaoagregadofamiliar; c)Frequênciadeestabelecimentosdeensinooupreparaçãodeexames.3—Nãoestãosujeitosàobrigaçãodeprestaçãodetrabalhosuplementar: a)Deficientes; b)Mulheresgrávidasoucomfilhosdeidadeinfe-riora10meses.Cláusula26. a Limitesdetrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarprevistonon. o 3dacláu- sula24. a ficasujeitoaosseguinteslimites,portra- balhador: a)Duzentashorasdetrabalhoporano; b)Duashoraspordianormaldetrabalho;
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2985 c)Umnúmerodehorasquenãoexceda,emdiasdedescansoeferiados,operíododetrabalhododianormal.2—Otrabalhosuplementarprevistonon. o 4dacláu-sula24. a nãoficasujeitoaquaisquerlimites.3—CasoaInspecção-GeraldoTrabalhonãoreco-nheça,emdespachofundamentado,aexistênciadascon-diçõesconstantesdon. o 4dacláusula24. a,otrabalhosuplementarprestadoficasujeitoaoregimedon. o 1destacláusula.Cláusula27. a Descansocompensatório 1—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútil,emdiaferiadoeemdiadedescansosemanalcomple-mentarconfereaostrabalhadoresodireitoaumdes-cansocompensatórioremunerado,correspondentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrealizado.2—Odescansocompensatóriovence-sequandoper- fizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes.3—Noscasosdeprestaçãodetrabalhoemdiadedescansosemanalobrigatório,otrabalhadorterádireitoaumdiadedescansocompensatórioremunerado,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes.4—Noscasosdeprestaçãodetrabalhosuplementaremdiadedescansosemanalobrigatório,motivadopelafaltaimprevistadotrabalhadorquedeveriaocuparopostodetrabalhonoturnoseguinte,quandoasuadura-çãonãoultrapassarduashoras,otrabalhadorterádireitoaumdescansocompensatóriodeduraçãoigualaoperíododetrabalhoprestadonaqueledia,ficandooseugozosujeitoaoregimedon. o 2.5—Nafaltadeacordo,odiadedescansocompen-satórioseráfixadopelaempresa.6—Emcasoalgumpoderáodescansocompen-satório: a)Sertransferidoparaoutrosperíodosdiferentesdosestabelecidosnosn. os 2e3anteriores; b)Sersubstituídoporremuneração.7—Aprestaçãodetrabalhosuplementardádireito: a)Aumintervalodedescansodeoitohorasentreotermodaqueletrabalhoearetomadoserviço;ou b)Aumintervaloigualaonúmerodehorassuple-mentaresrealizadas,seestasforemsuperioresaoito.Pornecessidadeimperiosadeserviço,devidamentejustificada,poderáaqueleperíodosergozadonoutraocasião,poracordoentreaspartes.8—Otrabalhosuplementarefectuadoantesdo começodoperíodonormaldetrabalho: a)Pressupõeumintervalodeoitohorasentreo momentodoseuinícioeotermodotrabalho dodiaanterior; b)Nãoconferedireitoàinterrupçãoprevistanaalínea a)donúmeroanterior,mascontaparaefeitosdadeterminaçãodonúmerototaldehorasefectuadas,nostermosdaalínea b)domesmonúmero.Cláusula28. a Registodetrabalhosuplementar 1—Aentidadeempregadoraobriga-seapossuirumregistodetrabalhosuplementaronde,antesdoiníciodaprestaçãoelogoapósoseutermo,serãoanotadasashorasdeinícioetermodotrabalhosuplementar,visadoporcadatrabalhadorimediatamenteaseguiràsuaprestação.2—Doregistoprevistononúmeroanteriorconstaráaindicaçãoexpressadofundamentodaprestaçãodotrabalhosuplementar,bemcomoosperíodosdedes-cansocompensatóriogozadospelotrabalhador.3—Édispensadoovistodotrabalhadorreferidonon. o 1quandooregistodeinícioetermodaprestação detrabalhosejafeitopormeioscomputorizados. SECÇÃOII Fériaseferiados Cláusula29. a Direitoaférias 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporestacon-vençãoterãodireito,emcadaanocivil,a25diasúteisdeférias,quesevencemnodia1deJaneirodoanosubsequenteàqueleaquedizemrespeito.2—Semprejuízododispostononúmeroanterior,ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoadqui-rirãodeformaprogressivaecumulativamentemaisumdiadeférias,deacordocomasseguintesregras:Apóscompletar39anosdeidade;Apóscompletar49anosdeidade;Apóscompletar59anosdeidade;Porcada10anosdeantiguidade,atéaolimitedetrêsdias.3—Aidaderelevanteparaefeitosdeaplicaçãodonúmeroanterioréaquelaqueotrabalhadorcompletaraté31deDezembrodoanoemqueasfériassevencem.4—Duranteoperíododeférias,todosostrabalha-doresterãodireitoaumaretribuiçãoqueserádemon-tanteigualaoquereceberiamseestivessememserviçoefectivo,àexcepçãodosubsídioderefeição.5—Paraalémdaretribuiçãomencionadanon. o 4,todosostrabalhadorestêmaindadireitoaumabonodesubsídiodeférias. 6—Operíododefériasrelevanteemcadaanocivil paraosefeitosdoabonodosubsídiodefériasnãopode exceder22diasúteis,oequivalenteaummêsde retribuição.
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2986 7—Asfériaspodemsergozadasseguidaouinter-poladamente,nãopodendosergozados,seguidamente,maisde22diasúteis,salvosehouveracordoentreaspartes.8—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubstituídoporretribuiçãoouqualqueroutravan-tagem,aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento.9—Noanodeadmissão,ostrabalhadoresgozarãoumperíododefériasproporcionalaosmesesdetrabalhoquedeverãocompletarem31deDezembro,narazãodedoisdiasemeioporcadamêsdeserviço,consi-derando-secomomêscompletoaqueleemqueseveri-ficouaadmissão.10—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoàretribuiçãoesubsídiodefériascorres-pondenteaoperíododefériasvencido,seaindaonãotivergozado,tendoaindadireitoàretribuiçãodeumperíododefériasproporcionalaotempodetrabalhoprestadonoanodacessaçãodocontratoeaosubsídiodefériascorrespondente. 11—Operíododefériasnãogozadopormotivodecessaçãodocontratoconta-sesempreparaefeitosdeantiguidade.12—Noanodepassagemàsituaçãodereforma,otrabalhadorterádireitoaacumularcomoperíododefériasvencidoaparteproporcionaldoperíododefériasavencernodia1deJaneirosubsequente.13—Ostrabalhadorescomcontratoatermotêmdireitoadoisdiasúteisdefériasporcadamêscompletodeserviçodesdequeaduraçãodoreferidocontrato,inicialourenovada,nãoatinjaumano.14—Antesdoiníciodequalquerperíododeférias,aempresainformaráostrabalhadoresdohorárioemqueserãointegradosaquandodoseuregressoaotrabalho.Cláusula30. a Fixaçãoecumulaçãodeférias 1—Asfériasdevemsergozadasnodecursodoanocivilemquesevencem,nãosendopermitidoacumular,nomesmoano,fériasdedoisanoscivis.2—Nãoseaplicaodispostononúmeroanterior,podendoasfériassergozadasno1. o quadrimestredoanocivilimediato,emacumulaçãoounãocomasfériasvencidasneste,quandoaaplicaçãodaregraestabelecidacausargravesprejuízosaotrabalhadorouàempresaedesdeque,nestecaso,otrabalhadordêoseuacordo.3—Ostrabalhadoresafectosaáreasfuncionaisdaempresaque,pormotivosdedefesobiológico,tenhamparalisaçãodeactividadeequeoptemporgozaroseuperíodonormaldefériasnestaépoca,namedidadointeressedaempresa,terãocomocontrapartidaumadasseguintesalternativas: a)Acréscimodecincodiasdefériasaseremgoza- dosforadoperíodoreferidonon. o 4dacláusula32. a; b)Aopagamentodeumsubsídiodeumquinto doseusubsídiodeférias. 4—Ostrabalhadoresnãoabrangidospelaparalisa-çãoreferidanonúmeroanteriorqueoptaremporgozaratotalidadedasfériasnoperíodocompreendidoentreNovembroeAbril,enamedidadointeressedaempresa,terãocomocontrapartidaopagamentodeumacréscimonovalordeumquintodorespectivosubsídiodeférias.5—OstrabalhadoresnaturaisdasRegiõesAutóno-masqueprestemserviçonocontinentequandopreten-deremgozarfériasnasterrasdasuanaturalidadepode-rãoacumularasfériascorrespondentesadoisanosdetrabalhoconsecutivo.Esteprincípioaplica-se,também,aostrabalhadoresquepretendamgozarfériascomfamiliaresemigradosnoestrangeiro.Cláusula31. a Fériasseguidasouinterpoladas 1—Asfériasdevemsergozadasseguidamente,nostermosdodispostonon. o 7dacláusula29. a 2—Onúmerototaldeperíodosdefériasnãodeve,emprincípio,sersuperioratrês,sendoqueumdelesterácomomínimo10diasúteisconsecutivos. 3—Oexpostononúmeroanteriornãoprejudicaoprevistonon. o 5dacláusula77. a Cláusula32. a Escolhadaépocadeférias 1—Aépocadefériasseráescolhidadecomumacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,aentidadepatronalfixaráaépocadeférias,semprejuízododispostonosnúmerosseguintes.3—Seráelaboradaumaescalarotativademodoapermitir,alternadamente,autilizaçãodetodososmesesdeVerãoporcadaumdostrabalhadoresemanossucessivos.4—Anenhumtrabalhadorpodeserimpostoogozodefériasforadoperíodocompreendidoentre2deMaioe31deOutubro.5—Aostrabalhadorespertencentesaomesmoagre-gadofamiliarseráconcedidaafaculdadedegozaremasfériassimultaneamente.6—Osmapasdefériasdefinitivosdevemserela-boradoseafixadosnoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaanoeenviadosaosindicatoaté30deAbril.Cláusula33. a Alteraçãodaépocadeférias 1—Asalteraçõesdosperíodosdefériasjáestabe-lecidos,ouainterrupçãodosjáiniciados,sóserãoper-mitidasporcomumacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador,salvoseexigênciasimperiosasdofun-cionamentodaempresaodeterminarem,ouaindapormotivosponderososdavidadotrabalhador,devida-mentecomprovados,fixando,nesteúltimocasoesenãohouveracordo,aentidadepatronaloperíododeférias porgozar.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2987 2—Terminandooimpedimentoantesdedecorridooperíodoanteriormentemarcado,otrabalhadorgozaráosdiasdefériasaindacompreendidosneste,aplican-do-se,quantoàmarcaçãodosdiasrestantes,odispostononúmeroanterior.3—Noscasosemqueacessaçãodocontratodetra-balhoestásujeitaaavisoprévio,aentidadeempregadorapoderádeterminarqueoperíododefériassejaante-cipadoparaomomentoimediatamenteanterioràdataprevistaparaacessaçãodocontrato.4—Aalteraçãoouinterrupçãodoperíododefériaspormotivodeinteressedaempresaconstituiestanaobrigaçãodeindemnizarotrabalhadorpelosprejuízosque,comprovadamente,hajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnadatafixada.5—Oprevistonestacláusulanãoprejudicaodis-postonon. o 1dacláusula29. a,nemainterrupçãodasfériaspoderáprejudicarogozoseguidode10diasúteis. Cláusula34. a Interrupçãodefériaspordoença 1—Seàdatafixadaparaoiníciodasfériasotra-balhadorseencontrardoente,estasserãoadiadas,sendofixadanovadatanostermosdosn. os 1e2dacláusula32. a 2—Nocasodeinterrupçãodasfériaspordoença,devidamentecomprovada,considerar-se-ãocomonãogozadososdiasdoperíododefériascoincidentescomoperíododedoença,semprejuízodorespectivogozoemalturaacordadaporambasaspartesou,nafaltadeacordo,logoapósaconcessãodaalta.3—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,otrabalhadorficaobrigadoadarconhecimentoàenti-dadepatronal,noprazodecincodiasúteisapósaemis-sãododocumentodebaixa,dasuasituaçãodedoença.Cláusula35. a Fériasdetrabalhadoresemsituaçãodesuspensãodecontratoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalho porimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalhadorseseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoeaorespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireito,apósaprestaçãodetrêsmesesdeefectivoserviço,aumperíododefériaserespectivosubsídioequivalentesaosqueseteriamvencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço. 3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantes dedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorou degozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu- fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente. 4—Asdisposiçõesdestacláusulaaplicam-seàssitua-çõesdesuspensãodocontratoporimpedimentopro-longadoqueresultemdaconcessãodelicençassemretri-buição,emconformidadecomodispostonacláusula83. a Cláusula36. a Violaçãododireitoaférias Nocasodeaentidadepatronalnãocumprir,totalouparcialmente,aobrigaçãodeconcederfériasnostermosdascláusulasdestaconvenção,otrabalhadorreceberá,atítulodeindemnização,otriplodaremu-neraçãocorrespondenteaoperíodoemfalta.Esteperíododefériasserá,obrigatoriamente,gozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.Cláusula37. a Exercíciodeoutraactividadeduranteasférias 1—Otrabalhadornãopodeexercerduranteasfériasqualqueroutraactividaderemunerada,salvosejáaviesseexecutandocumulativamenteouseaentidadepatronalaissooautorizar. 2—Aviolaçãododispostononúmeroanteriordá àentidadeempregadoraodireitodereaveraretribuiçãocorrespondenteàsfériaserespectivosubsídio,nostemosdalei.Cláusula38. a Feriados 1—Sãoferiadosobrigatórios,suspendendo-seapres-taçãodetrabalho,osdiasseguintes:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—Consideram-seaindacomoferiadosaterça-feira deCarnavaleosferiadosmunicipaisou,quandoestes nãoexistirem,osferiadosdistritaisparaostrabalhadoresdaslocalidadesondeaentidadepatronaltenhains-talações.3—Éproibidaaprestaçãodetrabalhosuplementarparacompensarferiados. SECÇÃOIII Faltas Cláusula39. a Noçãodefalta 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteo períodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2988 Cláusula40. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltasmotivadasporimpossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadordenenhummodohajacontribuído.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadasporalturadocasamento,até11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointer-correntes; b)Asmotivadasporfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimdo1. o graudalinharecta,atécincodiasconsecutivos(pais,filhos,padrasto,madrasta,enteados,sogros,genrosenoras); c)Asocasionadasporfalecimentodeoutroparenteouafimdalinharectaoudo2. o graudalinhacolateral,atédoisdiasconsecutivos(avós,bisa-vós,netos,bisnetos,irmãosecunhados); d)Asoriginadasporfalecimentodepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador,atédoisdiasseguidos; e)Asdadaspelostrabalhadores-estudantes,aoabrigodacláusula77. a; f)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisouinstituiçõesdesegurançasocialenaqualidadededelegadosindicaloumembrodacomissãodetrabalhadores; g)Asdadasporimpossibilidadedeprestartraba-lhodevidoafactonãoimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,acidenteoucumpri-mentodeobrigaçõeslegais; h)Asresultantesdanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiávelamembrosdoseuagregadofamiliar; i)Asprovenientesdoexercíciodefunçõespormotivodeeleiçãoounomeaçãoparacargospúblicosquenãopressuponhamasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentopro-longado; j)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal.3—São,também,consideradasfaltasjustificadas: a)Asdadaspelopai,aoabrigodoregimeespecialprevistonacláusula75. a; b)Asdadaspelopaipormotivodenascimentodefilho,atécincodiasúteis; c)Asoriginadaspordoaçãobenévoladesangue,nodiadadoação; d)Asresultantesdoexercíciodefunçõesdebom-beirovoluntário,comexcepçãodoperíododetreino; e)Asmotivadasporrazõesponderosasdavidaparticulardotrabalhador,atéquatrodiasporano.Estafaculdadepodeserutilizadaemdiasseguidosouinterpoladosefraccionadamente,emperíodosmínimosdemeiodiadetrabalho,nãoacrescendonuncaaoperíododeférias.4—Quandoaimpossibilidadedeprestartrabalhose verificarparaalémdeummês,aplicar-se-áodisposto nestaconvençãoparaasuspensãodocontratodetra- balhoporimpedimentoprolongadodotrabalhador. Cláusula41. a Provadejustificaçãodefalta 1—Aentidadepatronalpoderáexigirdotrabalhadoraprovadaocorrênciadosfactosinvocadoscomofaltasjustificadas.2—Asausênciasresultantesdedoençaserão,neces-sariamente,comprovadas: a)Pordocumentodebaixa,emitidopelosserviçosmédico-sociaisdasegurançasocialouporesta-belecimentohospitalar; b)Poratestadomédico.3—Oprazodeapresentaçãodejustificativosdefal-tasédecincodiasúteisapósoregressoaotrabalho.4—Onãocumprimentodosprazosindicadosnonúmeroanterior,salvojustoimpedimentodevidamentefundamentado,tornaasfaltasinjustificadas. Cláusula42. a Consequênciadasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãooriginamperdaouqual-querprejuízoparaotrabalhador,nomeadamentedes-contonaretribuição,nasfériasounaantiguidade,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Asprevistasnaalínea f)don. o 2dacláusula40. a,paraalémdoslimitesfixadosnalei; b)Asdadaspormotivodedoençaouacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoasubsídiodasegurançasocialoudeseguro,respectivamente; c)Asque,motivadaspordoença,sejamcompro-vadasporatestadomédico; d)Asresultantesdanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiávelamembrosdoagregadofamiliar,napartequeexcedadoispormêseou15diasúteisporano,semprejuízodetra-tamentomaisfavorávelqueaempresa,emaná-lisecasoacaso,entendadeverdarapósparecerdacomissãodetrabalhadores; e)Asestabelecidasnaalínea i)don. o 2dacláu-sula40. a,seàqueleexercíciocorresponderremuneraçãoe,senãocorresponder,napartequeexcedaoestipuladonalei; f)Asprevistasnaalínea d)don. o 3dacláu-sula40. a,napartequeexcedaumdiapormês,semprejuízodetratamentomaisfavorávelqueaempresa,emanálisecasoacaso,entendadeverdar; g)Asmotivadaspornecessidadedeconsultasetratamentosmédicos,napartequeexcedao tempoestritamenteindispensávelàconsecução daquelesfins; h)Asoriginadaspelocumprimentodeobrigações legais,napartequeexcedaotempoestritamente necessárioàsatisfaçãodasreferidasobrigações.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2989 Cláusula43. a Participaçãodasfaltas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,devemsercomunicadascomantecedênciaàentidadepatronal.2—Quandootrabalhadornãopuderapresentar-seaoserviçodeverá,logoquepossívelenoprazomáximodevinteequatrohoras,avisaraentidadepatronalporqualquermeioaoseualcance,indicandoomotivo.3—Onãocumprimentodoprazoindicadononúmeroanteriortorna,salvojustoimpedimento,asausênciasemfaltasinjustificadas.Cláusula44. a Faltasinjustificadas 1—Sãofaltasinjustificadastodasasausênciasnãoprevistasnestaconvenção.2—Sãofaltasinjustificadasasque,dadasaoabrigodacláusula40. a,nãosejamobjectodejustificação,nostermosdacláusula41. a 3—Constituem-seemfaltasinjustificadasasausên-ciasnãoparticipadasàentidadepatronal,nostermosdacláusula43. a Cláusula45. a Consequênciadasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreaperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naantiguidadedotrabalhador.2—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorque: a)Faltarinjustificadamente5diasconsecutivosou,emcadaanocivil,10diasinterpolados; d)Faltarinjustificadamentecomalegaçãodemotivocomprovadamentefalso.Cláusula46. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias Asfaltasquedeterminemperdaderetribuiçãopodem sersubstituídas,apedidoexpressodotrabalhador,porperdadeigualnúmerodediasdeférias,desdequesejasalvaguardadoogozoefectivode15diasúteisdefériasoude5diasúteis,sesetratardefériasnoanodaadmissão.Cláusula47. a Tolerâncianaentradaaoserviço 1—Naentradaaoserviçohaverátolerânciaatétrintaminutospordia,semperdaderetribuição,nãopodendoestatolerânciaexcederototalmensaldetrêshorase onúmerodetolerânciasultrapassar12pormês.2—Semprejuízodoprevistononúmeroanterior,nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcom atrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos, podeaentidadepatronalrecusaraaceitaçãodotrabalhoduranteparteoutodooperíodonormaldetrabalho,respectivamente.CAPÍTULOV Retribuiçãodotrabalho Cláusula48. a Retribuição 1—Considera-seretribuiçãoaquiloaque,nostermosdestaconvenção,dosusosoudocontratoindividualdetrabalho,otrabalhadortemdireitocomocontrapar-tidadoseutrabalho.2—Aretribuiçãopodeserconstituídaporumapartecertaeoutravariável.3—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãobasemensaletodasasoutrasprestaçõesregulareseperió-dicas,previstasounãonestaconvenção,feitasdirectaouindirectamenteemdinheiroouemespécie. 4—Atéprovaemcontrário,presume-seconstituirretribuiçãotodaequalquerprestaçãodaentidadepatro-nalaotrabalhador.5—Todososacréscimosderetribuiçãoououtrasprestaçõesremuneratóriasqueestaconvençãomandecalcular,combasenaretribuiçãodotrabalhador,sê-lo-ão,salvodisposiçãocontrária,combasenaretri-buiçãoilíquidamensal,comexcepçãodaprestaçãoquesepretendacalcular.6—Aretribuiçãoilíquidamensalcompreende,desig-nadamente: a)Remuneraçãobase; b)Diuturnidadesesubsídiodeantiguidade; c)Subsídiodefalhas,dechefia,decoordenaçãoedesecretariadoprevistosnestaconvenção; d)Qualqueroutraprestaçãomensalcomcarácterregulareperiódicoque,eventualmente,sejaatribuídapelaentidadepatronal.7—Nãoseconsideraretribuição: a)Aremuneraçãodotrabalhosuplementar; b)Ossubsídiosdealimentação,deslocaçãoetrans-porte.8—OssubsídiosdefériasedeNatalsãoconside-rados,paratodososefeitos,comoretribuição.Cláusula49. a Cálculodaremuneraçãohora Paratodososefeitosdecorrentesdestaconvenção,ocálculodaremuneraçãodahoranormalseráfeitodeacordocomaseguintefórmula: RIM ×12 52× HS sendo RIM aretribuiçãoilíquidamensaldefinidanos termosdon. o 6dacláusulaanteriore HS onúmero dehorasnormaldetrabalhoporsemanadotrabalhador.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2990 Cláusula50. a Determinaçãodaretribuiçãovariável Omontantedaretribuiçãovariável,paraefeitosdaremuneraçãodotempodefériasedocálculodossub-sídiosdeNataleférias,éamédiadonúmerodepres-taçõespecuniáriasconstitutivasdaretribuiçãovariávelqueotrabalhadorrecebeunosúltimos12meses,ounoperíododarespectivaatribuição,setiverduradomenostempo,multiplicadopelovalordasreferidaspres-taçõesqueestejamemvigornoiníciodasfériasounaalturadopagamentodosubsídiodeNatal.Cláusula51. a Remuneraçãomínimamensal Aremuneraçãobasemínimamensaléacorrespon-denteaoescalãodevalormenoselevadodosdiversosníveisremuneratóriosconstantesnoanexo II.Cláusula52. a Subsídiodenatal 1—Todosostrabalhadorestêmdireito,anualmente, aumsubsídiodeNatalou13. o mês.2—O13. o mêsvence-secomaantecedênciamínimade15diasrelativamenteaodiadeNatal.3—Osubsídioprevistonestacláusulaserádevalorigualàretribuiçãoilíquidamensalauferidapelotra-balhador,nostermosdascláusulas48. a e50. a 4—Comreferênciaaoanodeadmissãoeaoanodecessaçãodocontratodetrabalho,o13. o mêsserápagonaproporçãodotempodetrabalhoprestado.5—Emcasodesuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado,otrabalhadorterádireito,quernoanoemqueasuspensãotiverinícioquernoanodoseutermo,aumsubsídioproporcionalaotempodeserviçoefectivamenteprestado.Cláusula53. a Subsídioeremuneraçãodeférias 1—Duranteoperíododefériasaretribuiçãonãopodeserinferioràqueostrabalhadoresreceberiamseestivessemaoserviço.2—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasanualdemontanteigualàretribuiçãoilíquidamensal,aqualnãopodeserinferioràquereceberiamseestivessemaoserviço.3—Osubsídiodefériasearetribuiçãocorrespon-denteaotempodefériasserãopagosdeumasóvez,antesdoiníciodomaiorperíododeférias.4—Noanodeadmissão,osubsídioseráproporcional aotempodeserviçoquevieremacompletaraté31 deDezembro.5—Quandootrabalhadorseencontrarnasituação debaixa,comprovadapelasegurançasocial,eimpedido, poressefacto,degozarfériasnodecursodoanoa quedizemrespeito,osubsídiodefériasser-lhe-áliqui-dadonomêsdeDezembro.Nocasodeasituaçãodebaixaserininterrupta,deJaneiroaDezembro,aentidadepatronalpagará,emJaneirodoanosubsequente,umcomplementodosub-sídiodefériasliquidadopelasegurançasocial,desdequeobeneficiárioohajarequeridoàquelainstituição.Cláusula54. a Diuturnidades 1—Todosostrabalhadorestêmdireitoporcadaperíododetrêsanosaumadiuturnidadenovalorde E 37,50,atéaolimitedequatro,reportadaao1. o diadomêsemquesevença,independentementedaretri-buiçãodacategoriaprofissionalemqueestejamclas-sificados.2—Adiuturnidadeéatribuídapelaantiguidadenaempresa,independentementedacategoriaprofissionaldotrabalhador.3—Paraosefeitosdodispostonosnúmerosante-riores,àdatadaentradaemvigordestaconvençãoserá contadatodaaantiguidadedesdeomêsdeadmissãodotrabalhadornaempresa.Cláusula55. a Subsídiodeantiguidade 1—Ostrabalhadoresqueatinjam20anosdeserviçoterãodireitoaumsubsídiodeantiguidadeiguala10%dasuaremuneraçãobase,semprejuízododispostonacláusulaanterior.2—Osubsídiodeantiguidadereferidononúmeroanteriorépagoindependentementedequalqueroutrosubsídioouremuneraçãocomplementar.Cláusula56. a Subsídiodefunção 1—Seráatribuído,nostermosdasecçãoEdoanexo I,mensalmente,osubsídiodechefiaaostraba-lhadoresquedesempenhemestafunção,conformedefi-nidanon. o 1dasecçãoDdoanexo I,nomontantede5%oude2,5%daremuneraçãobase,consoanteotrabalhadorestejaounãoinvestidoemcargo.2—Seráatribuído,nostermosdasecçãoEdoanexo I,mensalmente,osubsídiodecoordenaçãoaostrabalhadoresquedesempenhemestafunção,conformedefinidanon. o 2dasecçãoDdoanexo I,nomontantede5%doescalãoAdonível IV dacategoriadetécnico.3—Seráatribuído,nostermosdasecçãoEdoanexo I,mensalmente,osubsídiodesecretariadoaostrabalhadoresquedesempenhemestafunção,conformedefinidanon. o 4dasecçãoDdoanexo I,nomontantede12%oude7%daremuneraçãobase,consoanteestasejaprestadaaoórgãodeadministraçãooude direcção. 4—Ostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesa quecorrespondaumdossubsídiosreferidosnosnúme- rosanterioresmantêm,duranteoperíododorespectivo
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2991 exercício,odireitogeralàsprogressõesepromoçõesprevistasnasecçãoF.Se,poriniciativadaempresa,estestrabalhadoresces-saremasrespectivasfunçõesterãodireito,desdequeasmesmastenhamsidoexercidasporumperíodosupe-rioratrêsanos,àpromoçãoaoescalãoprevistonoanexo II imediatamentesuperioràquelequepossuíremàdatadecessaçãodessasfunções.5—Seráatribuídoumsubsídiode E 0,60porcadahoradetrabalhodiárioefectivo,nomínimodeumahora,aostrabalhadoresqueexecutaremoperaçõesquetenhamlugarnosporõesdosnavios,exceptoaquelesqueanteriormenteestavamafectos,emexclusividade,aestasfunções.Paraefeitosdecálculodiáriodestesubsídioserãoadicionadostodososperíodosefectivosdetrabalhoefec-tuado,arredondando-se,senecessário,paraarespectivafracçãodemeiahoraCláusula57. a Subsídiodefalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdetesou- raria,conformedefinidanon. o 3dasecçãoDdoanexo I,têmdireito,nostermosdasecçãoEdoanexo I,aumsubsídiomensalpelosriscosdefunçãoqueexercemnovalorde7,5%doescalãoAdonível IV dacategoriadetécnico.2—Ostrabalhadoresque,temporariamente,substi-tuamouexerçamasfunçõesdetesourariaterãodireitoareceber,mensalmente,metadedosubsídiodefalhas,casoestasubstituiçãoocorraporperíodoinferiorouiguala10diasúteis,ouàtotalidade,seasubstituiçãotiverumaduraçãosuperiora10diasúteis.Cláusula58. a Subsídiodeturno 1—Ostrabalhadoressujeitosaohoráriodetrabalhoporturnostêmdireitoaumsubsídiocalculadoemper-centagemdasuaremuneraçãobase,doseguintemodo: a)Turnosdelaboraçãocontínua,comdiasdedes-cansovariáveis—22,5%; b)Turnosdelaboraçãodescontínua,derotaçãosemanal,comdiadedescansofixo—20%; c)Trabalhoemturnos,comrotaçãosuperioràsemanal,comdiadedescansofixo—15%; d)Turnosdelaboraçãodescontínua,predominan-tementediurna,derotaçãosemanal,comdiadedescansofixo—7,5%.2—Ossubsídiosdeturnoincluemaremuneraçãoporprestaçãodetrabalhonocturno,salvoquandoaquelaexcederovalordosubsídio,casoemqueotrabalhadorterádireitoareceberadiferença. Cláusula59. a Remuneraçãodotrabalhonocturno Otrabalhonocturnodádireitoaumacréscimode 25%daretribuiçãodahoranormaldetrabalho. Cláusula60. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalhoseráremuneradopelovalordahoranormal,acrescidode100%.2—Otrabalhosuplementarprestadoemdiaferiado,diadedescansoobrigatóriooucomplementarserápagopelodobrodaretribuiçãonormal.Estepagamentoseráfraccionado,devendo,porém,serpagoumnúmerodehorascorrespondenteameiodiadetrabalho,quandoasuaduraçãosejainferioraesteperíodo.3—Otrabalhosuplementarprestadoemdiaferiado,diadedescansoobrigatóriooucomplementar,naparteemqueexcedaonúmerodehorasdeumdianormaldetrabalho,serápagocomumacréscimode150%sobrearemuneraçãodahoranormal.4—Ointervalopararefeição,duranteaprestaçãodetrabalhosuplementar,contacomotempodeserviçoútil. 5—Otrabalhosuplementarnocturnoseráremune-radocomumacréscimode25%sobreoindicadonosn. os 1,2e3anteriores.6—Otrabalhadorcujohoráriosejadiurnotemdireito,naprestaçãodetrabalhosuplementarnocturno: a)Aopagamentodetrêshorassuplementaresnoc-turnas,quandootrabalhoseiniciedepoisdas24horas; b)Aserreembolsadodadespesa,devidamentecomprovada,quesuportepelautilizaçãodemeiodetransporte,quandootrabalhosuple-mentarseinicieoutermineentreas23eas7horas.Cláusula61. a Retribuiçãoporisençãodehoráriodetrabalho Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumaretribuiçãoespecialdemontantenuncainferiora25%darespectivaremuneraçãobase,aqualcobretodasashorassuplementares,aindaquenoctur-nas,eventualmentefeitas.Estaretribuiçãoespecialnãocobreotrabalhoefec-tuadoemdiasdedescansosemanalobrigatóriooucom-plementareferiados.Cláusula62. a Pagamentodaretribuição 1—Opagamentodeveserefectuadoatéaoúltimodiaútildecadamês,duranteoperíododetrabalhoouimediatamenteaseguiraeste.2—Noactodopagamentodaretribuição,aempresadeveentregaraotrabalhadordocumentodondeconstemonome,onúmerofiscaldecontribuinte,operíodoaquearetribuiçãocorresponde,adiscriminaçãodaspres-taçõesremuneratórias,bemcomodasimportânciasrela-tivasatrabalhosuplementarounocturnoouemdiasdedescansosemanaleferiados,todososdescontosededuções,devidamenteespecificados,comaindicação domontantelíquidoareceber.
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2992 Cláusula63. a Refeições 1—Todosostrabalhadoresterãodireitoaumsub-sídiodiárioparaalimentaçãonovalorde E 7,90.2—Opagamentodestesubsídioserácondicionadoàprestaçãodeefectivoserviçoporpartedotrabalhador,qualquerquesejaomotivodasuaausência,designa-damentenoqueconcerneaférias.3—Paraosefeitosdonúmeroanterior,sósecon-sideraprestaçãodeefectivoserviçoocumprimentodeummínimode60%doperíodonormaldetrabalhodiário.4—Apercepçãodopresentesubsídionãoéacu-mulávelcomqualqueroutraremuneração,subsídiooucompensaçãoquevisemretribuirdespesasdealimen-tação,nomeadamentequandohajadireitoaajudasdecustoouquandoasdespesascomdeslocaçõessejamreembolsáveiscontraaapresentaçãodedocumentos. Cláusula64. a Abonoderefeiçãonaprestaçãodetrabalhosuplementar 1—Naprestaçãodetrabalhosuplementar,otraba-lhadorterádireitoaosseguintesabonospararefeição,calculadosempercentagemsobrearemuneraçãobasedoescalãoAdonível IV dacategoriadetécnico: a)Pequeno-almoço—0,26%; b)Almoço—1,07%; c)Jantar—1,07%; d)Ceia—0,54%.2—Consideram-seperíodosderefeiçõesosseguin-tes: a)Pequeno-almoço—entreas6eas10horas; b)Almoço—entreas12eas15horas; c)Jantar—entreas19eas22horas; d)Ceia—entreas0eas6horas.3—Aatribuiçãodosabonosindicadosnon. o 1pressupõe: a)Aobservânciadodispostononúmeroanterior; b)Aefectivaçãodeumnúmerodehorassuple-mentaressuperiorametadedoperíododetra-balhoemdiasnormais.Cláusula65. a Deslocaçõesemserviço 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoaqueserealizacomoobjectivodeefectuartrabalhoforadolocalhabitual,comcaráctertemporário.2—Consideram-sepequenasdeslocaçõesasqueper- mitemaidaeoregressodotrabalhadoràsuaresidência habitualnomesmodiaegrandesdeslocaçõesaquelas emqueotrabalhadortiverdepernoitarforadaárea dasuaresidência. 3—Asdeslocaçõesemserviçoserãosempredacontadaentidadepatronal,aqual,casonãoponhaàdis-posiçãodostrabalhadoresdeslocadostransportepró-prio,pagaráasdespesasdetransporteefectuadasporforçadadeslocaçãoedevidamentedocumentadas.4—Casootrabalhador,devidamenteautorizado,uti-lizeveículopróprioemserviçoterádireitoaumsubsídio,porquilómetro,pagoporvalorigualaoprevistoparaosfuncionáriospúblicos,nostermosdalegislaçãoqueestiveremvigor.5—Sãoconsideradascomotempodeserviçotodasashorasdetransporte,que,quandoefectuadasforadohorárionormal,serãopagascomotrabalhosuplementar.6—Nasdeslocaçõesemserviço,otrabalhadortemdireitoadescansarumperíododeoitohorasatéàretomadoserviço,noscasosemqueoregressoàsuaresidênciatenhalugardepoisda1hora,ou,seformaior,otempocorrespondenteaototaldashorassuplemen-taresrealizadas,nelassecompreendendoasindicadasnonúmeroanterior. 7—Nocasodegrandesdeslocações,esemprejuízododispostonosnúmerosanteriores,aentidadepatronalpagará,pordiacompletodedeslocação—atítulodeajudasdecustoedestinando-seacobrirasdespesasdealojamentoealimentação—,ummontanteigualaofixadoparaosservidoresdoEstadocujovencimentosejacorrespondenteàretribuiçãomensaldotrabalhadordeslocado,masnãoinferioraoestabelecidoparaoíndice260dafunçãopública.8—Ostransportesemcaminhodeferroserãoem1. a classe.9—Naspequenasdeslocações,quenãopermitamoregressoaolocaldetrabalhoparatomarasrefeiçõesnascondiçõesnormais,otrabalhadorterádireitoaosseguintesabonospararefeição,calculadosempercen-tagemsobrearemuneraçãobasedoescalãoAdonível IV dacategoriadetécnico: a)Pequeno-almoço—0,26%; b)Almoço—1,07%; c)Jantar—1,07%; d)Ceia—0,54%. Cláusula66. a Seguros 1—ADOCAPESCAgarantiráaotrabalhador,duranteasdeslocaçõesemserviço,umsegurodeviagem(incluindodeslocaçõeseestada),comcoberturaparaosriscosdemorte,invalidezpermanenteedespesasmédicas,cujoscapitaisparaosprimeirosriscoscorres-ponderãoaseteanosderetribuiçãoilíquida,nomínimo E 92500,e,paraoterceirorisco,umcapitalcorres-pondenteaolimitemáximoabrangidopelarespectiva apólice. 2—Emcasodemorte,aindaquenatural,durante adeslocaçãoemserviço,aDOCAPESCApagaráas despesasdetransladação.
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2993 CAPÍTULOVI Regaliassociais Cláusula67. a Subsistênciadosbenefíciosvigentesdocomplementodosubsídiodedoençaouacidente 1—Otrabalhador,nasituaçãodedoenteouaciden-tado,constaráobrigatoriamentedoquadro,mantendotodososdireitosconsignadosnestaconvenção,salvoosquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.2—Enquantootrabalhadorsemantivernasituaçãodebaixapordoença,aempresapagar-lhe-áadiferençaentrearetribuiçãolíquida(àdatadabaixa)eosubsídioquelheforpagopelasegurançasocial,semprejuízodosrestantesdireitosqueassistamaotrabalhador,atéaomáximode365diasdebaixa,emperíodosseguidosouinterpolados.Seabaixaseprolongarparaalémdaquelelimite,ocomplementocontinuaráaserpagoseasituaçãodedoençaforconfirmadaporjuntamédicarequeridapelaempresa.Emcasosexcepcionaisdenaturezafraudulenta,e ouvidaacomissãodetrabalhadores,aempresasuspen-deráopagamentodestaprestação.3—Aotrabalhadoremregimeexperimentaloucon-tratadoatermoque,estandocombaixa,nãosejaelegívelparaosubsídiodedoençaprocessadopelasegurançasocialser-lhe-ápago:50%daretribuiçãolíquidamensal,nosprimeirosoitomesesdepermanêncianaempresa;Apartirdo9. o mês,adiferençacalculadaentrearetribuiçãolíquidamensalàdatadabaixae60%doseuvencimentoilíquido.4—Enquantootrabalhadorsemantivernasituaçãodebaixaporacidentedetrabalho,aempresapagar-lhe-áadiferençaentrearetribuiçãolíquidaàdatadoacidenteeosubsídioquelheforpagopelacompanhiadeseguros.Cláusula68. a Complementodapensãoporacidentedetrabalhooudoençaprofissional 1—Aentidadepatronalassegurará,nostermosdalei,acobertura,mediantecontratodeseguro,dospre-juízosresultantesdeacidentesdetrabalhoedoençapro-fissional,calculadosnabasedaretribuiçãoefectivanomomentodoacidenteoudoençaprofissional.Naimpossibilidadedeefectivaçãodoseguro,opaga-mentodetaisprejuízosseráfeitopelaentidadepatronal.2—Nocasodeincapacidadepermanenteabsolutaparaotrabalhohabitual,ouincapacidadepermanenteparcial,previstasnasalíneas b)e c)doartigo17. o daLein. o 100/97,de13deSetembro,aempresaasseguraráaotrabalhador: a)Odesempenhodefunçãocompatívelcomasua capacidadefuncionalresidual; b)Ocomplementodapensãoatribuídapeloseguro,deformaacompletararetribuiçãoefectivacor-respondenteàcategoriaprofissionalquetinhaàdatadoacidente,salvoseotrabalhadorpres- cindirdagarantiadefinidanaalíneaanterior. 3—Nocasodeincapacidadepermanenteabsolutaparatodoequalquertrabalho,previstanaalínea b)doartigo17. o daLein. o 100/97,de13deSetembro,aempresaasseguraráocomplementodapensãoatri-buídapeloseguro,deformaacompletararetribuiçãoefectivacorrespondenteàcategoriaprofissionaldotra-balhadoràdatadoacidente.Sedoacidentedetrabalhooudoençaprofissionalresultaramortedotrabalhador,observar-se-ãoasseguintesregras: a)Aspensõesestabelecidasnasalíneas a), b), c)e d)doartigo20. o daLein. o 100/97,de13deSetembro,serãoacrescidas,noseuconjunto,deumcomplementonovalorde20%daretri-buiçãoqueotrabalhadorauferiaàdatadaocorrência.Quandohouvermaisdeumbeneficiário,estecomplementoserádivididoproporcionalmente; b)Ocomplementodapensãoprevistanaalínea b)doartigo20. o daLein. o 100/97,de13deSetem-bro,nãopoderá,emconjuntocomapensão,excederomontantedosalimentos; c)Odireitoaocomplementodaspensõesdefe-re-sepelaordemindicadanasváriasalíneasdo artigo20. o daLein. o 100/97,de13deSetembro; d)Emtudoomais,observar-se-áaleigeralaplicável.Cláusula69. a Prémiodereforma 1—Nadatadareformaporinvalidezaempresapagaráumprémiodereformaequivalenteaummêsderetribuiçãoaostrabalhadorescommaisde20anosdeserviço,doismesesaostrabalhadorescommaisde30anosdeserviçoetrêsmesesàquelesquetiveremultrapassadoos35anosdeserviço.2—Seapassagemàsituaçãodereformaporidaderesultardainiciativadotrabalhador,previstanon. o 2dacláusula78. a,aempresapagaráumprémiodereformaequivalenteaummêsderetribuiçãoaostra-balhadorescommenosde20anosdeserviço,doismesesaostrabalhadorescommaisde20anosdeserviço,trêsmesesaostrabalhadorescommaisde25anosdeserviçoeseismesesàquelesquetiveremultrapassado30anosdeserviço.Cláusula70. a Subsistênciadosbenefíciosvigentesdocomplementodapensãodereforma 1—Sãoelegíveisparaatribuiçãodeumcomplementodepensãodereformaostrabalhadoresadmitidosaté30deJunhode2001que: a)Sejamreformadosporinvalidez; b)Aoatingiros65anosdeidaderequeiramàsegu-rançasocialasuapassagemàsituaçãodereforma. 2—Ocomplementodapensãodereformagarantirá aotrabalhador100%,90%,80%ou75%daúltima retribuiçãolíquidarecebidanoactivoconformetenha, respectivamente,30,25,20oumenosde20anosde serviço.
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2994 Aretribuiçãolíquida,paraefeitosdapresentecláu-sula,édeterminadapordedução,novalordaúltimaretribuiçãoilíquidarecebidonoactivo,dosmontantesdataxasocialúnicaedataxalegalderetençãonafontedoimpostosobreorendimento.3—Casootrabalhadoraufiraoutrareforma,essemontanteseráconsideradocomoacrescendoàpensãodereformaatribuídapelasegurançasocial,paraefeitosdedeterminaçãodomontantedocomplementoreferidononúmeroanterior.4—Oscomplementosdereformaaatribuirapartirde1deJaneirode2004serãoactualizadosanualmenteporformaagarantirqueorespectivomontante,adi-cionadoaodapensãodesegurançasocial,oudestaequalqueroutrarecebidapelotrabalhador,sejaigualaodaretribuiçãolíquidaqueestereceberiaseestivessenoactivo,comaantiguidadeecomocorrespondentepercentualaplicadoàdatadareforma.5—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,otrabalhadorreformadoficaobrigado,emJaneirodecadaano,afazerprovajuntodaempresadoquantitativo daspensõesdereformaquerecebe.6—Aaplicaçãododispostonon. o 4nãopoderáultrapassaromontantedaúltimaretribuiçãoilíquidarecebidanoactivo,comaplicaçãodopercentualprevistonon. o 2.7—Emcasoalgum,ocomplementomensaldereformapoderáserreduzidoporefeitododispostonosnúmerosanteriores,emborasepossamanterinalterado,semqualqueractualização.8—Ovalordocomplementomensaldereformanãopodeserinferiora5,5%domontantedaremuneraçãodoescalãoAdonível IV dacategoriadetécnico,comarredondamentoparaaunidadeseguinte,aplicando-seestemínimoàspensõesjáexistentes,ouaatribuiraté31deDezembrode2003.9—Oregimeprevistonon. o 2dapresentecláusulaentraemvigorem1deJaneirode2004,aplicando-seaostrabalhadoresquesereformematéàqueladataoregimeanterior.Cláusula71. a Subsídiopormorte 1—Emcasodemortedetrabalhadorefectivo,aempresapagaráumsubsídiocorrespondenteatrêsmesesderetribuiçãoilíquidamensal,àdatadofale-cimento,oqualseráatribuídopelaseguinteordemdeprioridade: a)Cônjugesobrevivo,nãoseparadojudicialmentedepessoasebens; b)Pessoaquevivacomotrabalhadoremsituaçãoanálogaàdocônjuge,nostermosdoarti-go2020. o doCódigoCivil; c)Filhosouequiparadoscomdireitoaabonode família.2—Paraalémdosubsídioreferidonon. o 1,a empresaobriga-seapagaraosherdeirosdotrabalhador, porinteiro,aremuneraçãodomêsemqueocorreuamortedotrabalhador,bemcomooscréditosemergentesdacessaçãodocontrato.3—Pormortedeex-trabalhadornasituaçãoderefor-mado,aempresaobriga-seaatribuir,pelamesmaordemdeprioridadesestabelecidanon. o 1,umsubsídiocor-respondenteaotriplodocomplementodapensãodereformaqueoex-trabalhadorauferiaàdatadamorte.CAPÍTULOVII Regimesespeciais Cláusula72. a Contratosatermo 1—Éadmissívelacelebraçãodecontratosatermonascondiçõesprevistasnalei.2—Ocontratodetrabalhoatermo,certoouincerto,estásujeitoaformaescrita,devendoserassinadoporambasasparteseconterasseguintesindicações: a)Nomeoudenominaçãoeresidênciaousededos contraentes; b)Categoriaprofissionaloufunçõesajustadaseretribuiçãodotrabalhador; c)Localehoráriodetrabalho; d)Datadeiníciodotrabalho; e)Prazoestipuladocomindicaçãodomotivojus-tificativoou,nocasodecontratoatermoincerto,daactividade,tarefaouobracujaexe-cuçãojustifiquearespectivacelebração,ouonomedotrabalhadorsubstituído; f)Datadacelebração.3—Nafaltadareferênciaexigidapelaalínea d)don. o 2,considera-sequeocontratoteminícionadatadasuacelebração.4—Considera-secontratosemtermoaqueleemquefalteareduçãoaescrito,aassinaturadaspartes,onomeoudenominação,bemcomoasreferênciasexigidasnaalínea e)don. o 2ou,simultaneamente,nasalíneas d)e f)domesmonúmero.5—Otrabalhadorcontratadoatermoadquiredeplenodireito,decorridooperíodolegalmenteestipu-lado,aqualidadedepermanente,contando-seaanti-guidadedesdeadatadoiníciodocontratoatermo.6—Aostrabalhadorescontratadosatermocertosãoasseguradososdireitosquealeieapresenteconvençãoexpressamenteconsagramparaesteregimedecontra-tação,nomeadamenteaspartesproporcionaisdeférias,subsídiosdefériasedeNatal.7—Nopreenchimentodasvagasqueocorramnoquadrodepessoaldaempresa,têmpreferência,emigualdadedecircunstâncias,ostrabalhadorescontrata-dosatermo.8—Évedadoàentidadepatronaldespedirotra- balhadorcontratadoatermo,havendoopropósitode oprejudicaremdireitosegarantiasdecorrentesda antiguidade.
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2995 Cláusula73. a Trabalhoatempoparcial 1—Élícitaacelebraçãodecontratosdetrabalhoatempoparcial,quercomtrabalhadoresaadmitircomoefectivosquercomtrabalhadorescontratadosatermo.2—Otrabalhoatempoparcialficasujeitoàobser-vânciadasseguintesnormas: a)Oscontratosdetrabalhoatempoparcialcons-tarão,obrigatoriamente,dedocumentoescritodequeserádadoconhecimentoaosindicatorespectivo; b)Aretribuiçãodostrabalhadoresatempoparcialnãopoderáserinferioràfracçãodaretribuiçãodotrabalhadoratempointeiro,calculadanostermosdestaconvençãoecorrespondenteaoperíodoajustado; c)Comasnecessáriasadaptações,sãoaplicáveisaostrabalhadoresreferidosnestacláusulatodasasnormasdestaconvenção. Cláusula74. a Direitosespeciaisdasmulherestrabalhadoras 1—Semprejuízodopreceituadonoutrascláusulasdestaconvenção,sãoasseguradosàsmulherestraba-lhadoras,designadamente,osseguintesdireitos: a)Isençãodedesempenhodetarefasdesaconse-lháveisduranteagravidezeatétrêsmesesapósoparto,semdiminuiçãoderetribuição; b)Isençãodaobrigatoriedadedaprestaçãodetra-balhosuplementarduranteagravidezousecomfilhosdeidadeinferiora10meses; c)Faltaraté120diasnaalturadoparto,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totaloupar-cialmente,antesoudepoisdoparto; d)Emsituaçãoderiscoclínicoqueimponhaointernamentohospitalar,operíododelicençaanterioraopartopoderáseracrescidodeumperíodoaté30dias,semprejuízododireitoaos90diasdelicençaaseguiraoparto; e)Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoseráinterrompido,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento; f)Interromperotrabalhodiáriopor dois períodosdistintos,comaduraçãomáximadeumahoracadaum,semperdadequaisquerdireitos,paraamamentaçãodofilhodurantetodootempoqueestadurar,devendoatrabalhadoraapre-sentardeclaração,sobcompromissodehonra,dequeamamentaofilho; g)Nocasodenãohaverlugaraamamentação,amãeouopaitrabalhadortemdireito,pordecisãoconjunta,àdispensareferidanonúmeroanteriorparaaleitaçãoatéofilhoperfazerum ano; h)Nocasodetrabalhoatempoparcial,aduração dasdispensasreferidasnosnúmerosanteriores seráreduzidanaproporçãodoperíodonormal detrabalhodesempenhado. 2—Compareceràsconsultaspré-natais,nashorasdetrabalho,semperdaderetribuição,desdequecomprovadas.3—Paraoefeitododispostononúmeroanterior,apreparaçãoparaopartoéequiparadaaconsultapré-natal.4—Acumularogozodetempodefériasaquetenhadireitonoanodopartocomoperíodoindicadonaalí-nea c)don. o 1.5—Noscasosdepartodenado-mortooudeocor-rênciadeaborto,operíododelicençateráaduraçãomínimade14diasemáximade30dias,graduadadeacordocomaprescriçãomédica.6—Odireitoafaltarnaalturadamaternidadecessa,pormortedenado-vivo,10diasapósofalecimento,garantindo-sesempreumperíodomínimode30diasaseguiraoparto.7—Acessaçãodocontratodetrabalhopromovidapelaentidadeempregadoracarecesempre,quantoàstrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantes,deparecer favoráveldosserviçosdoMinistériodoEmpregoeda SegurançaSocialcomcompetêncianaáreadaigualdade.8—Odespedimentodetrabalhadoragrávida,puér-peraoulactantepresume-sefeitosemjustacausa.Cláusula75. a Direitosespeciaisdospaistrabalhadores 1—Opaitemdireitoalicença,porperíododedura-çãoigualàqueleaqueamãeteriadireito,nostermosdaalínea c)don. o 1dacláusula74. a,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,eenquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.2—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde14dias.3—Amorteouincapacidadefísicaoupsíquicadamãenãotrabalhadoraduranteoperíodode98dias imediatamenteaseguiraopartoconfereaopaiosdirei- tosprevistosnosn. os 1e2anteriores.4—Ostrabalhadorestêmdireitoafaltaraotrabalhoaté30diasporanoparaprestarassistênciainadiável,emcasodedoençaouacidente,afilhosouenteadosmenoresde10anos.5—Pormotivodehospitalizaçãodemenoresde10anos,odireitoafaltarestende-seaoperíododares-pectivaduração.6—Asfaltasprevistasnosn. os 4e5anterioresdeter-minamperdaderetribuição,napartequeexcedaopre-vistonaalínea d)don. o 2dacláusula42. a 7—Opaiouamãetrabalhadorestêmdireitoaumalicençaespecial,semretribuição,peloperíododeseismesesprorrogáveisatéaomáximodedoisanos,ainiciar trêsmesesapósonascimento,paraacompanhamento
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2996 dofilho.Estedireitoestácondicionadoaopré-avisode30diasemrelaçãoàdatadeiníciodoperíododelicença,oqual,umaveziniciado,nãopodeserinter-rompido.Cláusula76. a Trabalhadoresmenores 1—Aentidadepatronaldeveráproporcionaraosmenoresaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoefunçõesadequadasàsuaidadeedesenvolvimento.2—Éválidoocontratodetrabalhocelebradodirec-tamentecomomenorde18anos,salvohavendoopo-siçãodosseusrepresentanteslegais.3—Aostrabalhadoresmenoresévedada: a)Aprestaçãodetrabalhosuplementar; b)Aprestaçãodetrabalhonocturno.Cláusula77. a Trabalhadores-estudantes 1—Considera-setrabalhador-estudantetodootra- balhadorque,aoserviçodaempresa,frequentequalquergraudeensinooficialouoficializado.2—Aostrabalhadores-estudantescomhoráriossemanaisatétrintaecincooutrintaenovehorasserãoconcedidas,respectivamente,quatroouseishoras,semperdaderemuneração,parafrequênciadeaulas.3—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoaausen-tar-se,semperdadequaisquerdireitosouregalias,paraprestaçãodeexamesouprovasdeavaliação,pelosperío-dosseguintes,nelesseincluindoosdiasdedescansoeferiados: a)Porcadadisciplina,doisdiasparaaprovaescritaemaisdoisdiasparaarespectivaprovaoral,sendoumodarealizaçãodaprovaeooutrooimediatamenteanterior; b)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasante-rioresserãotantosquantososexamesaefectuar; c)Noscasosemqueosexamesfinaistenhamsidosubstituídosportestesouprovasdeavaliaçãodeconhecimentos,nãopoderãoserultrapas-sadososlimitesmáximosdequatrodiaspordisciplinaededoisdiasporcadaprova,obser-vadoodispostonasalíneasanteriores.4—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoamar-carasfériasdeacordocomassuasnecessidadesesco-lares,salvosedaíresultarcomprovadaincompatibili-dadecomoplanodefériasdaentidadepatronal.5—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoaogozointerpoladode11diasúteisdefériasàsualivreescolha.6—Emcadaanocivil,ostrabalhadores-estudantespodemutilizar,seguidaouinterpoladamente,até6diasúteisdelicençacomdescontonovencimentomassemperdadequalqueroutraregalia,desdequearequeiramcomaantecedênciamínimade15dias.7—Aempresapodeexigiraostrabalhadores-estu-dantesaprovadehoráriosescolares,deassiduidade àsaulasnofimdecadaperíodoedeprestaçãodeexa- mes.Afaltadeassiduidadeoufalsasdeclaraçõescon-feremàempresaodireitoderetirarasconcessõespre-vistasnosnúmerosanteriores,semprejuízodaacçãodisciplinaraquehouverlugar.8—Amanutençãodasregaliasacimaestabelecidas,emanosconsecutivos,estácondicionadaaaproveita-mentoescolar,considerando-secomotalaaprovaçãoem,pelomenos,metadedasdisciplinasemqueotra-balhador-estudanteestivermatriculado.9—Aentidadepatronalcusteará,emrelaçãoaqual-quertrabalhador,asdespesasrelativasamatrículasepropinasdequalquercursooficialouoficializadoqueserevistademanifestointeresseparaaempresa.Aliqui-daçãodasdespesasseráfeitanotermodoanolectivoereportar-se-á,exclusivamente,àsdisciplinasemqueotrabalhadortivertidoaprovação.10—Osdireitosprevistosnestacláusulacessamdefi-nitivamenteporfaltaaproveitamentoemdoisanosseguidosoutrêsinterpolados.Cláusula78. a Trabalhadoresemidadedereforma 1—Consideram-setrabalhadoresemidadedereforma,semprejuízodeoutrainferiorquevenhaaserlegalmenteestabelecida,osquecompletam65anosdeidade.2—Ostrabalhadoresemidadedereformaquerequeiram,voluntariamente,asuapassagemàquelasituaçãogozarãodetodososdireitoseregaliascon-signadosnestaconvençãoenquantoduraratramitaçãodoseuprocessonaCaixaNacionaldePensões.3—Ostrabalhadoresindicadosnonúmeroanteriorpoderãooptarpor: a)Manter-seemfunçõesnaempresaatéàcomu-nicaçãooficialdasuapassagemàsituaçãodereforma; b)Desligar-seimediatamentedoserviçoadiantan-do-lhesaempresa,alémdocomplementodereforma,omontanteestimadodepensãodaCaixa.Nesteúltimocaso,otrabalhadorobriga-seaoacertodecontaslogoquerecebaoquantitativocorrespondenteàsprestaçõesadiantadas.4—Ostrabalhadoresque,tendocompletadoaidadeindicadanon. o 1,nãofaçamprovajuntodaempresanoprazode30diasdoseupedidodereformaàCaixaNacionaldePensõesdeixamdeserelegíveisparaacon-cessãodosbenefíciosprevistosnascláusulas67. a,68. a,69. a e70. a CAPÍTULOVIII Suspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado Cláusula79. a Suspensãoporimpedimentoprolongadodotrabalhador 1—Quando,pormotivorespeitanteaotrabalhador, esteestejatemporariamenteimpedidodeprestartra-
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2997 balhoporfactoquelhenãosejaimputáveleoimpe-dimentoseprolonguepormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodasdisposiçõesaplicáveissobresegurançasocial.2—Otrabalhadorconservaodireitoaolugar,eotempodesuspensãoconta-secomoantiguidadedotra-balhadorparatodososefeitosderivadosdaantiguidade.3—Ocontratodetrabalhocaducará,porém,nomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,semprejuízodasdisposiçõesaplicáveissobresegurançasocial.4—Ostrabalhadorescujocontratoseencontresus-penso,nostermosdestacláusula,nãoserãoretiradosdosquadrosdepessoal.5—Égarantidoolugaraotrabalhadorimpossibi-litadodeprestarserviçoporprisãopreventiva,sempre-juízodoexercíciodopoderdisciplinaraquehouverlugar. Cláusula80. a Termodoimpedimentoprolongado 1—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrode15dias,apresentar-seàentidadepatronalpararetomarotrabalho,sobpenadeperderodireitoaolugar,salvonocasodedoençaouacidentedetra-balho,emqueotrabalhadorsedeveráapresentarnodiaseguinteaodaalta.2—Aentidadepatronaléobrigadaafacultaraotra-balhadoraretomaimediatadoexercíciodasfunções,apósasuaapresentação,semprejuízododispostonosnúmerosseguintes.3—Nocasodeimpedimentoresultantededoença,aentidadepatronalpoderáfazerdependeraretomadoexercíciodasfunçõesdotrabalhadordeexamemédicoprévio,destinadoaassegurarascondiçõesdesanidadedomesmo.4—Nocasoprevistononúmeroanterior,otraba-lhadornãopodesofrerqualquerprejuízopelanãoretomadoexercíciodasfunções,exceptoseasegurançasocialconfirmarquenãohaviarazãoclínicaparaaaltaeverificaranecessidadederetornoàsituaçãodebaixa pelomesmomotivo,casoemqueotrabalhadorvoltará aauferirsomenteosbenefíciosdecorrentesdabaixaanterior.Cláusula81. a Ocorrênciadejustacausaderescisãoduranteasuspensão Asuspensãonãoprejudicaodireitode,duranteela,qualquerdaspartesrescindirocontrato,ocorrendojustacausa.Cláusula82. a Serviçomilitarobrigatório Aotrabalhadorchamadoaprestarserviçomilitarobrigatórioaplicar-se-ãoasdisposiçõesdoregimedefériasedesubsídiodeNatalestabelecidasnascláu- sulas35. a e52. a Cláusula83. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeconcederlicençasemretribuição.2—Otrabalhadorconservaodireitoaolugareoperíododelicençasemretribuiçãoé-lhecontadocomoantiguidadenaempresa,paratodososefeitosderivadosdessaantiguidade.3—Duranteoperíododelicençasemretribuição,otrabalhadorfiguraránoquadrodepessoaleconstaránosmapasdequotizaçãosindical.4—Duranteomesmoperíododelicençacessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.5—AslicençassemretribuiçãodeduraçãoigualousuperioraummêsconferemàentidadepatronalodireitodedescontarnosubsídiodeNatalapartecor- respondenteaoperíododelicença.6—Apósqualquerperíododelicençapedidapelotrabalhador,casoestenãoseapresenteaoserviçonadataprevista,ocontratodetrabalhocaducarácincodiasapósaqueladata,salvojustoimpedimentodevidamentejustificado.Cláusula84. a Encerramentotemporário 1—Nocasodeencerramentotemporáriodoesta-belecimentoondeotrabalhadorprestaserviço,oudimi-nuiçãodarespectivalaboração,sejamquaisforemascausas,otrabalhadormantémodireitoaolugareàretribuição,semprejuízodequaisqueroutrosdireitosougarantias,salvonoscasosexpressamenteprevistosnalei.2—Dovalordaretribuiçãoasatisfazerpelaempresa,aoabrigodonúmeroanterior,deverádeduzir-setudooqueotrabalhadorporventurarecebaporqualquer outraactividaderemuneradaqueexerça,enquantoo impedimentosubsistir,salvosejáanteriormenteexerciaessaactividade.Cláusula85. a Encerramentodefinitivo 1—Emcasodeencerramentodefinitivodeinsta-laçõesoudareduçãodepessoal,sejamquaisforemascausas,ostrabalhadoresabrangidosserãointegradosnoutrasinstalaçõesdaDOCAPESCA,semprequepos- síveldeacordocomassuaspreferências,semprejuízo dequaisquerdireitosegarantias,designadamenteos previstosnon. o 3dacláusula9. a 2—Porém,otrabalhadorpoderáoptarpelaindem- nizaçãoestipuladanacláusula113. a destaconvenção.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2998 CAPÍTULOIX SECÇÃOI Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula86. a Causasdacessaçãodocontratodetrabalho Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Mútuoacordodaspartes; b)Caducidade; c)Despedimentopromovidopelaentidadepatro-nal,comjustacausa; d)Despedimentocolectivo; e)Rescisãodotrabalhador.Cláusula87. a Cessaçãopormútuoacordo Ésemprelícitoàentidadepatronaleaotrabalhadorfazeremcessarpormútuoacordoocontratodetrabalho,querestetenhaprazoquernão,comobservânciadasobrigaçõeselimitaçõesestabelecidasnacláusula seguinte.Cláusula88. a Necessidadededocumentoescrito 1—Acessaçãodecontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartesemduplicado,ficandocadapartecomumexemplar.2—Dessedocumentodevemconstaroutrosefeitosacordadosentreaspartes,desdequenãocontrariemasleisgeraisdotrabalhoeasnormasdapresenteconvenção.3—Sãonulasascláusulasdoacordorevogatóriosegundoasquaisaspartesdeclaremqueotrabalhadornão pode exercer direitos já adquiridos ou reclamar cré-ditosvencidos.Cláusula89. a Caducidade 1—Ocontratodetrabalhocaducanoscasosprevistosnostermosgeraisdedireito,nomeadamente: a)Expirandooprazoporquefoiestabelecido; b)Verificando-seimpossibilidadesuperveniente,absolutaedefinitivadeotrabalhadorprestaroseutrabalhooudeaentidadepatronaloreceber; c)Comareformadotrabalhador.2—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1,sóseconsideraverificadaaimpossibilidadequandoambososcontraentesaconheçamoudevamconhecer.Cláusula90. a Rescisãocomjustacausa Oexercício,pelaentidadepatronal,dafaculdadededespedirotrabalhadorinvocandojustacausaestácon-dicionadoàrealizaçãodeprocessodisciplinar,noster- mosdacláusula102. a Cláusula91. a Justacausaderescisãoporiniciativadaentidadepatronal 1—Considera-se«justacausa»ocomportamentoculposodotrabalhadorque,pelasuagravidadeecon-sequências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.2—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadaspelosresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelhesejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Práticaintencional,noâmbitodaempresa,deactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalho,quedeter-minem,directamente,prejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,5segui-dasou10interpoladas; h)Faltaculposadeobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociais,seusdelegadoserepre-sentantes; j)Sequestroe,emgeral,crimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; l)Reduçõesanormaiseculposasdaprodutividadedotrabalhador; m)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas.Cláusula92. a Nulidadedodespedimento 1—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadeprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado,comaslegaisconsequências.2—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãoigualàprevistanacláu-sula113. a,contando-se,paraesseefeito,todootempodecorridoatéàdatadasentença. Cláusula93. a Apreciaçãodejustacausa 1—Paraaapreciaçãodaexistênciadejustacausa dedespedimentooudaadequaçãodasançãoaocom- portamentoverificadodeverãosertidosemcontaograu
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 2999 delesãodosinteressesdaeconomianacionaloudaempresa,ocarácterdasrelaçõesentreaspartes,apráticadisciplinardaempresa,queremgeralqueremrelaçãoaotrabalhadoratingido,oseugraudeeducação,ocarác-terdasrelaçõesdotrabalhadorcomosseuscompa-nheirosetodasascircunstânciasrelevantesdocaso.2—Entreascircunstânciasreferidasnonúmeroante-riordeveserincluídoofactodeaentidadepatronalpraticaractos,posteriormenteàverificaçãodocompor-tamentodotrabalhador,ouaoseuconhecimento,querevelemhaverinequivocamenteperdoadoàoutraparte.Cláusula94. a Justacausaderescisãoporiniciativadotrabalhador 1—Constituemjustacausaderescisãodocontratopelotrabalhadorosseguintescomportamentosdaenti-dadeempregadora: a)Necessidadedecumprimentodeobrigaçõeslegaisincompatíveiscomacontinuaçãoao serviço; b)Faltadepagamentopontualdaretribuiçãonaformadevida; c)Violaçãoculposadasgarantiaslegaisoucon-vencionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaissériosdotrabalhador; g)Ofensasàintegridadefísica,liberdade,honraoudignidadedotrabalhador,puníveisporlei,praticadaspelaentidadeempregadoraouseusrepresentanteslegítimos; h)Alteraçãosubstancialeduradouradascondi-çõesdetrabalho,noexercíciolegítimodepode-resdaentidadeempregadora; i)Transferênciadolocaldetrabalhocontraodis-postonacláusula9. a 2—Acessaçãodocontratodetrabalhonostermosdasalíneas b)a i)don. o 1confereaotrabalhadorodireitoaindemnizaçãoigualàprevistanacláusula113. a Cláusula95. a Garantiasdosdireitosdotrabalhadorquesedespediu Ousodafaculdadeconferidaaotrabalhadornon. o 1dacláusulaanterior,defazercessarocontratosemavisoprévio,eopagamentodaindemnizaçãoindicadanon. o 2damesmacláusulanãoexoneraaentidadepatronaldaresponsabilidadeciviloupenalaquedêorigemasituaçãodeterminantedarescisão.Cláusula96. a Pagamentonaalturadacessação Emnenhumahipótesedecessaçãoaentidadepatro- naldeixarádepagarasretribuiçõesjáadquiridas,na proporçãodotrabalhoprestado. Cláusula97. a Rescisãoporiniciativadotrabalhador 1—Otrabalhadortemdireitoarescindirunilate-ralmenteocontratodetrabalho,devendoavisar,porescrito,aentidadepatronalcomumaantecedênciamínimadedoismeses.2—Seotrabalhadortivermenosdedoisanoscom-pletosdeserviço,oavisoprévioserádeummês.Cláusula98. a Indemnizaçãodafaltadeobservânciadoprazodepré-aviso 1—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodeavisoprévioestabelecidonacláusulaanteriorpagaráàentidadepatronal,atítulodeindem-nização,ovalordaretribuiçãocorrespondenteaoperíododepré-avisoemfalta,salvoseaentidadepatro-nalaeleexpressamenterenunciar.2—Seafaltadecumprimentodoprazodeavisoprévioderlugaradanossuperioresaosprevistosnonúmeroanterior,poderásermovidaacompetenteacçãodeindemnização,queteráporexclusivofundamento osprejuízosocorridosporvirtudedainobservânciado referidoprazo.Cláusula99. a Certificadodetrabalho 1—Aocessarocontratodetrabalhoporqualquerdasformasprevistasnacláusula86. a,aentidadepatronalentregaráaotrabalhadorcertificadodondeconsteotempoduranteoqualesteveaoserviçoeocargo,oucargos,quedesempenhou.2—Ocertificadonãopodeconterquaisqueroutrasreferências,salvoseexpressamenterequeridaspelotrabalhador.Cláusula100. a Créditosemergentesdocontrato 1—Todososcréditosemergentesdocontratodetra-balhoedasuaviolaçãooucessação,querpertencentesàentidadepatronal,querpertencentesaotrabalhador,extinguem-seporprescriçãodecorridoumanoapartirdodiaseguinteàqueleemquecessouocontratodetrabalho.2—Oscréditosresultantesdeindemnizaçõesporfaltadeférias,pelaaplicaçãodesançõesabusivasouporrealizaçãodetrabalhosuplementarvencidoshámaisdecincoanossópodem,todavia,serprovadospordocu-mentoidóneo. SECÇÃOII Acçãodisciplinar Cláusula101. a Poderdisciplinar 1—Aentidadepatronaltempoderdisciplinarsobreostrabalhadoresqueseencontramaoseuserviço. 2—Opoderdisciplinarexerce-semedianteprocesso disciplinar,salvonocasoderepreensãosimples.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3000 3—Asinfracçõesdisciplinaresprescrevemaofimdeumanoacontardomomentoemqueseverificouainfracçãooulogoquecesseocontratodetrabalho,semprejuízododireitodeaentidadepatronalexigirindem-nizaçãodeprejuízosoupromoveraaplicaçãodesançãopenalaqueainfracção,eventualmente,dêlugar.4—Oprocedimentodisciplinarcaducasenãoforexercidodentrodos60diassubsequentesàqueleemqueaentidadepatronal,ousuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinar,teveconhecimentodainfrac-ção.Cláusula102. a Processodisciplinar 1—Oprocessodisciplinardeveráficarconcluídoomaisrapidamentepossível,garantindo-searealizaçãodetodasasdiligênciasnecessáriasparaoesclarecimentodaverdadeegarantiadadefesadotrabalhador.2—Anãorealizaçãodediligênciasouactospro-cessuaisnoprocessodisciplinar,porperíodosuperior a60diasimputávelàDOCAPESCA,presumeoarqui-vamentodoprocesso.3—Sãoasseguradasaotrabalhadorsuficientesgarantiasdedefesa: a)Apósoiníciodainstauraçãodoprocessodis-ciplinar,noprazomáximodeoitodias,serádadoconhecimentodeste,porescrito,aosin-dicatorespectivo; b)Osfactosdaacusaçãoserão,concretaeespe-cificamente,levadosaoconhecimentodotra-balhadoratravésdenotadeculpareduzidaaescrito,entreguepessoalmenteaotrabalhador,dandoelerecibonooriginalou,não se achandotrabalhadoraoserviço,atravésdecartaregis-tadacomavisoderecepção,remetidaparaaresidênciahabitualconhecida; c)Otrabalhadortemdireitoaconsultaroprocessoeaapresentarasuadefesaporescrito,pes-soalmenteouporintermédiodemandatário,noprazodecincodiasúteis; d)Deverãoserouvidasastestemunhasindicadaspelotrabalhador,comoslimitesfixadosnalei. 4—Qualquersançãoaplicadasemexistênciadepro- cessodisciplinaroucompreteriçãodasformalidadesessenciaisparaadefesadotrabalhadorseráconsideradanulaedenenhumefeito,nostermosdaleiedestaconvenção.Cláusula103. a Suspensãopreventivadotrabalhador 1—Iniciadooprocessodisciplinar,podeaentidadeempregadorasuspenderpreventivamenteotrabalhador,semperdaderetribuição.2—Asuspensãodotrabalhadorquesejarepresen- tantesindicaloumembrodacomissãodetrabalhadores emefectividadedefunçõesnãoobstaaqueomesmo possateracessoaoslocaiseactividadesquecompreen- damoexercícionormaldessasfunções. Cláusula104. a Sançõesdisciplinares 1—Assançõesdisciplinaresaplicáveissãoasseguin-tes: a)Repreensãosimples; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodaprestaçãodotrabalhocomperdaderetribuição; d)Despedimento.2—Asuspensãodaprestaçãodotrabalhonãopodeexceder,porcadainfracção,12diase,emcadaanocivil,ototalde30dias.Cláusula105. a Proporcionalidadedassanções 1—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumaporcadainfracção.2—Énulaedenenhumefeitoasançãonãoprevista nacláusula104. a,ouquereúnaelementosdevárias sançõesprevistasnaqueladisposição.3—Assançõesdisciplinaresprescrevemsenãoforemexecutadasnoprazodetrêsmesesacontardomomentodasuadecisãofinal.Cláusula106. a Comunicaçãodassanções Comexcepçãodarepreensãosimples,assançõesdis-ciplinares,comindicaçãodosrespectivosmotivos,serãoobrigatoriamentecomunicadasaosindicatorespectivonoprazomáximodecincodias.Cláusula107. a Indemnizaçãopordanoseprejuízos Osdanosprovocadosaotrabalhadorpeloexercícioilegítimodopoderdisciplinardaentidadepatronalousuperioreshierárquicosdarãolugaraindemnização,nostermosgeraisdedireito,semprejuízodaacçãopenal,seaelahouverlugar.Cláusula108. a Recurso Comexcepçãodarepreensãosimples,detodasassançõesdisciplinarescaberecursoparaoTribunaldoTrabalho.Cláusula109. a Registodesanções 1—Aentidadepatronaldevemanteractualizado,afimdeoapresentaràsentidadescompetentes,semprequeestasorequeiram,oregistodesançõesdisciplinares escrituradodeformaapoderverificar-sefacilmenteo cumprimentodascláusulasanteriores.2—Osindicatotambémpossuiacompetênciaindi- cadanonúmeroanterior.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3001 Cláusula110. a Sançõesabusivas Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmoti-vadaspelofactodeumtrabalhador: a)Serecusar,legítimaefundamentadamente,aexcederosperíodosnormaisdetrabalho; b)Serecusarainfringirohoráriodetrabalhoaplicável; c)Serecusar,legítimaefundamentadamente,aprestartrabalhoemdiasferiadosoudedescansosemanalobrigatórioeoucomplementar; d)Serecusaracumprirordensqueexorbitemdospoderesdedirecçãolícitosdaentidadepatronal; e)Terprestadoaosindicato,comverdade,infor-maçõessobreavidainternadaempresa,res-peitanteàscondiçõesdetrabalhooumatériasconexas,necessáriaseadequadasaocabaldesempenhodasfunçõessindicais; f)Terposto,comverdade,osindicatoaocorrentedetransgressõesàsleisdotrabalhocometidaspelaentidadepatronalsobresiousobreosseuscompanheiros; g)Terprestado,comverdade,informaçõesaquais- querorganismoscomfunçõesdevigilânciaoufiscalizaçãodocumprimentodasleisdotra-balho; h)Terdeclaradooutestemunhado,comverdade,contraaentidadepatronal,emprocessosdis-ciplinares,peranteostribunaisouqualqueroutraentidadecompoderesdeinstruçãooufiscalização; i)Exercer,terexercidoouter-secandidatadoaoexercíciodasfunçõesdedirigentesindical,membrodecomissõesrepresentativasdetra-balhadoresoudelegadosindical; j)Terexercidooupretenderexerceracçãoemer-gentedocontratoindividualdetrabalho; l)Haverreclamadolegitimamente,individualoucolectivamente,contraascondiçõesdetrabalho; m)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocardireitosougarantiasquelheassistam.Cláusula111. a Presunçãodesançãoabusiva Presume-seabusiva,atéprovaemcontrário,aapli-caçãodequalquersançãodisciplinarsobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,quandotenhalugaratéumanoapósosfactosreferidosnacláusulaanterior.Cláusula112. a Indemnizaçãodesançãoabusiva 1—Seasançãoabusivaconsistirnasuspensãocomperdaderetribuição,aindemnizaçãoseráequivalentea10vezesaimportânciadaretribuiçãoperdidaea20vezesnocasodostrabalhadoresreferidosnon. o 2dacláusula113. a 2—Seasançãoabusivaconsistirnodespedimento, aindemnizaçãonãoseráinferioraodobrodaprevista non. o 1dacláusulaanterior.3—Estasnormasnãoprejudicamasindemnizações devidasnostermosgeraisdodireitoeoexercíciode acçãopenal,seforcasodisso. Cláusula113. a Indemnizações 1—Onãocumprimentopelaentidadepatronaldodispostonaalínea b)dacláusula13. a obrigaestaaopagamentodeumaindemnizaçãoaotrabalhadorlesado,nostermosseguintes: a)Ummêsderetribuiçãoefectivaporcadaanocompletooufracçãodeduraçãodocontratodetrabalho; b)Aindemnização,contudo,nuncapoderáserinferioràretribuiçãoefectivacorrespondenteatrêsmesesdetrabalho.2—Aindemnizaçãoprevistanonúmeroanteriorseráelevadaaodobronocasodetrabalhadorescandidatosaoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,delegadosoudirigentessindicaisquesehajamcandidatado,bemcomomembrosdascomissõesdetrabalhadoresqueexerçamoutenhamexercidofunçõeshámenosdecincoanos,contadosdesdeadataemquedecorreuacan-didaturaoucessaramaquelasfunções,nãopodendoestaindemnizaçãoserinferiora12meses. 3—Onãocumprimentopelaentidadepatronaldoestabelecidonaalínea c)don. o 1dacláusula74. a obrigaaquelaaopagamentodaimportânciacorrespondenteàsretribuiçõesvincendas,atéaotermodoperíodopre-vistonapartefinaldaquelaalínea.CAPÍTULOX Organizaçãodostrabalhadores Cláusula114. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormaldetrabalho,atéumperíododequinzehorasporano,quecontarão,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivodesdequeasseguremofun-cionamentodosserviçosdenaturezaurgente.2—Ostrabalhadorespoderãoaindareunir-seforadohorárionormal,dentrodasinstalaçõesdaempresaeduranteotempoqueentenderemnecessário,sempre-juízodanormalidadedalaboração,nocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhoextraordinário,observando-seodispostonaleinoqueserefereàconvocação.Cláusula115. a Locaisapropriadosparadelegadossindicais ADOCAPESCAporáàdisposiçãodosdelegadossindicais,semprequepossíveledesdequeestesorequei-ram,umlocalapropriadoaoexercíciodassuasfunções. Cláusula116. a Outrosdireitosdedirigentesedelegadossindicaisemembrosdacomissãodetrabalhadores 1—Osdelegadossindicaistêmdireitoaafixarno interiordaempresaouserviçostextos,convocatórias,
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3002 comunicaçõesouinformaçõesrelativasàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormal.Olocaloulocaisdaafixaçãoserãoreservadosdecomumacordoentreosdelegadossindicais,acomissãosindicaloucomissãointersindicaldedelegadoseaenti-dadepatronal.2—Nãopodeservedadaaosmembrosdoscorposgerentesdosindicatoeouseusrepresentantesdevida-mentecredenciadosaentradanasinstalaçõesdosesta-belecimentosnoexercíciodassuasfunções,apóscomu-nicaçãoverbaldasuapresençaàentidadepatronalouaquemarepresenta.3—Osdelegadossindicaiseosmembrosdacomissãodetrabalhadorestêmdireitoacircularlivrementeemtodasassecçõesedependênciasdaempresaouserviçosnoexercíciodassuasfunções,procurando,contudo,nãoprejudicaranormalidadedofuncionamentodoserviço.4—Osmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,osseusdelegadoseosmembrosdacomissão detrabalhadoresnãopodemsertransferidosdelocaldetrabalho,nemaosmesmospodeseralteradoohorá-riodetrabalhosemoseuacordo,salvosedessatrans-ferênciaoualteraçãodohorárionãoresultarprejuízoparaoexercíciodasuaactividade,devendo,emqualquerdoscasos,serdadoconhecimentoprévioaosindicato.5—Aostrabalhadoresquedesempenhemoscargosreferidosnosnúmerosanterioresnãopoderá,emcasoalgum,serimpedidooudificultado,porqualquerforma,oexercíciodassuasfunções,aindaqueemsituaçãodesuspensãopreventiva.Cláusula117. a Quotizaçãosindical 1—ADOCAPESCAobriga-seadescontarnasretri-buiçõesdostrabalhadoresabrangidosporestaconven-çãoaquotizaçãosindical,entregandoatéaodia20decadamês,nosindicato,osquantitativosreferentesaomêsanterior.2—Paraqueproduzaefeitosonúmeroanterior,deverãoostrabalhadoresdeclarar,porescrito,queauto-rizamaentidadepatronaladescontarnasuaretribuiçãomensalovalordaquotização,assimcomoidentificarosindicatorespectivo.3—Paraefeitosdoconstantenestacláusula,omon-tantedasquotizaçõesseráacompanhadodomapasin-dicalutilizadoparaoefeito,devidamentepreenchido.CAPÍTULOXI Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula118. a Inovaçãotécnica 1—Aintroduçãodemétodosdetrabalhoedenovas tecnologiasquesetraduzamnumareduçãoouelimi- naçãodepostosdetrabalhoobrigaaentidadepatronal apromoveracçõesdeformaçãoprofissional,comvistaàreconversãodostrabalhadoresexcedentáriosparaodesempenhodeoutroscargos.2—Dainovaçãonãopoderáresultarnemdiminuiçãodecategorianemreduçãoderemuneraçãoparaostra-balhadoresporelaabrangidos,osquaisficam,contudo,obrigadosàrespectivareconversãoereclassificação.Cláusula119. a Manutençãoderegaliasanteriores 1—Nenhumtrabalhadorpoderá,porefeitodaapli-caçãodapresenteconvenção,sofrerreduçãoderegaliasdequebeneficiavaantesdasuaentradaemvigor,salvonocasodetaisregaliasseencontrareminequivocamenterevogadaspelapresenteconvenção.2—Aostrabalhadoresdaempresatem-seporreco-nhecidoodireitoabenefícioscomplementaresdedoença,reformaemorte,jáconsignadosemconvençõesanteriores,naformacomoseencontramreguladosnascláusulas67. a,69. a,70. a e71. a destaconvenção. 3—Apresenteconvençãoconsidera-seglobalmentemaisfavorávelqueosinstrumentosderegulamentaçãodetrabalhoporelasubstituídos.Cláusula120. a Incorporaçãooufusãodeempresas Aincorporaçãooufusãodaempresaoutorgantecomoutrasentidadesobrigaaincorporadora,ouaempresaresultantedafusão,aintegrartodosostrabalhadoresdasempresasincorporadas,mantendo-seosdireitoseregaliasadquiridosaoseuserviço.Cláusula121. a Quadrodepessoal Dentrodos60diassubsequentesàdatadaentradaemvigordestaconvenção,aentidadepatronalremeteráaosindicato,nostermosdaalínea i)dacláusula15. a,osseusquadrosdepessoalelaboradosdeacordocomoquenelaseestabelece.Cláusula122. a Garantiasdiversas 1—Osefeitosderivadosdofactodetrabalhadoresterematingidoumacertaantiguidadedentrodecate-goriasagoraextintasproduzir-se-ãotomandonãosóemcontaaantiguidadejáexistenteàdatadaentradaemvigordestaconvençãocomotambém: a)Quandohouvesselugarapromoçãoautomática,haveráactualizaçãoremuneratóriaequivalenteaosefeitosdaquela,atravésdeacessoaescalões superioresdentrodacategoria; b)Casoexistampromoçõesouprogressõesna tabelaforadoâmbitoprevistonaalíneaante- rior,edentrodaqueleperíodotemporal,estas prejudicarãoaquelasseforemmaisfavoráveis.
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3003 2—Daaplicaçãodascláusulasdestaconvençãonãopoderáresultarbaixadecategorianemdiminuiçãodaretribuiçãoilíquidamensal.3—Osoperadoresdeexploraçãoanteriormenteclas-sificadoscomooperadoresdemanipulaçãoelotaeoriundosdacategoriadepesadortransitamparaoesca-lãoimediatamentesuperioraoqueresultariadaapli-caçãoautomáticadanovatabelasalarial.4—Ostrabalhadoresqueanteriormenteestavamclassificadoscomotrabalhadoresdeporãoequeexer-ciamexclusivamenteasfunçõescorrespondentesaessaextintacategoriapoderãooptarpelacontinuidadedoexercíciodetaisfunçõesnomesmoregime.5—Nasadmissõesdetrabalhadoresparaacategoriaprofissionaldeoperadortécnicoedemanutençãoafec-tosàsfunçõesdemaquinistadeinstalaçõesfrigoríficasserágarantidaaremuneraçãodebasemínimacorres-pondenteaoescalãoAdonível II dareferidacategoriaprofissional,constantedoanexo I. 6— a)Nasadmissõesdetrabalhadoresparaacate-goriaprofissionaldeoperadordeserviçosdeapoioafec-tosàsfunçõesdeagentedefiscalizaçãoeautoprotecçãoserágarantidaaremuneraçãodebasemínimacorres-pondenteaoescalãoEdonível II dareferidacategoriaprofissional,constantedoanexo I. b)NasadmissõesdetrabalhadoresparaacategoriaprofissionaldeoperadordeserviçosdeapoioafectosàsfunçõesdemotoristaserágarantidaaremuneraçãobasemínimacorrespondenteaoescalãoAdonível II dareferidacategoriaprofissional,constantedoanexo I. c)Nasadmissõesdetrabalhadoresparaacategoriaprofissionaldeoperadordeserviçosdeapoioafectosàstarefasderadiotelefonistaserágarantidaaremu-neraçãobasemínimacorrespondenteaoescalãoAdonível III dareferidacategoriaprofissional,constantedoanexo I.Cláusula123. a Comissãoparitária 1—Seráconstituídaumacomissãoparitária,com-postaporquatrorepresentantessindicaiseigualnúmeroderepresentantesporpartedaentidadepatronal,osquaispoderãoseracompanhadosporumassessor,tendocomoatribuições: a)Interpretaçãoeintegraçãodelacunasdapre-senteconvenção; b)Criaçãoeenquadramentodenovascategoriasprofissionaisereajustamentodasexistentes.2—Noprazode30diasapósaassinaturadestacon-venção,cadaumadaspartescomunicará,porescrito,àoutradoisdosseusrepresentantes,queserãofixos,sendoosdoisrestantesrepresentantesdecadaumadaspartesnomeados,casoacaso,pelossindicatosepela empresa. 3—Acomissãoparitáriasópoderádeliberardesde queestejampresentes,pelomenos,doisrepresentantes decadaparte. 4—Asdeliberaçõestomadasporunanimidadepelacomissãoparitáriaconsideram-se,paratodososefeitos,comoregulamentaçãodestaconvenção,aplicando-seapartirdadataemquecadaumavieraserfixada.5—Acomissãoparitáriareunirá,obrigatoriamente,noprazomáximodeoitodiasapósaconvocaçãoporqualquerdaspartes.Cláusula124. a Aplicaçãodasdisposiçõesdoacordo Semprejuízodoprevistonacláusula2. a,todasasdisposiçõesdapresenteconvençãoproduzemefeitos20diasapósasuaassinatura.Cláusula125. a Arredondamentos Ossubsídiosmensaisresultantesdaaplicaçãodascláusulasdeexpressãopecuniáriaserãoarredondados,seforcasodisso,porexcesso,paraocêntimodeeuromaispróximo. ANEXOI SecçãoA Definiçãodecategoriasprofissionaisefunções Administrativo. —Éotrabalhadoraquemcompete,genericamente,executar,apartirdeorientações,todooprocessamentoadministrativorelativoaumaoumaisáreasdeactividadefuncionaldeíndoleadministrativae,ainda,recolher,registareanalisardados,podendoassegurar,entreoutros,serviçosdetesouraria,deaten-dimentoedesecretariado,utilizandoosmeiostecno-lógicosaoseudispor. Operadordeexploração. —Éotrabalhadoraquemcompeteexecutartodasasoperaçõesrelacionadascomadescarga,manipulação,movimentaçãoecontrolodopescadoououtrosprodutos,abordoouemterra,uti-lizandoosmeiosdeelevaçãoetransporteemuso,bemcomoprocederàlimpeza,conservaçãoelavagemdorecintodalotaeequipamentos,zelandopelasuaboautilização,econtrolarentradasesaídasdasinstalaçõesdalota. Operadordeserviçodeapoio. —Éotrabalhadoraquemcompete,consoanteassuashabilitaçõeseapti-dões,executarastarefasauxiliaresoudeapoioàsacti-vidadesdaempresa,nomeadamentetransportes,comu-nicações,fiscalizaçãoeprotecção,restauração,atendi-mentoelimpeza,entreoutras,sendoidentificadas,paraefeitosdedeterminaçãodaactividadenormalmenteexercida,asseguintesfunções: Motorista. —Éooperadordeserviçodeapoioque,devidamentehabilitadocomcartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodevia-turasligeiraseoupesadas,competindo-lhezelarpelaboaconservaçãoelimpezadoveículoepelacargaquetransporta,orientandoasoperaçõesdecargaedescarga,eassegurararecepçãoeentregadeexpedienteeencomendas; Operadorradiotelefonista. —Éooperadordeser-viçosdeapoioquetransmite,recebeedifundecomunicações,utilizandoosmeiosaoseudispor. Exerceocontrolodeacessoemovimentaçãodos
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3004 portosdepesca,deacordocomasinstruçõesemvigor,comunicandoàsautoridadesqualquerocorrênciaabordoounaáreadaconcessão.Preencheosregistosque,pelasnormasinternasdaempresa,incumbemaoserviçoaqueseencontraadstrito; Agentedefiscalizaçãoeautoprotecção. —Éoope-radordeserviçodeapoioquetemaseucargoavigilânciadeinstalaçõesdaáreadaempresa,protegendoopatrimónioeassegurando,comrecursoaoequipamentoaoseudispor,ocontrolodoacessoecirculaçãodepessoasebens,fazendocumprirasnormasestabelecidas,designada-menteasrelacionadascomaordemesegurança,eparticipandoasocorrênciasverificadas; Operadorderestauração. —Éooperadordeserviçodeapoioquetemaseucargoapreparação,con-fecçãoeouserviçoderefeiçõesetodososoutrosserviçosrelacionadoscomofuncionamentoderestauranteoubar. Operadortécnicoedemanutenção. —Éotrabalhadoraquemcompeteprocederatrabalhosdeelaboração,reparaçãoemanutençãodeequipamentosouinstala- ções,nomeadamentenosdomíniosdaelectricidade,mecânica,lubrificaçãoelavagens,serralhariamecânicaecivil,carpintaria,canalização,construçãocivil,pintura,soldaduraemetrologia,manobrarevigiarofunciona-mentodeinstalaçõeselectromecânicasefrigoríficas,podendoaindainterpretaresquemas,especificaçõesedesenhostécnicos,elaborandorelatóriosdeavariaseutilizandoinstrumentosdemedida,consoanteassuashabilitaçõesequalificaçõestécnicaseprofissionaise,quandoexigível,tituladasporcarteiraprofissional.Paraefeitosdedeterminaçãodaactividadenormalmenteexercida,serãoidentificadasasseguintesfunçõesexer-cidasemtrabalhostécnicosedemanutenção: Electricista. —Éooperadortécnicoedemanu-tençãoresponsávelpelaexecuçãodetrabalhosdedesmontagem,montagem,reparaçãoecon-servaçãoemequipamentoseinstalaçõeseléc-tricas; Maquinistadeinstalaçõesfrigoríficas. —Éoope-radortécnicoedemanutençãoquemanobraevigiaofuncionamentodeinstalaçõesfrigoríficasecoadjuvaoseusuperiorhierárquiconassuasfunções. Operadordevenda. —Éotrabalhadoraquemcom-pete,utilizandoounãomeiosinformáticos,procederàrecolha,registo,tratamento,codificaçãoeprocessa-mentodedadosrelativosàprimeiravenda,podendo,também,procederaoserviçodepagamentoserece-bimentoseelaboraradocumentaçãoinerente,corres-pondendoesteserviçoàsfunçõesdecaixadelota. Técnico. —Éotrabalhadoraquemcompete,gene-ricamente,aconcepção,adopçãoeouaplicaçãodemétodoseprocessostécnicosetecnológicos,elaborandoestudos,concebendoedesenvolvendoprojectoseemi-tindopareceres,tendoemvistaprepararatomadade decisãosuperior,emordemàprossecuçãodasatribui- çõeseobjectivosprosseguidospelaempresa,nomea- damentenasáreasdeactividadeeconómicaefinanceira, jurídicaedocontencioso,dagestãodosrecursoshuma- nos,daorganização,dainformática,doplaneamento edosprojectoseobras. Técnicosuperior. —Éotrabalhadoraquemcompete,genericamente,oconteúdofuncionaldescritoparaacategoriadetécnicoe,ainda,darapoiodeelevadograudequalificaçãoeresponsabilidadenasáreasqueinte-gramasatribuiçõesdaempresa,elaborandoestudosepareceres,orientandoaconcepçãoedesenvolvimentodemedidasdepolíticadegestãoeparticipandoemtra-balhosqueexijamconhecimentosaltamenteespeciali-zados,nomeadamentenasáreasdegestãoeconómicaefinanceira,jurídicaedocontencioso,dagestãodosrecursoshumanos,daorganização,dainformática,doplaneamentoedosprojectoseobras. SecçãoB Definiçãodecargos Designa-sepor«cargo»oconjuntodasatribuiçõesdodirector,dodirectordedelegaçãoedochefededepartamento.1— Director. —Éotrabalhadoraquemcompete,nadependênciadirectadoórgãodeadministração,cola-borarnadefiniçãodaspolíticaseobjectivosdaempresa, organizando,dirigindoecontrolandoaunidadefuncio-naldequeéresponsável,optimizandoautilizaçãodosrecursoshumanos,técnicosefinanceirospostosàsuadisposição.2— Directordedelegação. —Éotrabalhadoraquemcompete,nadependênciadirectadoórgãodeadmi-nistração,garantir,naáreadadelegação,aprossecuçãodoobjectodaempresa,dirigindo,coordenandoeorien-tandoosrecursostécnicos,humanosefinanceirosquelheestãoafectos,articulandocomosdirectoresaexe-cuçãodaspolíticasdegestão,nasrespectivasáreasdeacção;participarnaconcepção,adopçãoouaplicaçãodemétodoseprocessostécnicosetecnológicos,ela-borandoestudos,concebendoedesenvolvendoprojectoseemitindopareceresquepossamcontribuirparaummelhordesempenhodaempresanasvertenteseconó-mica,financeira,técnicaeorganizacional.3— Chefededepartamento. —Éotrabalhadoraquemcompete,nadependênciadirectadoórgãodeadministraçãooudeumadirecção,colaborarnadefi-niçãodosobjectivosdaunidadeorgânicadequeéres-ponsável,organizando,dirigindoecontrolandooseufuncionamento,optimizandoautilizaçãodosmeiostéc-nicos,humanosefinanceirosquelheestãoadstritoseparticipandoemequipasdeestudo,projectoedesen-volvimento. SecçãoC Acessoaoscargos 1—Édecompetênciadoórgãodeadministraçãoanomeaçãoeexoneraçãodosdetentoresdoscargos.2—Poderãocessarfunções,aseupedido,osdeten- toresdoscargos.3—Asnomeaçõesparaoscargosreferidosdeverão serfeitasdeentreostrabalhadorespossuidoresdecom- petênciacomprovadae,depreferência,comformação académicasuperior.
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3005 SecçãoD Definiçãodefunçõesespecíficas 1— Chefia. —Éafunçãodedirecção,orientação,coordenação,supervisãoeplanificaçãonaqualdeter-minadotrabalhadoréinvestidoparaexercernaunidadeorgânicaemqueestáinserido.2— Coordenação. —Éafunçãodeorientação,coor-denaçãoecontrolodeoutrostrabalhadoresnaqualdeterminadotrabalhadoréinvestidoparadesempenhosobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico.3— Tesouraria. —Éafunçãodeasseguraramovi-mentaçãodosfluxosmonetáriosenvolvendovaloresemnumerário(moedasounotas)decorrentesdarealizaçãoderecebimentos,pagamentos,levantamentosedepó-sitos.4— Secretariado. —Éafunçãodeumtrabalhadoradministrativoque,executandotarefasinerentesàsuacategoria,presta,paraalémdessas,apoiodirectoeespe-cíficoaoórgãodeadministraçãoouàsdirecções. SecçãoE Atribuiçãodesubsídiosdefunçãoespecífica 1— Chefia —osubsídiodechefiaéatribuídoatodosostrabalhadoresqueseencontreminvestidosemfun-çõesdechefiaenquantoestasdurarem.2— Coordenação —osubsídiodecoordenaçãoéatribuídoatodosostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesdecoordenaçãoenquantoestasdurarem.3— Falhas —osubsídiodefalhaséatribuídoatodosostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesdetesou-rariaenquantoestasdurarem.4— Secretariado —osubsídiodesecretariadoéatri-buídoatodosostrabalhadoresquedesempenhemfun-çõesdesecretariadodeadministraçãooudedirecçãoenquantoestasdurarem. SecçãoF Progressãonascategorias 1—Aprogressãonascategoriasrealiza-seatravésdemudançasdecategoriaeoupromoçãoaníveisouesca-lõesconstantesdoanexo II.2—Aadministração,porsuainiciativa,poderádeci-dirasprogressõesqueserevelemnecessáriasàboages-tãodosrecursoshumanosdaempresaequeresultemdecritériosdecompetência,oportunidadeoudepro-cessosdereorganizaçãodasuaestrutura.3—Semprejuízododispostononúmeroanterior,realizar-se-áanualmenteumprocessogeraldepromo-çõespormérito,combasenumapropostafundamen-tada,deondeconstemoselementosrelativosaométododeavaliaçãododesempenhoemvigor.4—Adensidadedaspromoçõesanuaisdependerá dosresultadoseconómico-financeirosdaempresareve- ladosnorelatórioecontasdoanoanterioredasres- pectivasprevisõesinscritasnoplanoeorçamentopara oanoseguinte,nãopodendoser,emtodoocaso,inferiora5%donúmerototaldosseustrabalhadoresefectivosedonúmerodetrabalhadoresdecadacategoria.5—Ométododeavaliaçãododesempenho,aapro-varpelaadministração,eapósconsultaaossindicatos,deverásertransparente,comconhecimentopréviogeraldostrabalhadores,assenteemcritériosdamaiorobjec-tividadepossível,participativonasuaaplicaçãoeres-ponsabilizantenassuasconclusões. SecçãoG Condiçõesespeciaisdeadmissão Trabalhadorestécnicos a)Asadmissõesparaacategoriadetécnicosuperiordeverãoserfeitasentrecandidatospossuindoumalicen-ciaturaadequada. b)Asadmissõesparaacategoriadetécnicoserãofeitasentrecandidatoscomformaçãoacadémicasupe-rioreoucomexperiênciacomprovadanodomíniodarespectivaespecialidade. c)Ostrabalhadoresqueconcluamumalicenciaturaoubacharelatoserãoclassificados,respectivamente,nas categoriasdetécnicosuperiorounonível I dacategoria detécnico,sealicenciaturaeobacharelatoreferidosserelacionaremcomasfunçõesespecíficasexercidaspelostrabalhadores. Trabalhadoresadministrativos Paraacategoriadeadministrativoserão,preferen-cialmente,admitidoscandidatosquepossuamcomohabilitaçõesliteráriasmínimaso12. o anodeescolari-dade,completoouequivalente. Trabalhadoresoperadores Paraascategoriasdeoperadordevenda,operadordeexploração,operadortécnicoedemanutençãoeope-radordosserviçosdeapoioserão,preferencialmente,admitidoscandidatosquepossuamcomohabilitaçõesliteráriasaescolaridademínimaobrigatória. ANEXOIITabelasalarial (Valoresemeuros) CategoriaprofissionalNívelEscalão Remuneraçãodebase A2375 B2300 C2220ID2145 E2070 F1990 A1900 B1865 C1830 IID1795E1755 F1720G1685 Técnicosuperior...................A1610B1530C1505D1480 III E1455
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3006 (Valoresemeuros) CategoriaprofissionalNívelEscalãoRemuneraçãodebase F1430G1405H1380 A1330B1305C1275D1250IVE1225F1200G1175H1125I1075 A1395B1360C1325D1290IE1250F1215G1180H1145I1110 A1085B1065C1045IID1020E1000F980Técnico........................... A955B935C915IIID895E875F855G835 A810B790C765IVD745E725F705G685 A900B885IC870D855 E840 A825 B810 IIC795 D780 E760Administrativo..................... A745 B730 IIIC715 D700 E685 A665B645IVC625D605E585 (Valoresemeuros) CategoriaprofissionalNívelEscalãoRemuneraçãodebase A745B720IC695D670E645 Operadordeexploração.............A610B595IIC580D565E550 A745B720IC695D670E645 Operadordevenda.................A610B595IIC580D565 E550 A745B720IC695D670E645 Operadortécnicoedemanutenção....A610B595IIC580D565E550 A745B720IC695D670E645 Operadordeserviçosdeapoio........A610B595IIC580D565E550 ANEXOIIIDisposiçõesespeciais 1—Trabalhoemcâmarasfrigoríficas,túneisdecon-gelaçãoeporõesdenavioscongeladores: a)Ostrabalhadoresquepermaneçamcontinuamentedurantequarentaminutosnointeriordecâmarasfri-goríficasouporõesdenavioscongeladoresterãodireitoasuspenderotrabalhoeadescansaràtemperaturaambientenosvinteminutosimediatos. b)Ostrabalhadoresquetenhamestadoaefectuar cargasoudescargasdeprodutostransportadosporviaterrestreoumarítimaduranteperíodoigualousuperioraquarentaminutossópoderãoentrardentrodascâma-rasfrigoríficasapósumdescansodevinteminutos. c)Aostrabalhadoresqueexecutemfunçõesdedes- cargaedemanipulaçãodopescadocompeteadescarga
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3007 eacargadeprodutostransportadosporviamarítima(navioscongeladoresoutransportadores)ouporviaterrestre.2—DadasascaracterísticasespecíficasdotrabalhodadescargaemanipulaçãodopescadonaLotadePedrouços,oregimedeferiadosaplicávelaostraba-lhadoresdaquelesector,comexcepçãodostrabalha-doresescaladosparaoutrosserviços,éoseguinte: a)Odescansocompensatóriocorrespondenteaotrabalhosuplementarprestadoemdiaferiadoserágozadonavésperadesseferiado; b)Quandooferiadocoincidircomumasegunda--feiraouquando,porforçadaaplicaçãodaalí-neaanterior,resultarumainterrupçãoigualousuperioraquarentaeoitohorasentreduaslotas,seráaplicadooregimeconstantedacláu-sula27. a; c)Nãoseefectuarãodescargasnosferiadosde1deJaneiro,25deAbril,1deMaioe25deDezembro,nemnavésperadestesdias.Nãoserealizarão,consequentemente,lotasnestesferiadosnemnodiaseguinteacadaum deles.3—OstrabalhadoresdadescargaemanipulaçãodopescadonaLotadePedrouçosescaladosparaoutrosserviçosnãopoderãoiniciarasuaprestaçãodetrabalhoemvésperadeferiadoseoperíodonormaldetrabalhoterminardepoisda0horasdodiaseguinte.4—Ostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorpoderãocontudoiniciarasuaprestaçãodetrabalhonosdias1deJaneiro,25deAbrile1deMaio,masnãoantesdas23horas. ANEXOIV Regulamentodehigieneesegurançanotrabalho SECÇÃOI Disposiçõesgerais I—Deveresdaempresa 1—ADOCAPESCAéresponsávelpelascondiçõesdeinstalaçãoelaboraçãodoslocaisdetrabalho,devendoasseguraraostrabalhadoresprotecçãocontraosaciden-tesdetrabalho,doençasprofissionaisedoençasdetrabalho.2—Aostrabalhadoresdevemserdadasinstruçõesapropriadasrelativamenteaosriscosquecomportemasrespectivasocupaçõeseàsprecauçõesatomar. II—Deveresdostrabalhadores 1—Ostrabalhadoresdevemcumprirasprescriçõesdesegurançaehigieneestabelecidas.2—Ostrabalhadoresnãopodemalterar,deslocar,retirar,danificaroudestruirdispositivosdesegurançaouquaisqueroutrossistemasdeprotecçãosemque, paraoefeito,sejamdevidamenteautorizados.3—Ostrabalhadoresestãoobrigadosàutilizaçãodo equipamentodesegurançaeprotecçãoquelhesestiver distribuído. 4—Ostrabalhadoresestãoobrigadosaostestesdedeterminaçãodealcoolemiaqueaempresa,aoabrigodon. o 3doartigo27. o desteregulamento,venhaaimplementar. III—Projectosdenovasinstalações 1—Naelaboraçãodosprojectosparaainstalaçãodenovosestabelecimentosdevedar-sesatisfaçãoàsnor-masestabelecidasnopresenteregulamento,devendoter-seemcontaumaconvenienteimplantaçãodosedi-fícios,atendendo-seàsuaorientaçãoedisposiçãorelativas.2—Adisposiçãorelativadosedifíciosécondicionadapeladistribuiçãodosserviçosepelaeconomiadacir-culaçãodostrabalhadores,comvistaàoptimizaçãodascondiçõesdeprestaçãodetrabalho. SECÇÃOII Condiçõesgeraisdehigiene,salubridadeesegurança IV—Áreadoslocaisdetrabalho 1—Todootrabalhadordevedispordeumespaçosuficiente,livredequalquerobstáculo,parapoderrea-lizarotrabalhosemriscoparaasaúde.2—Oslocaisdetrabalhodevemserdispostosdemodoqueaproporçãoentreaáreaútiltotaleonúmerodepessoasaliinstaladasnãosejainferiora4mporpessoa.Nãocontacomoáreaútil,paraesteefeito,aqueforocupadaporficheiros,armários,carros,mesas,etc.,sendo,todavia,contadacomosuperfícieútilaqueéocupadapelassecretáriasoumesasemqueostra-balhadorestrabalham,desdequenãoultrapassemasmedidasusuais. V—Viasdepassagem,comunicaçõesesaídas 1—Asviasdepassagemnointeriordasconstruções,aszonasdecomunicaçãointerioreassaídasdevemseremnúmerosuficienteedispostasdemodoapermitiraevacuaçãorápidaeseguradoslocaisdetrabalho.Recomenda-seaexistênciade,pelomenos,duassaídasemcadaestabelecimento.2—Noslocaisdetrabalho,osintervalosentreosmóveisouequipamentosdevempermitirapassagemfácilesemriscos. VI—Portasdecomunicação 1—Asportasexterioresdoslocaisdetrabalhodevempermitir,peloseunúmeroelocalização,arápidasaídadostrabalhadores.2—Nocasodeportasexterioresdecorrerhorizon-talmente,accionadaspordispositivoseléctricos,devemserdevidamentesinalizadas,porformaaevitaraci- dentes. 3—Asportasdevaivémdevemteroseumovimento amortecidopordispositivosadequadosenãodevemser consideradascomosaídasdeemergência.
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3008 VII—Comunicaçõesverticais 1—Asescadasdeacessoaosdiferentespisosdasedificaçõesdevemsersuficientementeamplas,bemilu-minadaseventiladaseproporcionarcómodautilizaçãoemcondiçõesapropriadasdesegurança.2—Osascensoresemonta-cargasdevemobedeceràsdisposiçõesconstantesdorespectivoregulamentoespecialdesegurançaenãodevemserconsideradoscomosaídasdeemergência. VIII—Locaissubterrâneos Apenasserápermitidoutilizarlocaissubterrâneosdevidamentepreparadosparaoefeito,nomeadamenteatravésdemeiosadequadosdeventilação,iluminação,regulaçãodetemperaturaeprotecçãocontraahumi-dade. IX—Iluminação 1—Oslocaisdetrabalhodevemseriluminadosemcondiçõesadequadasàprestaçãodetrabalho,recorren-do-se,depreferência,àluznatural. 2—Ailuminaçãogeraldeveserdeintensidadeuni-formeeestardistribuídademaneiraadequada.3—Osmeiosdeiluminaçãoartificialdevemserman-tidosemboascondiçõesdeeficiênciaedeverãoter-seemcontaoslimitesderendibilidaderespectiva. X—Ventilação 1—Noslocaisdetrabalhodevemmanter-seboascondiçõesdeventilação.2—Devemsertomadasasmedidasadequadasporformaqueaatmosferadoslocaisdetrabalhosejasalubre. XI—Temperaturaehumidade 1—Ascondiçõesdetemperaturaehumidadedoslocaisdetrabalhodevemsermantidasdentrodoslimitesconvenientes.2—Éproibidoutilizarmeiosdeaquecimento,refri-geraçãooudesumidificaçãosusceptíveisdelibertarema-naçõesperigosasnaatmosferadoslocaisdetrabalho. XII—Ruídos Oníveldeintensidadesonoranoslocaisdetrabalhonãodeveultrapassarosvaloresrecomendadospelasentidadescompetentes. XIII—Radiaçõesionizantes Noslocaisdetrabalhoondefuncionemquaisquerapa-relhossusceptíveisdeproduzirradiaçõesionizantesdevemadoptar-seasdisposiçõesindispensáveisàsegu-rançadostrabalhadores. XIV—Conservaçãoelimpeza 1—Oslocaisdetrabalho,depassagemetodosos outroslocaisdeserviço,nomeadamenteinstalaçõessani- tárias,devemsermantidosemboascondiçõesdehigiene econservação. 2—Asoperaçõesdelimpezadevemefectuar-seduranteosintervalosdosperíodosdetrabalho,salvoexigênciasparticularesouquandoaoperaçãopossaserfeitaseminconvenienteparaostrabalhadoresduranteashorasdetrabalho. XV—Evacuaçãoderesíduos Osresíduosoudesperdíciosdevemserrecolhidoseevacuadosdoslocaisdetrabalhodemaneiraanãocons-tituíremperigoparaasaúde.Asuaremoçãodeveráfazer-se,emprincípio,foradashorasdeserviço. XVI—Conservaçãodeestruturas,instalaçõeseequipamentos 1—Osedifícios,asinstalaçõeseosequipamentosdevemsermantidosembomestadodeconservação.2—Semprequequalquertrabalhadorencontreumdefeitoousituaçãodeperigonumedifícioounumapartedeste,instalação,utensílio,equipamentoouqual-queraparelhoouinstrumentoquesejautilizadonolocaldetrabalhoouquefaçapartedestedevecomunicarimediatamenteofactoaoresponsávelpelasegurança. 3—Osdefeitosouavariasobservadosdevemserreparadosomaisrapidamentepossívele,nocasodeporememperigoavidaousaúdedostrabalhadoresoudeterceiros,devemtomar-semedidasimediatasparaseevitarosefeitosnocivosdaíresultantesouprevisíveis.4—Ostrabalhosdeconservaçãooureparaçãoqueexijamretiradadeprotectoresououtrosdispositivosdesegurançademáquinas,aparelhosouinstalaçõessódevemefectuar-sequandoestiveremparadosesoborientaçãodirectadoresponsávelpelostrabalhos.5—Naexecuçãodostrabalhosdeconservaçãoereparaçãodevemtomar-semedidasnecessáriasporformaaevitaracidentesouefeitosincómodosaostrabalhadores. XVII—Actualizaçãotécnica Asestruturas,equipamentoseprocessosdetrabalhodevemacompanharosprogressostécnicos,porformaamelhorarascondiçõesdetrabalho. XVIII—Abastecimentodeágua Deveserpostaàdisposiçãodostrabalhadores,emlocaisfacilmenteacessíveis,águapotávelemquantidadesuficiente. XIX—Instalaçõessanitárias 1—Asinstalaçõessanitáriasdevemsatisfazerosseguintesrequisitos: a)Seremseparadasparacadasexo; b)Nãocomunicaremdirectamentecomlocaisdetrabalho; c)Seremiluminadaseventiladasadequadamente. 2—Oequipamentodasinstalaçõessanitáriasdeve satisfazerosrequisitosqueasseguremanecessária higieneindividual.
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3009 XX—Refeitóriosecopas Osrefeitóriosecopas,quandoexistam,nãopodemcomunicardirectamentecomlocaisdetrabalho,insta-laçõessanitáriasoulocaisinsalubresedevemdispordeiluminaçãoeventilaçãoadequadas. XXI—Segurançadasinstalaçõeseléctricas Oestabelecimentoeaexploraçãodasinstalaçõeseléc-tricasdevemobedeceràsdisposiçõesregulamentaresemvigor. XXII—Incêndios 1—Devemadoptar-semedidasadequadasparapre-venirosincêndios,eobservarasegurançadostraba-lhadoresemcasodeincêndio.2—Deveserfeitaverificaçãodoestadodefuncio-namentodosequipamentosdeextinçãodeincêndiosaintervalosregulares,deacordocomasrespectivasins-truçõesdeutilização. 3—Todasasedificaçõesaconstruirdeverãoserdeli-neadaseconstruídasobedecendoàsnormasemvigorsobresegurançacontraincêndios. XXIII—Armazenamentodesubstanciasinflamáveis Oarmazenamentodesubstânciasinflamáveisdevefazer-sedeacordocomosregulamentosespeciaisemvigor. XXIV—Móveis Omobiliárioeequipamentoutilizadodevempropor-cionarcondiçõesdetrabalhoquenãosejamincómodasenãoconstituamfactordefadiga. XXV—Eliminaçãodesubstanciastóxicas 1—Oslocaisondeseproduzam,manipulem,trans-portemouarmazenemsubstânciastóxicas,asfixiantes,irritantesouinfectantes,bemcomoaquelesemquesepossamdifundirpoeiras,gasesouvaporesdamesmanatureza,devemestarisoladosdosoutroslocaisdetra-balhoedispordemeiosadequadosdecaptaçãoeeli-minaçãodosprodutosnocivos.2—Ostrabalhadoresexpostosàssubstânciasrefe-ridasnonúmeroanteriordevemdispordevestuárioeequipamentoapropriado,porformaaeliminaremosriscosdeacidentesedoençasprofissionais,semprejuízodemeiosdeprotecçãotécnicacolectivaadequada. XXVI—Segurançadeveículos 1—Osdiferenteselementosdosveículosutilizadosemserviçodevemserinspeccionadosaintervalosregu-lares,sendopostosforadeserviçoedevidamenterepa-radosquandoforcasodisso.2—Foradasinspecçõesperiódicasaqueosveículos estãosujeitos,qualqueranomaliadetectadadeveser imediatamenteparticipadaaoresponsávelpelasuasegu- rançaemanutenção. SECÇÃOIII Promoçãodasaúde XXVII—Medicinapreventiva 1—Osserviçosdemedicinadotrabalhodeverãoserinformadossemprequehajacontactodequalquertra-balhadorcompessoasportadorasdedoençastransmis-síveis,afimdepoderemdeterminar-seasmedidastéc-nicasquesetiveremporconvenientes.2—Deverãoserpostasempráticaasmedidasneces-sáriaseadequadasàprofilaxiadasdoençasinfecto-con-tagiosas,cabendoaosserviçosdemedicinadotrabalhopromoveraeducaçãosanitáriadostrabalhadores.3—Osserviçosdemedicinadotrabalho,noâmbitodapromoçãodasaúde,proporãoacriaçãoeainstalaçãodosmeiostécnicosadequadosàdeterminaçãodeníveisdealcoolemiadostrabalhadores.Lisboa,9deJulhode2004. PelaDOCAPESCA—PortoseLotas,S.A.: ManuelAdelinoVieiraPaisana, vogaldoconselhodeadministração. JoãoCarlosGomesPólvoraSantos, mandatário. PeloSINDEPESCAS—SindicatoDemocráticodasPescas: ManuelJoaquimTavaresMarques, secretário-geral. CarlosJorgeFernandesQuintino, vice-secretário-geraletesoureiro. Depositadoem11deAgostode2004,afl.68dolivron. o 10,comon. o 106/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaDOCAPESCA—PortoseLotas,S.A.,eaFeder.dosSind.daPesca—Alteraçãosala-rialeoutrasetextoconsolidado. CAPÍTULOI Âmbito,vigênciaeeficácia,denúnciaerevisão Cláusula1. a Âmbito 1—Opresenteacordodeempresa,designadoporAE,obriga,porumlado,aDOCAPESCA—PortoseLotas,S.A.,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelaFederaçãodosSindicatosdaPesca.2—OpresenteAEéaplicávelemtodooterritóriocontinentalemqueaDOCAPESCAdesenvolvaasuaactividadedeexploraçãodeportosdepescaelotaseabrangetodosos624trabalhadoresqueseencontramaoseuserviçonopresente.Cláusula2. a Vigênciaeeficácia 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalhoentra emvigornadatado BoletimdoTrabalhoeEmprego queapublicarealteraaanteriorpublicadano Boletim doTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 42,de15deNovem-
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3010 brode1990,bemcomoassucessivasalteraçõespubli-cadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1991,n. o 40,de29deOutubrode1992,n. o 39,de22deOutubrode1993,n. o 29,de8deAgostode1995,n. o 29,de8deAgostode1996,n. o 28,de29deJulhode1997,n. o 26,de15deNovembrode1990,n. o 31,de22deAgostode1999,n. o 39,de22deOutubrode2000,n. o 30,de15deAgostode2001,n. o 30,de15deAgostode2002,en. o 30,de15deAgostode2003.2—Atabelasalarialeascláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãoeficáciaapartirde1deJaneirode2004.3— (Semalteração.) Cláusula3. a Denúnciaerevisão 1—Adenúnciadapresenteconvençãocolectivadetrabalhodeveserfeitacomumaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesrelativamenteaotermodoseuprazodevigência. 2— (Semalteração.) 3— (Semalteração.) 4— (Semalteração.) 5— (Semalteração.) CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho SECÇÃOI Horáriodetrabalho Cláusula17. a Intervalosnohoráriodetrabalho 1— (Semalteração.)a) (Semalteração.)b) (Semalteração.)c)Paraostrabalhadoresemqueotrabalhonormalsejaefectuadoduranteanoite,ointervalopararefeiçãooudescanso,noperíodocompreendidoentreas0eas6horas,nãopodesersuperioraumahora.2— (Semalteração.) 3— (Semalteração.) 4— (Semalteração.) 5— (Semalteração.) 6— (Semalteração.) 7— (Semalteração.) CAPÍTULOV Retribuiçãodotrabalho Cláusula51. a Remuneraçãomínimamensal Aremuneraçãobasemínimamensaléacorrespon-denteaoescalãodevalormenoselevadodosdiversosníveisremuneratóriosconstantesnoanexo II.Cláusula54. a Diuturnidades 1—Todosostrabalhadorestêmdireitoporcadaperíododetrêsanosaumadiuturnidadenovalorde E 37,50,atéaolimitedequatro,reportadaao1. o diadomêsemquesevença,independentementedaretri-buiçãodacategoriaprofissionalemqueestejamclas-sificados.2— (Semalteração.) 3— (Semalteração.) Cláusula56. a Subsídiodefunção 1— (Semalteração.) 2— (Semalteração.) 3— (Semalteração.) 4— (Semalteração.) 5—Seráatribuídoumsubsídiode E 0,60porcadahoradetrabalhodiárioefectivo,nomínimodeumahora,aostrabalhadoresqueexecutaremoperaçõesquetenhamlugarnosporõesdosnavios,exceptoaquelesqueanteriormenteestavamafectos,emexclusividade,aestasfunções.Paraefeitosdecálculodiáriodestesubsídioserãoadicionadostodososperíodosefectivosdetrabalhoefec-tuado,arredondando-se,senecessário,paraarespectivafracçãodemeiahora.Cláusula63. a Refeições 1—Todosostrabalhadoresterãodireitoaumsub-sídiodiárioparaalimentaçãonovalorde E 7,90.2— (Semalteração.) 3— (Semalteração.) 4— (Semalteração.) Cláusula66. a Seguros 1—ADOCAPESCAgarantiráaotrabalhador, duranteasdeslocaçõesemserviço,umsegurodeviagem (incluindodeslocaçõeseestada),comcoberturapara osriscosdemorte,invalidezpermanenteedespesas
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3011 médicas,cujoscapitaisparaosprimeirosriscoscorres-ponderãoaseteanosderetribuiçãoilíquida,nomínimo E 92500,e,paraoterceirorisco,umcapitalcorres-pondenteaolimitemáximoabrangidopelarespectivaapólice.2— (Semalteração.) CAPÍTULOXI Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula125. a Arredondamentos Ossubsídiosmensaisresultantesdaaplicaçãodascláusulasdeexpressãopecuniáriaserãoarredondados,seforcasodisso,porexcesso,paraocêntimodeeuromaispróximo.Cláusula126. a (Extinta.) ANEXOIITabelasalarial (Valoresemeuros) CategoriaprofissionalNívelEscalãoRemune-raçãodebase A2375B2300C2220D2145IE2070F1990 A1900B1865C1830IID1795E1755F1720G1685 Técnicosuperior......................A1610B1530 C1505 D1480 E1455IIIF1430 G1405 H1380 A1330 B1305 C1275 D1250 IVE1225 F1200 G1175 H1125I1075 A1395B1360C1325D1290 IE1250 (Valoresemeuros) CategoriaprofissionalNívelEscalãoRemune-raçãodebase F1215G1180H1145I1110 A1085B1065C1045D1020IIE1000F980Técnico.............................. A955B935C915IIID895E875F855G835 A810 B790C765IVD745E725F705G685 A900B885IC870D855E840 A825B810IIC795D780E760Administrativo........................ A745B730IIIC715D700E685 A665B645IVC625D605E585 A745B720IC695D670E645 Operadordeexploração................ A610 B595IIC580 D565E550 A745B720IC695 D670
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3012 (Valoresemeuros) CategoriaprofissionalNívelEscalãoRemune-raçãodebase E645Operadordevenda.................... A610B595IIC580D565E550 A745B720IC695D670E645Operadortécnicoedemanutenção....... A610B595IIC580D565E550 A745 B720IC695D670E645Operadordeserviçosdeapoio........... A610B595IIC580D565E550 Lisboa,9deJulhode2004. PelaDOCAPESCA—PortoseLotas,S.A.: ManuelAdelinoVieiraPaisana, vogaldoconselhodeadministração. JoãoCarlosGomesPólvoraSantos, mandatário.PelaFederaçãodosSindicatosdaPesca: FredericoFernandesPereira, mandatário. JoséAlvesOliveira, mandatário. Textoconsolidado CAPÍTULOI Âmbito,vigênciaeeficácia,denúnciaerevisão Cláusula1. a Âmbito 1—Opresenteacordodeempresa,designadoporAE,obriga,porumlado,aDOCAPESCA—PortoseLotas,S.A.,e,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelaFederaçãodosSindicatosdaPesca.2—OpresenteAEéaplicávelemtodooterritóriocontinentalemqueaDOCAPESCAdesenvolvaasuaactividadedeexploraçãodeportosdepescaelotaseabrangetodosos624trabalhadoresqueseencontramaoseuserviçonopresente. Cláusula2. a Vigênciaeeficácia 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalhoentra emvigornadatado BoletimdoTrabalhoeEmprego queapublicarealteraaanteriorpublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 42,de15deNovem-brode1990,bemcomoassucessivasalteraçõespubli-cadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1991,n. o 40,de29deOutubrode1992,n. o 39,de22deOutubrode1993,n. o 29,de8deAgostode1995,n. o 29,de8deAgostode1996,n. o 28,de29deJulhode1997,n. o 26,de15deNovembrode1990,n. o 31,de22deAgostode1999,n. o 39,de22deOutubrode2000,n. o 30,de15deAgostode2001,n. o 30,de15deAgostode2002,en. o 30,de15deAgostode2003.2—Atabelasalarialecláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãoeficáciaapartirde1deJaneirode2004.3—Operíododevigênciamínimodestaconvençãocolectivadetrabalhoéde12meses.Cláusula3. a Denúnciaerevisão 1—Adenúnciadapresenteconvençãocolectivadetrabalhodeveserfeitacomumaantecedênciade,pelo menos,trêsmesesrelativamenteaotermodoseuprazodevigência.2—Apropostaderevisão,devidamentefundamen-tada,revestiráaformaescrita,devendoaoutraparteresponderfundamentadamenteeporescritonos30diasimediatos,contadosdadatadasuarecepção.3—Asnegociaçõesiniciar-se-ãonos15diasseguintesàrecepçãodarespostaàproposta,salvoseaspartesacordaremnumprazodiferente.4—Quaisqueralteraçõesfuturasdarevisãodatabelasalarialecláusulasdeexpressãopecuniáriaaplicar-se-ãonadatadotermodarespectivavigência,contadaestaapartirdadataindicadanon. o 2dacláusula2. a 5—Esteacordomantém-seemvigoratésersubs-tituídoporoutro.CAPÍTULOII Admissões,carreirasprofissionais,transferênciasesubstituições SECÇÃOI Admissõesecarreirasprofissionais Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão 1—Sãocondiçõesdeadmissãodoexterior: a)Aescolaridademínimalegal,salvocasosespe-ciaisdevidamenteacordadoscomosindicatorespectivoe,quandoobrigatória,atitularidadedecarteira,cadernetaoucartadeconduçãoprofissional; b)Capacidadefísicaparaoexercíciodafunção,devidamentecomprovadaatravésdeatestadomédico,certificadoantituberculoso,ausênciadedoençainfecto-contagiosaouqualqueroutrasusceptíveldeinterferirnegativamenteno desempenhodocargo.
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3013 2—Asdespesasresultantesdoexamemédicodeadmissão,quandoashouver,serãosuportadaspelaenti-dadepatronal.3—Aidademínimadeadmissãoéde18anos.4—Nãoépermitidoàentidadepatronalfixaridademáximadeadmissão.Cláusula5. a Preenchimentodevagas 1—Emregra, só poderá haver admissões do exteriorquando,paraopreenchimentodevagasexistentes,nãohajatrabalhadoresdaprópriaempresaaptoseinteres-sadosnopreenchimento,paraoquedeveráserpre-viamenteouvidaacomissãodetrabalhadoresou,nasuafalta,osdelegadossindicaise,nafaltadestes,osindicatorespectivo.2—Semprejuízododispostononúmeroanterior,aentidadepatronalconsultaráossndicatos,porcartaregistada,obrigando-seosmesmosaorganizaremanterumcadastrodevidamenteactualizadoeoregistode desempregadosdondeconstemaidade,ashabilitaçõesliteráriaseprofissionais,asempresasondeprestaramserviçoeduraçãodesteeasfunçõesdesempenhadas.3—Aentidadepatronaldarápreferência,emigual-dadedecircunstâncias,aostrabalhadoresinscritosnoregistodedesempregodossindicatos.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Aadmissãoter-se-ácomofeitaatítulodeexpe-riênciaduranteosprimeiros60diasúteis.2—Oprazodefinidononúmeroanteriornãoseaplicaaosquadrostécnicosedechefia,cargosdeorien-taçãoprofissionaloualtamentequalificados,emquesósejapossíveldeterminaraaptidãodotrabalhadorapósumperíodomaiordevigênciadocontrato,quenãopoderá,noentanto,exceder180dias,salvopessoaldedirecçãoequadrossuperiores,cujoprazoseráde240dias.3—Findooprazoreferido,aadmissãotornar-se-áefectiva,contando-se,paratodososefeitos,operíododeexperiência.4—Duranteoperíododeexperiênciadostrabalha-dores,esteseaentidadepatronalestãosujeitosatodasasestipulaçõesdestaconvenção.Cláusula7. a Readmissão 1—Otrabalhadorque,depoisdevencidooperíododegarantiaestipuladonoregulamentodasegurançasocial,sejareformadoporinvalidezeaquemforanuladaapensãodereformaemresultadodeparecerdejuntamédicaderevisãopromovidapelosSMSseráreadmitidonasuacategoria,comtodososdireitoseregaliasqueteriasetivessecontinuadoaoserviço,deduzindo-se,paratodososefeitosdecorrentesdesteacordo,otempoem queestevenasituaçãodereforma. 2—Areadmissão,nostermosdonúmeroanterior,nãoserásujeitaaperíodoexperimental,mas,seismesesapósoreiníciodasfunções,otrabalhadorseráobri-gatoriamentesubmetidoajuntamédicaparaparecersobreasuaaptidãoaoserviço.3—Emcasoalgumhaveráreadmissãodetrabalha-doranteriormentedespedidocomjustacausa.4—Aotrabalhadorreadmitidoqueanteriormentetenha,desuainiciativa,rescindidoocontratodetra-balhonãoserácontado,paranenhumefeito,otempodeserviçoprestadonavigênciadoreferidocontrato.Cláusula8. a Condiçõesespeciaisdeadmissãoecarreiraprofissional Ascondiçõesespeciaisdeadmissão,categoriapro-fissionalecarreiradostrabalhadoresabrangidosporesteacordosãoasqueconstamdoanexo I. SECÇÃOII Transferências Cláusula9. a Transferências 1—ADOCAPESCA,salvoestipulaçãoemcontrário,sópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardeumamudança,totalouparcial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.2—ADOCAPESCApoderátransferirotrabalhadorparaoutralocalidadesenãoexistirnolocaldetrabalhooriginalocupaçãocompatívelcomasfunçõesdares-pectivacategoriaprofissional,casoemquetaltrans-ferênciaocorreráparaolocaldetrabalhomaispróximoondenãoseverifiquetalincompatibilidade.3—Emcasodetransferênciadefinitiva,nostermosdosnúmerosanteriores,aentidadepatronalcustearáasdespesasdirectamenteimpostaspelatransferência,decorrentesdoacréscimodoscustosdedeslocaçãoouresultantesdamudançaderesidência.Cláusula10. a Rescisãodocontratoprovocadaportransferência Nocasodeatransferênciaresultardamudançatotalouparcialdoestabelecimentooudependênciaparaoutralocalidade,otrabalhadorpoderescindirimedia-tamenteocontrato,comdireitoaindemnizaçãoigualàprevistanon. o 1dacláusula113. a,desdequeatrans-ferêncialhecauseprejuízosério. SECÇÃOIII Desempenhodeoutrasfunções Cláusula11. a Desempenhodefunçõesdiferentes 1—Otrabalhadordeve,emprincípio,exercerumaactividadecorrespondenteàcategoriaprofissionalpara quefoicontratado.
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3014 2—Aentidadepatronalsópodeencarregartempo-rariamenteotrabalhadordedesempenhodefunçõesdiferentesdasquenormalmenteexecutaquandoointe-ressedoserviçooexijaedesdequetalmudançanãoimpliquediminuiçãonaretribuiçãonemmodificaçãosubstancialdaposiçãodotrabalhador.3—Quandoàsfunçõesdesempenhadasnostermosdonúmeroanteriorcorresponderumtratamentomaisfavorável,nomeadamentequantoàretribuição,otra-balhadorterádireitoaele.4—Odesempenho de funções diferentes que excedaoperíododeummêscarecedesançãodaempresa,mediantepropostadahierarquia.5—Aafectaçãoaodesempenhoexclusivodefunçõesdiferentesaquecorrespondanívelderemuneraçãomaiselevado,porperíodoininterruptodeumano,confereaotrabalhadorodireitoàcategoriacorrespondenteàfunçãodesempenhada.Cláusula12. a Substituiçãodotrabalhador 1—Semprejuízodospressupostosconstantesda cláusulaanterior,otrabalhadorquesubstituiroutrodecategoriamaiselevadaecomfunçõesdiferentestemdireito: a)Àdiferençaentrearemuneraçãobasecorres-pondenteàcategoriadotrabalhadorsubstituídoeasuaremuneraçãobase,acrescidadossub-sídiosinerentesàfunção,enquantodurarasubstituição; b)Aopreenchimentoautomáticodavagadeixadaemabertopelosubstituído,logoqueseverifiqueaimpossibilidadederegressodesteaoseupostodetrabalho,desdequeasituaçãotenhaper-duradoporumperíodomínimode12meses; c)Àremuneraçãobasedacategoriadotrabalha-dorsubstituído,acrescidadossubsídiosineren-tesàfunção,seasituaçãodesubstituiçãoultra-passar12mesesconsecutivos.2—Adiferençareferidanaalínea a)don. o 1serápagaapartirdomomentoemqueotrabalhadorasse-gurar,efectivamente,asubstituição,confirmadaestapelahierarquiaesancionadapelaempresa.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula13. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Fazer lockout;b)Efectuardespedimentossemjustacausa; c)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; d)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalho,suasoudosseuscompanheiros; e)Diminuiraretribuiçãodotrabalhador,salvonos casosprevistosnaleiounestaconvenção; f)Baixaracategoriaprofissionaldotrabalhador,exceptonoscasosprevistosnaleiounestaconvenção; g)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvoodispostonacláusula9. a destaconvenção; h)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre-judicarnosseusdireitosenasgarantiasdecor-rentesdaantiguidade; i)Obrigarotrabalhadoraadquirirbenseutilizarserviçosfornecidospelaentidadepatronaloupessoaporelaindicada; j)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,economatosououtrosestabelecimentosdirec-tamenterelacionadoscomotrabalhoparafor-necimentodebensouprestaçãodeserviçosaotrabalhador; l)Utilizarostrabalhadoresemactividadesalheiasàsqueosmesmosestãovinculadosporforçadestaconvençãoouàquelasquecorrespondemàssuasaptidõesecategoriaprofissional,salvoodispostonosn. os 1e2dacláusula11. a edoprevistonacláusula118. a; m)Obstar,injustificadamente,àprestaçãoefectiva dotrabalho. 2—Aprática,pelaentidadepatronal,dequalqueractoemcontravençãocomodispostononúmeroante-riorconstituijustacausaderescisãodocontrato,poriniciativadotrabalhador,comasconsequênciasprevistasnestaconvenção,agravadasnostermosdamesmaseaactuaçãodaquelaforabusiva.3—Nocasoaqueserefereaalínea h),presume-seopropósitodeprejudicarotrabalhadorsemprequeareadmissãosefaçamenosdeseismesesapósodes-pedimentonelareferido.4—Éasseguradoaostrabalhadoresodireitodepre-parar,organizaredesencadearprocessosdegreve,nostermosdalei.Cláusula14. a Deveresdostrabalhadores 1—Sãodeveresdostrabalhadores: a)Compareceraoserviçocomassiduidadeerea-lizarotrabalhocomzeloediligência,deacordocomassuasaptidõesecategoria; b)Cumprirasordensedirectivasdaentidadepatronal,proferidasdentrodoslimitesdosres-pectivospoderesdedirecção,definidosnestaconvenção e na lei, em tudo quanto não semos-trarcontrárioaosseusdireitosegarantias; c)Observarosregulamentosinternosconformesaestaconvençãoeàlei; d)Guardarlealdadeàentidadepatronal,nomea-damentenãonegociandoporcontaprópriaoualheia,emconcorrênciacomela,nemdivul-gandoinformaçõesreferentesàsuaorganiza-ção,métodosdeproduçãoounegócios; e)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiadospelaentidadepatronal; f)Promoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaempresa; g)Respeitaretratarcomurbanidadeelealdade aentidadeempregadora,ossuperioreshierár-
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3015 quicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçõescomaempresa; h)Emgeral,cumpriraleieascláusulasdestaconvenção.2—Odeverdeobediência,aqueserefereaalínea b)donúmeroanterior,respeitatantoàsordenseinstruçõesdadasdirectamentepeloempregadorcomoàsemanadasdossuperioreshierárquicosdotrabalhador,dentrodospoderesqueporaquelelhesforematribuídas.Cláusula15. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Instalarostrabalhadoresemboascondiçõesdehigiene,salubridadeesegurança,deacordocomoregulamentodehigieneesegurançaanexoaestaconvenção; b)Usardeurbanidadeejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomtrabalhadores,assimcomoexigirdostrabalhadoresqueexercemfun- çõesdechefiaqueestestratemcomcorrecçãoosqueestiveremsobassuasordens; c)Cumprirpontualmenteaobrigaçãodepaga-mentodaretribuiçãoaotrabalhador; d)Proporcionaraostrabalhadoresformaçãopro-fissional; e)Respeitaraautonomiatécnicadostrabalhado-resqueexerçamactividadescujaregulamenta-çãoprofissionalaexija; f)Prestaraosindicatoeàcomissãodetrabalha-doresdaempresa,quandosolicitadas,todasasinformaçõesrespeitantesàorganização,disci-plinaecondiçõesdetrabalho; g)Dispensar,nostermosdaleiemvigor,ostra-balhadoresque,comprovadamente,desempe-nhemfunçõesdemembrosdoscorposgerentesdosindicatoeoudedelegadossindicaisedacomissãodetrabalhadores,bemcomofacilitaroexercíciodecargosnascomissõesparietáriasenasinstituiçõesdesegurançasocial; h)Nãooporobstáculosaoexercíciodasfunçõesdedirigente,delegadosindicalemembrodacomissãodetrabalhadoresnoslocaisdetraba-lhoeduranteoperíodonormaldetrabalho,nostermosdaleiemvigor; i)Preenchereenviaraosindicato,nostermos legais,omapadoquadrodepessoaldondecons-temosnomes,datasdeadmissão,categoriaseretribuiçõesefectivasdetodosostrabalha-dores; j)Afixar,emlocalbemvisível,omapareferidonaalíneaanterior; l)Forneceraosindicatoedelegadossindicaistodososelementosquelhesejampedidossobreostrabalhadoresaoseuserviçoeporelerepre-sentados;fornecer,também,quaisqueroutroselementosqueserelacionemcomocumpri-mentodapresenteconvenção; m)Permitiraafixação,emlocalpróprioebemvisí-vel,detodasascomunicaçõesdacomissãodetrabalhadoresedosindicatoaostrabalhadoresaoserviçodaempresa; n)Emgeral,cumpriraleieascláusulasdesta convenção. CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho SECÇÃOI Horáriodetrabalho Cláusula16. a Horáriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhosemanalédetrintaecincohorasparaostrabalhadoresadstritosaosserviçosadministrativosede39horasparaosrestantestra-balhadores.2—Operíodonormaldetrabalhodiárioparaostra-balhadoresadstritosaosserviçosadministrativosédesetehorasedesetehorasequarentaecincominutosparaosrestantestrabalhadores.3—Olimitediáriofixadononúmeroanteriorparaostrabalhadoresnãoadstritosaosserviçosadministra-tivospoderáseraumentado,porrazõespontuaisdevi-damentejustificadaseligadasaofuncionamentoda empresa,paraonzehorasequarentaecincominutos,semprejuízodolimitesemanalreferidonon. o 1ecomosseguintescondicionalismos: a)Nenhumtrabalhadorpoderásersolicitadoparaextensãodoseuperíodonormaldetrabalhodiá-rioemmaisdetrêsdiasseguidos,sendoquetalprestaçãonãopoderáocorreremsemanasconsecutivas; b)Asreferidasextensõesdosperíodosnormaisdetrabalhodiárionãopoderãoocorrer,anual-mente,pormaisde15dias; c)Aextensãodosperíodosnormaisreferidosnãopoderáseraplicadaatrabalhadoresquenãotenhamtransporteassegurado.4—Odomingoéodiadedescansosemanaleosábado,oualternativamenteasegunda-feira,éodiadedescansocomplementar,salvoodispostononúmeroseguinte.5—Osdiasdedescansoparaostrabalhadoresdeturnosdelaboraçãocontínuadurantevinteequatrohoraspordiaserãoseguidosefixadosdeacordocomasrespectivasescalas,asquaisserãoelaboradasdemodoquecadatrabalhadordescanse,porvezes,aodomingo.6—Podemsercelebradosentreaempresaeossin-dicatosprotocolossobreogozorotativododiadedes-cansocomplementaremqualquerdiaútildasemana.7—Oinícioeotermodoperíododetrabalhodiáriopodemocorreremdiasdecalendárioconsecutivos.8—Quandoodiadetrabalhonormalnãocoincidircomodiacivil,odescansosemanalinicia-senofimdoperíododasrespectivasoperaçõeseterminanoiníciodoperíododetrabalhoseguinte,nãopodendo,emcaso algum,serinferioraquarentaeoitohoras.9—Ostrabalhadoresemregimedejornadacontínua terãoumperíodonormaldetrabalhosemanaldetrinta horas.
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3016 10—Qualqueralteraçãodehoráriodetrabalhoesta-belecidosóseráimplementadadecorridos10diasapósaremessaaosindicatooutorgantedaalteraçãopre-tendida.Cláusula17. a Intervalosnohoráriodetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoseráinterrompido,obrigatoriamente,porumintervalopararefeiçãoedes-cansonãoinferioraumahoranemsuperioraduashoras,semprejuízodoseguinte: a)Paraostrabalhadoresnãoadstritosaosserviçosadministrativos,eporinteressejustificadodaempresa,ointervalopararefeiçãopoderátercomoduraçãomáximaseishoras; b)Aaplicaçãodoprevistonaalíneaanteriorestácondicionadaaopré-avisode,pelomenos,umasemana; c)Paraostrabalhadoresemqueotrabalhonormalsejaefectuadoduranteanoite,ointervalopararefeiçãooudescanso,noperíodocompreendidoentreas0eas6horas,nãopodesersuperioraumahora. 2—Semprequeainterrupçãodoperíodonormaldetrabalhosejasuperioraduashoras,otrabalhadorverádiminuídaasuaprestaçãodetrabalhodiárionaproporçãodeumahoraporcadaduasdeaumentodaquelainterrupção.3—Éproibidaaprestaçãodetrabalhoporperíodossuperioresacincohorasconsecutivas,salvonoscasosemqueoperíododiáriodetrabalhosejadeseishorasseguidas.4—Paraostrabalhadoresemregimedeturnosrota-tivos,comhoráriosemanaldetrintaenovehoras,operíododeintervalonãodeverá,emprincípio,excedertrintaminutos.5—Ostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorquetenhamàsuaresponsabilidadeacondução,ope-raçãoemanutençãodeequipamentosqueexijamvigi-lânciacontínuadoseufuncionamentofarãoointervalopararefeiçãoedescansonoseupostodetrabalho. 6—Ointervaloparapequeno-almoçoeceiaéde trintaminutos,bemcomooqueocorraduranteapres-taçãodetrabalhosuplementarpormotivoderefeição.7—Aentidadepatronalpode,ainda,concederoutrosintervalosdedescansoduranteodia,queserãocontadoscomoperíodoútildetrabalho.Cláusula18. a Horáriosdesfasadosehoráriosflexíveis 1—Dentrodoshoráriosactualmenteemvigor,epor necessidadeimperiosadeserviço,poderáaempresa alterarohoráriodiáriopraticado,avisandoparaoefeito ostrabalhadorescom,pelomenos,umaantecedência mínimadevinteequatrohorasemrelaçãoaoinício dessaalteraçãoedesdequedasuaaplicaçãonãoresulte diminuiçãonaretribuição. 2—Poderão,comomesmonúmerodehorasdetra-balhodiário,serestabelecidoshoráriosflexíveisentreotrabalhadoreaempresa,comoconhecimentodaque-lesaossindicatos.Cláusula19. a Regimedeturnos 1—Deverãoserestabelecidoshoráriosdetrabalhoporturnossemprequeanaturezadeumaactividadeexijaqueoperíododefuncionamentoultrapasseoslimi-tesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho,sempre-juízodoslimitesfixadosnon. o 1dacláusula16. a 2—Integraoconceitodetrabalhoporturnosapres-taçãodetrabalhoque,simultaneamente: a)Sofravariaçãoregularentreasdiferentespartesdodia—manhã,tardeenoite—e,eventual-mente,dosperíodosdedescanso,produzindoalteraçõesconstantesdoritmodevidadostra-balhadoresaelaadstritos; b)Ocorraregularmente,aindaquedeformaeemmedidadiversa,duranteoperíododetrabalhonocturno. 3—Otrabalhodeturnoscompreendetrêstipos: a)Otrabalhoemturnosdelaboraçãocontínua,comdiasdedescansovariáveis; b)Otrabalhoemturnosdelaboraçãodescontínua,derotaçãosemanal,comdiasdedescansofixo; c)Otrabalhoemturnoscomrotaçãosuperioràsemanal,comdiadedescansofixo.4—Pode,ainda,quandosemostrenecessárioàboaexecuçãodotrabalhoesereveledointeressedostra-balhadores,sercriadoumtipodetrabalhoemturnosdelaboraçãodescontínua,predominantementediurna,derotaçãosemanal,diadedescansofixoeemregimedejornada,nostermosdon. o 9dacláusula16. a 5—Seráestabelecidaumaescalaquepermitaamudançadeturnoapósoperíododedescansosemanal.6—Osturnosdeverãoserorganizadosdeacordocomosinteresseseaspreferênciasmanifestadaspelostra-balhadores,salvaguardandoasnecessidadesdosserviçosedosutentesemgeral,devidamentejustificadas.7—Valemcomomotivosatendíveisparanãoinclu-sãodetrabalhadoresnosturnosdanoiteassituaçõesprevistasnacláusula77. a 8—Exceptuam-sedodispostononúmeroanteriorostrabalhadoresquetenhamsidocontratadoscomconhecimentodaobrigaçãodeprestarhabitualmentetrabalhonosturnosdanoite.9—Ostrabalhadoresaincluiremturnosdetrabalhonocturno,contínuaoualternadamente,devemserpre-viamentesubmetidosaexamemédico,queserárepetido,pelomenos,anualmente.10—Asobservaçõesclínicasrelativasaosexames médicosserãoanotadasemfichaspróprias,que,atodo otempo,serãofacultadasaosinspectoresmédicosda inspecçãodetrabalho.
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3017 Cláusula20. a Afixaçãodoshoráriosdetrabalho 1—Emtodososlocaisdetrabalhodeveserafixado,emlocalpúblicobemvisível,orespectivomapadohorá-rioelaboradopelaentidadepatronalemconformidadecomascláusulasdestaconvenção.2—Serãoelaboradoseafixadosàparteosmapasreferentesaoshoráriosprevistosnascláusulas18. a e19. a 3—Constarão,obrigatoriamente,dosmapasadesig-naçãodosectorabrangido,ashorasdeinícioetermodotrabalho,osintervalosdedescansoeosdiasdedes-cansosemanal.4—Qualquerdosmapasreferidosnosn. os 1e2deveráserenviadoaosindicato.Cláusula21. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Poderãoserisentosdehoráriodetrabalhoos trabalhadoresqueexerçamcargosdedirecção,orien-tação,chefia,confiança,fiscalização,deespecialres-ponsabilidadetécnicaedesecretariado,consideradoeste último apenas ao nível dos órgãosdeadministraçãoededirecçãoedeapoiodirectoàentidadegestoradasdelegações.2—Poderão,também,serisentosdehoráriodetra-balhoostrabalhadoresqueexecutemtrabalhosprepa-ratóriosoucomplementaresque,pelasuanatureza,sópossamserefectuadosforadoslimitesdoshoráriosnor-maisdetrabalhoouqueexerçamactividaderegularforadoestabelecimento,semcontroloimediatodahie-rarquia.3—Competeàentidadepatronalrequereraisençãodehoráriodetrabalho,devendoorequerimentoseracompanhadodedeclaraçãodeconcordânciadotra-balhador.Cláusula22. a Cancelamentodaisenção 1—Ocancelamentodaisençãodehoráriodetra-balhoterádesercomunicadoaotrabalhadorcomaantecedênciadetrêsmeses.Onãocumprimentodoprazoatrásreferidoobrigaaopagamentodaretribuiçãocorrespondenteàisençãodehoráriodetrabalhoduranteostrêsmesesseguintesàdatadacomunicação.2—Nãoéadmitidaacaducidadeoucancelamentodaisençãodehoráriodetrabalhonoanoanterioràqueleemqueotrabalhadorcompleteaidadedereforma. Cláusula23. a Trabalhonocturno Considera-setrabalhonocturnootrabalhoprestado noperíodoquedecorreentreas20horasdeumdia eas7horasdodiaseguinte. Cláusula24. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementartodoaquelequeéprestadoforadohoráriodetrabalho.2—Nãosecompreendenanoçãodetrabalhosuple-mentar: a)Otrabalhoprestadoportrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoemdianormaldetrabalho; b)Otrabalhoprestadoparacompensarsuspensãodeactividadededuraçãonãosuperioraqua-rentaeoitohoras,seguidasouinterpoladas,porumdiadedescansoouferiado,quandohajaacordoentreaentidadepatronaleostra-balhadores.3—Otrabalhosuplementarpodeserprestadoquandoaempresatenhadefazerfaceaacréscimoseven-tuaisdetrabalhoquenãojustifiquemaadmissãodetrabalhadores. 4—Otrabalhosuplementarpodeaindaserprestado emcasosdeforçamaiorouquandosetorneindispen-sávelparaprevenirourepararprejuízosgravesparaaempresaouparaassegurarasuaviabilidade.Cláusula25. a Obrigatoriedadedeprestaçãodetrabalhosuplementar 1—Ostrabalhadoresestãoobrigadosàprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoquando,havendomotivosatendíveis,expressamentesolicitemasuadispensa.2—Consideram-seatendíveis,designadamente,osseguintesmotivos,desdequedevidamentecompro-vados: a)Participaçãonavidacívicaesindical; b)Assistênciainadiávelaoagregadofamiliar; c)Frequênciadeestabelecimentosdeensinooupreparaçãodeexames.3—Nãoestãosujeitosàobrigaçãodeprestaçãodetrabalhosuplementar: a)Deficientes; b)Mulheresgrávidasoucomfilhosdeidadeinfe-riora10meses.Cláusula26. a Limitesdetrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarprevistonon. o 3dacláu-sula24. a ficasujeitoaosseguinteslimites,portra-balhador: a)Duzentashorasdetrabalhoporano; b)Duashoraspordianormaldetrabalho; c)Umnúmerodehorasquenãoexceda,emdias dedescansoeferiados,operíododetrabalho dodianormal.2—Otrabalhosuplementarprevistonon. o 4dacláu- sula24. a nãoficasujeitoaquaisquerlimites.
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3018 3—CasoaInspecção-GeraldoTrabalhonãoreco-nheça,emdespachofundamentado,aexistênciadascon-diçõesconstantesdon. o 4dacláusula24. a,otrabalhosuplementarprestadoficasujeitoaoregimedon. o 1destacláusula.Cláusula27. a Descansocompensatório 1—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútil,emdiaferiadoeemdiadedescansosemanalcomple-mentarconfereaostrabalhadoresodireitoaumdes-cansocompensatórioremunerado,correspondentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrealizado.2—Odescansocompensatóriovence-sequandoper-fizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes.3—Noscasosdeprestaçãodetrabalhoemdiadedescansosemanalobrigatório,otrabalhadorterádireitoaumdiadedescansocompensatórioremunerado,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes. 4—Noscasosdeprestaçãodetrabalhosuplementaremdiadedescansosemanalobrigatório,motivadopelafaltaimprevistadotrabalhadorquedeveriaocuparopostodetrabalhonoturnoseguinte,quandoasuadura-çãonãoultrapassarduashoras,otrabalhadorterádireitoaumdescansocompensatóriodeduraçãoigualaoperíododetrabalhoprestadonaqueledia,ficandooseugozosujeitoaoregimedon. o 2.5—Nafaltadeacordo,odiadedescansocompen-satórioseráfixadopelaempresa.6—Emcasoalgumpoderáodescansocompen-satório: a)Sertransferidoparaoutrosperíodosdiferentesdosestabelecidosnosn. os 2e3anteriores; b)Sersubstituídoporremuneração.7—Aprestaçãodetrabalhosuplementardádireito: a)Aumintervalodedescansodeoitohorasentreotermodaqueletrabalhoearetomadoserviço;ou b)Aumintervaloigualaonúmerodehorassuple-mentaresrealizadas,seestasforemsuperioresaoito.Pornecessidadeimperiosadeserviço,devidamentejustificada,poderáaqueleperíodosergozadonoutraocasião,poracordoentreaspartes.8—Otrabalhosuplementarefectuadoantesdocomeçodoperíodonormaldetrabalho: a)Pressupõeumintervalodeoitohorasentreomomentodoseuinícioeotermodotrabalhododiaanterior; b)Nãoconferedireitoàinterrupçãoprevistana alínea a)donúmeroanterior,mascontapara efeitosdadeterminaçãodonúmerototalde horasefectuadas,nostermosdaalínea b)do mesmonúmero. Cláusula28. a Registodetrabalhosuplementar 1—Aentidadeempregadoraobriga-seapossuirumregistodetrabalhosuplementaronde,antesdoiníciodaprestaçãoelogoapósoseutermo,serãoanotadasashorasdeinícioetermodotrabalhosuplementar,visadoporcadatrabalhadorimediatamenteaseguiràsuaprestação.2—Doregistoprevistononúmeroanteriorconstaráaindicaçãoexpressadofundamentodaprestaçãodotrabalhosuplementar,bemcomoosperíodosdedes-cansocompensatóriogozadospelotrabalhador.3—Édispensadoovistodotrabalhadorreferidonon. o 1quandooregistodeinícioetermodaprestaçãodetrabalhosejafeitopormeioscomputorizados. SECÇÃOII Fériaseferiados Cláusula29. a Direitoaférias 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporestacon-vençãoterãodireito,emcadaanocivil,a25diasúteisdeférias,quesevencemnodia1deJaneirodoanosubsequenteàqueleaquedizemrespeito.2—Semprejuízododispostononúmeroanterior,ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoadqui-rirãodeformaprogressivaecumulativamentemaisumdiadeférias,deacordocomasseguintesregras:Apóscompletar39anosdeidade;Apóscompletar49anosdeidade;Apóscompletar59anosdeidade;Porcada10anosdeantiguidade,atéaolimitedetrêsdias.3—Aidaderelevanteparaefeitosdeaplicaçãodonúmeroanterioréaquelaqueotrabalhadorcompletaraté31deDezembrodoanoemqueasfériassevencem.4—Duranteoperíododeférias,todosostrabalha-doresterãodireitoaumaretribuiçãoqueserádemon-tanteigualaoquereceberiamseestivessememserviço efectivo,àexcepçãodosubsídioderefeição. 5—Paraalémdaretribuiçãomencionadanon. o 4,todosostrabalhadorestêmaindadireitoaumabonodesubsídiodeférias.6—Operíododefériasrelevanteemcadaanocivilparaosefeitosdoabonodosubsídiodefériasnãopodeexceder22diasúteis,oequivalenteaummêsderetribuição.7—Asfériaspodemsergozadasseguidaouinter-poladamente,nãopodendosergozados,seguidamente,maisde22diasúteis,salvosehouveracordoentreas partes. 8—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopode sersubstituídoporretribuiçãoouqualqueroutravan- tagem,aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento.
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3019 9—Noanodeadmissão,ostrabalhadoresgozarãoumperíododefériasproporcionalaosmesesdetrabalhoquedeverãocompletarem31deDezembro,narazãodedoisdiasemeioporcadamêsdeserviço,consi-derando-secomomêscompletoaqueleemqueseveri-ficouaadmissão.10—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoàretribuiçãoesubsídiodefériascorres-pondenteaoperíododefériasvencido,seaindaonãotivergozado,tendoaindadireitoàretribuiçãodeumperíododefériasproporcionalaotempodetrabalhoprestadonoanodacessaçãodocontratoeaosubsídiodefériascorrespondente.11—Operíododefériasnãogozadopormotivodecessaçãodocontratoconta-sesempreparaefeitosdeantiguidade.12—Noanodepassagemàsituaçãodereforma,otrabalhadorterádireitoaacumularcomoperíododefériasvencidoaparteproporcionaldoperíododefériasavencernodia1deJaneirosubsequente. 13—Ostrabalhadorescomcontratoatermotêm direitoadoisdiasúteisdefériasporcadamêscompletodeserviçodesdequeaduraçãodoreferidocontrato,inicialourenovada,nãoatinjaumano.14—Antesdoiníciodequalquerperíododeférias,aempresainformaráostrabalhadoresdohorárioemqueserãointegradosaquandodoseuregressoaotrabalho.Cláusula30. a Fixaçãoecumulaçãodeférias 1—Asfériasdevemsergozadasnodecursodoanocivilemquesevencem,nãosendopermitidoacumular,nomesmoano,fériasdedoisanoscivis.2—Nãoseaplicaodispostononúmeroanterior,podendoasfériassergozadasno1. o quadrimestredoanocivilimediato,emacumulaçãoounãocomasfériasvencidasneste,quandoaaplicaçãodaregraestabelecidacausargravesprejuízosaotrabalhadorouàempresaedesdeque,nestecaso,otrabalhadordêoseuacordo. 3—Ostrabalhadoresafectosaáreasfuncionaisda empresaque,pormotivosdedefesobiológico,tenhamparalisaçãodeactividadeequeoptemporgozaroseuperíodonormaldefériasnestaépoca,namedidadointeressedaempresa,terãocomocontrapartidaumadasseguintesalternativas: a)Acréscimodecincodiasdefériasaseremgoza-dosforadoperíodoreferidonon. o 4dacláusula32. a; b)Aopagamentodeumsubsídiodeumquintodoseusubsídiodeférias.4—Ostrabalhadoresnãoabrangidospelaparalisa- çãoreferidanonúmeroanteriorqueoptaremporgozar atotalidadedasfériasnoperíodocompreendidoentre NovembroeAbril,enamedidadointeressedaempresa, terãocomocontrapartidaopagamentodeumacréscimo novalordeumquintodorespectivosubsídiodeférias. 5—OstrabalhadoresnaturaisdasRegiõesAutóno-masqueprestemserviçonocontinentequandopreten-deremgozarfériasnasterrasdasuanaturalidadepode-rãoacumularasfériascorrespondentesadoisanosdetrabalhoconsecutivo.Esteprincípioaplica-se,também,aostrabalhadoresquepretendamgozarfériascomfamiliaresemigradosnoestrangeiro.Cláusula31. a Fériasseguidasouinterpoladas 1—Asfériasdevemsergozadasseguidamente,nostermosdodispostonon. o 7dacláusula29. a 2—Onúmerototaldeperíodosdefériasnãodeve,emprincípio,sersuperioratrês,sendoqueumdelesterácomomínimo10diasúteisconsecutivos.3—Oexpostononúmeroanteriornãoprejudicaoprevistonon. o 5dacláusula77. a Cláusula32. a Escolhadaépocadeférias 1—Aépocadefériasseráescolhidadecomumacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,aentidadepatronalfixaráaépocadeférias,semprejuízododispostonosnúmerosseguintes.3—Seráelaboradaumaescalarotativademodoapermitir,alternadamente,autilizaçãodetodososmesesdeVerãoporcadaumdostrabalhadoresemanossucessivos.4—Anenhumtrabalhadorpodeserimpostoogozodefériasforadoperíodocompreendidoentre2deMaioe31deOutubro.5—Aostrabalhadorespertencentesaomesmoagre-gadofamiliarseráconcedidaafaculdadedegozaremasfériassimultaneamente.6—Osmapasdefériasdefinitivosdevemserela-boradoseafixadosnoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaanoeenviadosaosindicatoaté30deAbril.Cláusula33. a Alteraçãodaépocadeférias 1—Asalteraçõesdosperíodosdefériasjáestabe-lecidos,ouainterrupçãodosjáiniciados,sóserãoper-mitidasporcomumacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador,salvoseexigênciasimperiosasdofun-cionamentodaempresaodeterminarem,ouaindapormotivosponderososdavidadotrabalhador,devida-mentecomprovados,fixando,nesteúltimocasoesenãohouveracordo,aentidadepatronaloperíododefériasporgozar.2—Terminandooimpedimentoantesdedecorridooperíodoanteriormentemarcado,otrabalhadorgozaráosdiasdefériasaindacompreendidosneste,aplican-do-se,quantoàmarcaçãodosdiasrestantes,odispostononúmeroanterior.3—Noscasosemqueacessaçãodocontratodetra- balhoestásujeitaaavisoprévio,aentidadeempregadora
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3020 poderádeterminarqueoperíododefériassejaante-cipadoparaomomentoimediatamenteanterioràdataprevistaparaacessaçãodocontrato.4—Aalteraçãoouinterrupçãodoperíododefériaspormotivodeinteressedaempresaconstituiestanaobrigaçãodeindemnizarotrabalhadorpelosprejuízosque,comprovadamente,hajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnadatafixada.5—Oprevistonestacláusulanãoprejudicaodis-postonon. o 1dacláusula29. a,nemainterrupçãodasfériaspoderáprejudicarogozoseguidode10diasúteis.Cláusula34. a Interrupçãodefériaspordoença 1—Seàdatafixadaparaoiníciodasfériasotra-balhadorseencontrardoente,estasserãoadiadas,sendofixadanovadatanostermosdosn. os 1e2dacláusula32. a 2—Nocasodeinterrupçãodasfériaspordoença,devidamentecomprovada,considerar-se-ãocomonãogozadososdiasdoperíododefériascoincidentescomoperíododedoença,semprejuízodorespectivogozo emalturaacordadaporambasaspartesou,nafalta deacordo,logoapósaconcessãodaalta.3—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,otrabalhadorficaobrigadoadarconhecimentoàenti-dadepatronal,noprazodecincodiasúteisapósaemis-sãododocumentodebaixa,dasuasituaçãodedoença.Cláusula35. a Fériasdetrabalhadoresemsituaçãodesuspensãodecontratoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalhadorseseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoeaorespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireito,apósaprestaçãodetrêsmesesdeefectivoserviço,aumperíododefériaserespectivosubsídioequivalentesaosqueseteriamvencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanterioroudegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.4—Asdisposiçõesdestacláusulaaplicam-seàssitua-çõesdesuspensãodocontratoporimpedimentopro-longadoqueresultemdaconcessãodelicençassemretri-buição,emconformidadecomodispostonacláusula83. a Cláusula36. a Violaçãododireitoaférias Nocasodeaentidadepatronalnãocumprir,totalouparcialmente,aobrigaçãodeconcederfériasnostermosdascláusulasdestaconvenção,otrabalhadorreceberá,atítulodeindemnização,otriplodaremu- neraçãocorrespondenteaoperíodoemfalta. Esteperíododefériasserá,obrigatoriamente,gozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.Cláusula37. a Exercíciodeoutraactividadeduranteasférias 1—Otrabalhadornãopodeexercerduranteasfériasqualqueroutraactividaderemunerada,salvosejáaviesseexecutandocumulativamenteouseaentidadepatronalaissooautorizar.2—Aviolaçãododispostononúmeroanteriordáàentidadeempregadoraodireitodereaveraretribuiçãocorrespondenteàsfériaserespectivosubsídio,nostemosdalei.Cláusula38. a Feriados 1—Sãoferiadosobrigatórios,suspendendo-seapres-taçãodetrabalho,osdiasseguintes:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta; 25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—Consideram-seaindacomoferiadosaterça-feiradeCarnavaleosferiadosmunicipaisou,quandoestesnãoexistirem,osferiadosdistritaisparaostrabalhadoresdaslocalidadesondeaentidadepatronaltenhains-talações.3—Éproibidaaprestaçãodetrabalhosuplementarparacompensarferiados. SECÇÃOIII Faltas Cláusula39. a Noçãodefalta 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.Cláusula40. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltasmotivadasporimpossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadordenenhummodohajacontribuído.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadasporalturadocasamento,até11dias seguidos,excluindoosdiasdedescansointer- correntes;
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3021 b)Asmotivadasporfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimdo1. o graudalinharecta,atécincodiasconsecutivos(pais,filhos,padrasto,madrasta,enteados,sogros,genrosenoras); c)Asocasionadasporfalecimentodeoutroparenteouafimdalinharectaoudo2. o graudalinhacolateral,atédoisdiasconsecutivos(avós,bisa-vós,netos,bisnetos,irmãosecunhados); d)Asoriginadasporfalecimentodepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador,atédoisdiasseguidos; e)Asdadaspelostrabalhadores-estudantes,aoabrigodacláusula77. a; f)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisouinstituiçõesdesegurançasocialenaqualidadededelegadosindicaloumembrodacomissãodetrabalhadores; g)Asdadasporimpossibilidadedeprestartraba-lhodevidoafactonãoimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,acidenteoucumpri-mentodeobrigaçõeslegais; h)Asresultantesdanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiávelamembrosdoseuagregado familiar; i)Asprovenientesdoexercíciodefunçõespor motivodeeleiçãoounomeaçãoparacargospúblicosquenãopressuponhamasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentopro-longado; j)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal.3—São,também,consideradasfaltasjustificadas: a)Asdadaspelopai,aoabrigodoregimeespecialprevistonacláusula75. a; b)Asdadaspelopaipormotivodenascimentodefilho,atécincodiasúteis; c)Asoriginadaspordoaçãobenévoladesangue,nodiadadoação; d)Asresultantesdoexercíciodefunçõesdebom-beirovoluntário,comexcepçãodoperíododetreino; e)Asmotivadasporrazõesponderosasdavidaparticulardotrabalhador,atéquatrodiasporano.Estafaculdadepodeserutilizadaemdiasseguidosouinterpoladosefraccionadamente,emperíodosmínimosdemeiodiadetrabalho,nãoacrescendonuncaaoperíododeférias.4—Quandoaimpossibilidadedeprestartrabalhoseverificarparaalémdeummês,aplicar-se-áodispostonestaconvençãoparaasuspensãodocontratodetra-balhoporimpedimentoprolongadodotrabalhador.Cláusula41. a Provadejustificaçãodefalta 1—Aentidadepatronalpoderáexigirdotrabalhadoraprovadaocorrênciadosfactosinvocadoscomofaltasjustificadas.2—Asausênciasresultantesdedoençaserão,neces-sariamente,comprovadas: a)Pordocumentodebaixa,emitidopelosserviçosmédico-sociaisdasegurançasocialouporesta- belecimentohospitalar; b)Poratestadomédico. 3—Oprazodeapresentaçãodejustificativosdefal-tasédecincodiasúteisapósoregressoaotrabalho.4—Onãocumprimentodosprazosindicadosnonúmeroanterior,salvojustoimpedimentodevidamentefundamentado,tornaasfaltasinjustificadas.Cláusula42. a Consequênciadasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãooriginamperdaouqual-querprejuízoparaotrabalhador,nomeadamentedes-contonaretribuição,nasfériasounaantiguidade,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Asprevistasnaalínea f)don. o 2dacláusula40. a,paraalémdoslimitesfixadosnalei; b)Asdadaspormotivodedoençaouacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoasubsídiodasegurançasocialoude seguro,respectivamente; c)Asque,motivadaspordoença,sejamcompro-vadasporatestadomédico; d)Asresultantesdanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiávelamembrosdoagregadofamiliar,napartequeexcedadoispormêseou15diasúteisporano,semprejuízodetra-tamentomaisfavorávelqueaempresa,emaná-lisecasoacaso,entendadeverdarapósparecerdacomissãodetrabalhadores; e)Asestabelecidasnaalínea i)don. o 2dacláu-sula40. a,seàqueleexercíciocorresponderremuneraçãoe,senãocorresponder,napartequeexcedaoestipuladonalei; f)Asprevistasnaalínea d)don. o 3dacláu-sula40. a,napartequeexcedaumdiapormês,semprejuízodetratamentomaisfavorávelqueaempresa,emanálisecasoacaso,entendadeverdar; g)Asmotivadaspornecessidadedeconsultasetratamentosmédicos,napartequeexcedaotempoestritamenteindispensávelàconsecuçãodaquelesfins; h)Asoriginadaspelocumprimentodeobrigaçõeslegais,napartequeexcedaotempoestritamentenecessárioàsatisfaçãodasreferidasobrigações.Cláusula43. a Participaçãodasfaltas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,devemsercomunicadascomantecedênciaàentidadepatronal.2—Quandootrabalhadornãopuderapresentar-seaoserviçodeverá,logoquepossívelenoprazomáximodevinteequatrohoras,avisaraentidadepatronalporqualquermeioaoseualcance,indicandoomotivo. 3—Onãocumprimentodoprazoindicadononúmeroanteriortorna,salvojustoimpedimento,as ausênciasemfaltasinjustificadas.
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3022 Cláusula44. a Faltasinjustificadas 1—Sãofaltasinjustificadastodasasausênciasnãoprevistasnestaconvenção.2—Sãofaltasinjustificadasasque,dadasaoabrigodacláusula40. a,nãosejamobjectodejustificação,nostermosdacláusula41. a 3—Constituem-seemfaltasinjustificadasasausên-ciasnãoparticipadasàentidadepatronal,nostermosdacláusula43. a Cláusula45. a Consequênciadasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreaperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naantiguidadedotrabalhador.2—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorque: a)Faltarinjustificadamente5diasconsecutivosou,emcadaanocivil,10diasinterpolados; d)Faltarinjustificadamentecomalegaçãodemotivocomprovadamentefalso.Cláusula46. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias Asfaltasquedeterminemperdaderetribuiçãopodemsersubstituídas,apedidoexpressodotrabalhador,porperdadeigualnúmerodediasdeférias,desdequesejasalvaguardadoogozoefectivode15diasúteisdefériasoude5diasúteis,sesetratardefériasnoanodaadmissão.Cláusula47. a Tolerâncianaentradaaoserviço 1—Naentradaaoserviçohaverátolerânciaatétrintaminutospordia,semperdaderetribuição,nãopodendoestatolerânciaexcederototalmensaldetrêshoraseonúmerodetolerânciasultrapassar12pormês. 2—Semprejuízodoprevistononúmeroanterior, nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeaentidadepatronalrecusaraaceitaçãodotrabalhoduranteparteoutodooperíodonormaldetrabalho,respectivamente.CAPÍTULOV Retribuiçãodotrabalho Cláusula48. a Retribuição 1—Considera-seretribuiçãoaquiloaque,nostermos destaconvenção,dosusosoudocontratoindividual detrabalho,otrabalhadortemdireitocomocontrapar- tidadoseutrabalho. 2—Aretribuiçãopodeserconstituídaporumapartecertaeoutravariável.3—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãobasemensaletodasasoutrasprestaçõesregulareseperió-dicas,previstasounãonestaconvenção,feitasdirectaouindirectamenteemdinheiroouemespécie.4—Atéprovaemcontrário,presume-seconstituirretribuiçãotodaequalquerprestaçãodaentidadepatro-nalaotrabalhador.5—Todososacréscimosderetribuiçãoououtrasprestaçõesremuneratóriasqueestaconvençãomandecalcular,combasenaretribuiçãodotrabalhador,sê-lo-ão,salvodisposiçãocontrária,combasenaretri-buiçãoilíquidamensal,comexcepçãodaprestaçãoquesepretendacalcular.6—Aretribuiçãoilíquidamensalcompreende,desig-nadamente: a)Remuneraçãobase; b)Diuturnidadesesubsídiodeantiguidade; c)Subsídiodefalhas,dechefia,decoordenaçãoedesecretariadoprevistosnestaconvenção; d)Qualqueroutraprestaçãomensalcomcarácterregulareperiódicoque,eventualmente,sejaatribuídapelaentidadepatronal.7—Nãoseconsideraretribuição: a)Aremuneraçãodotrabalhosuplementar; b)Ossubsídiosdealimentação,deslocaçãoetrans-porte.8—OssubsídiosdefériasedeNatalsãoconside-rados,paratodososefeitos,comoretribuição.Cláusula49. a Cálculodaremuneraçãohora Paratodososefeitosdecorrentesdestaconvenção,ocálculodaremuneraçãodahoranormalseráfeitodeacordocomaseguintefórmula: RIM ×12 52× HS sendo RIM aretribuiçãoilíquidamensaldefinidanostermosdon. o 6dacláusulaanteriore HS onúmerodehorasnormaldetrabalhoporsemanadotrabalhador.Cláusula50. a Determinaçãodaretribuiçãovariável Omontantedaretribuiçãovariável,paraefeitosdaremuneraçãodotempodefériasedocálculodossub-sídiosdeNataleférias,éamédiadonúmerodepres-taçõespecuniáriasconstitutivasdaretribuiçãovariável queotrabalhadorrecebeunosúltimos12meses,ou noperíododarespectivaatribuição,setiverdurado menostempo,multiplicadopelovalordasreferidaspres- taçõesqueestejamemvigornoiníciodasfériasouna alturadopagamentodosubsídiodeNatal.
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3023 Cláusula51. a Remuneraçãomínimamensal Aremuneraçãobasemínimamensaléacorrespon-denteaoescalãodevalormenoselevadodosdiversosníveisremuneratóriosconstantesnoanexo II.Cláusula52. a Subsídiodenatal 1—Todosostrabalhadorestêmdireito,anualmente,aumsubsídiodeNatalou13. o mês.2—O13. o mêsvence-secomaantecedênciamínimade15diasrelativamenteaodiadeNatal.3—Osubsídioprevistonestacláusulaserádevalorigualàretribuiçãoilíquidamensalauferidapelotra-balhador,nostermosdascláusulas48. a e50. a 4—Comreferênciaaoanodeadmissãoeaoanodecessaçãodocontratodetrabalho,o13. o mêsserápagonaproporçãodotempodetrabalhoprestado. 5—Emcasodesuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado,otrabalhadorterádireito,quernoanoemqueasuspensãotiverinícioquernoanodoseutermo,aumsubsídioproporcionalaotempodeserviçoefectivamenteprestado.Cláusula53. a Subsídioeremuneraçãodeférias 1—Duranteoperíododefériasaretribuiçãonãopodeserinferioràqueostrabalhadoresreceberiamseestivessemaoserviço.2—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasanualdemontanteigualàretribuiçãoilíquidamensal,aqualnãopodeserinferioràquereceberiamseestivessemaoserviço.3—Osubsídiodefériasearetribuiçãocorrespon-denteaotempodefériasserãopagosdeumasóvez,antesdoiníciodomaiorperíododeférias.4—Noanodeadmissão,osubsídioseráproporcionalaotempodeserviçoquevieremacompletaraté31deDezembro.5—Quandootrabalhadorseencontrarnasituaçãodebaixa,comprovadapelasegurançasocial,eimpedido,poressefacto,degozarfériasnodecursodoanoaquedizemrespeito,osubsídiodefériasser-lhe-áliqui-dadonomêsdeDezembro.Nocasodeasituaçãodebaixaserininterrupta,deJaneiroaDezembro,aentidadepatronalpagará,emJaneirodoanosubsequente,umcomplementodosub-sídiodefériasliquidadopelasegurançasocial,desdequeobeneficiárioohajarequeridoàquelainstituição. Cláusula54. a Diuturnidades 1—Todosostrabalhadorestêmdireitoporcada períododetrêsanosaumadiuturnidadenovalorde E 37,50,atéaolimitedequatro,reportadaao1. o diadomêsemquesevença,independentementedaretri-buiçãodacategoriaprofissionalemqueestejamclas-sificados.2—Adiuturnidadeéatribuídapelaantiguidadenaempresa,independentementedacategoriaprofissionaldotrabalhador.3—Paraosefeitosdodispostonosnúmerosante-riores,àdatadaentradaemvigordestaconvençãoserácontadatodaaantiguidadedesdeomêsdeadmissãodotrabalhadornaempresa.Cláusula55. a Subsídiodeantiguidade 1—Ostrabalhadoresqueatinjam20anosdeserviçoterãodireitoaumsubsídiodeantiguidadeiguala10%dasuaremuneraçãobase,semprejuízododispostonacláusulaanterior.2—Osubsídiodeantiguidadereferidononúmero anteriorépagoindependentementedequalqueroutrosubsídioouremuneraçãocomplementar.Cláusula56. a Subsídiodefunção 1—Seráatribuído,nostermosdasecçãoEdoanexo I,mensalmente,osubsídiodechefiaaostraba-lhadoresquedesempenhemestafunção,conformedefi-nidanon. o 1dasecçãoDdoanexo I,nomontantede5%oude2,5%daremuneraçãobase,consoanteotrabalhadorestejaounãoinvestidoemcargo.2—Seráatribuído,nostermosdasecçãoEdoanexo I,mensalmente,osubsídiodecoordenaçãoaostrabalhadoresquedesempenhemestafunção,conformedefinidanon. o 2dasecçãoDdoanexo I,nomontantede5%doescalãoAdonível IV dacategoriadetécnico.3—Seráatribuído,nostermosdasecçãoEdoanexo I,mensalmente,osubsídiodesecretariadoaostrabalhadoresquedesempenhemestafunção,conformedefinidanon. o 4dasecçãoDdoanexo I,nomontantede12%oude7%daremuneraçãobase,consoanteestasejaprestadaaoórgãodeadministraçãooudedirecção.4—Ostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesaquecorrespondaumdossubsídiosreferidosnosnúme-rosanterioresmantêm,duranteoperíododorespectivoexercício,odireitogeralàsprogressõesepromoçõesprevistasnasecçãoF.Se,poriniciativadaempresa,estestrabalhadoresces-saremasrespectivasfunçõesterãodireito,desdequeasmesmastenhamsidoexercidasporumperíodosupe-rioratrêsanos,àpromoçãoaoescalãoprevistonoanexo II imediatamentesuperioràquelequepossuírem àdatadecessaçãodessasfunções. 5—Seráatribuídoumsubsídiode E 0,60porcada horadetrabalhodiárioefectivo,nomínimodeuma hora,aostrabalhadoresqueexecutaremoperaçõesque tenhamlugarnosporõesdosnavios,exceptoaqueles
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3024 queanteriormenteestavamafectos,emexclusividade,aestasfunções.Paraefeitosdecálculodiáriodestesubsídioserãoadicionadostodososperíodosefectivosdetrabalhoefec-tuado,arredondando-se,senecessário,paraarespectivafracçãodemeiahoraCláusula57. a Subsídiodefalhas 1—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdetesou-raria,conformedefinidanon. o 3dasecçãoDdoanexo I,têmdireito,nostermosdasecçãoEdoanexo I,aumsubsídiomensalpelosriscosdefunçãoqueexercemnovalorde7,5%doescalãoAdonível IV dacategoriadetécnico.2—Ostrabalhadoresque,temporariamente,substi-tuamouexerçamasfunçõesdetesourariaterãodireitoareceber,mensalmente,metadedosubsídiodefalhas,casoestasubstituiçãoocorraporperíodoinferiorouiguala10diasúteis,ouàtotalidade,seasubstituiçãotiverumaduraçãosuperiora10diasúteis. Cláusula58. a Subsídiodeturno 1—Ostrabalhadoressujeitosaohoráriodetrabalhoporturnostêmdireitoaumsubsídiocalculadoemper-centagemdasuaremuneraçãobase,doseguintemodo: a)Turnosdelaboraçãocontínua,comdiasdedes-cansovariáveis—22,5%; b)Turnosdelaboraçãodescontínua,derotaçãosemanal,comdiadedescansofixo—20%; c)Trabalhoemturnos,comrotaçãosuperioràsemanal,comdiadedescansofixo—15%; d)Turnosdelaboraçãodescontínua,predominan-tementediurna,derotaçãosemanal,comdiadedescansofixo—7,5%.2—Ossubsídiosdeturnoincluemaremuneraçãoporprestaçãodetrabalhonocturno,salvoquandoaquelaexcederovalordosubsídio,casoemqueotrabalhadorterádireitoareceberadiferença.Cláusula59. a Remuneraçãodotrabalhonocturno Otrabalhonocturnodádireitoaumacréscimode25%daretribuiçãodahoranormaldetrabalho.Cláusula60. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalhoseráremuneradopelovalordahoranormal,acrescidode100%. 2—Otrabalhosuplementarprestadoemdiaferiado, diadedescansoobrigatóriooucomplementarserápago pelodobrodaretribuiçãonormal.Estepagamentoserá fraccionado,devendo,porém,serpagoumnúmerode horascorrespondenteameiodiadetrabalho,quando asuaduraçãosejainferioraesteperíodo. 3—Otrabalhosuplementarprestadoemdiaferiado,diadedescansoobrigatóriooucomplementar,naparteemqueexcedaonúmerodehorasdeumdianormaldetrabalho,serápagocomumacréscimode150%sobrearemuneraçãodahoranormal.4—Ointervalopararefeição,duranteaprestaçãodetrabalhosuplementar,contacomotempodeserviçoútil.5—Otrabalhosuplementarnocturnoseráremune-radocomumacréscimode25%sobreoindicadonosn. os 1,2e3anteriores.6—Otrabalhadorcujohoráriosejadiurnotemdireito,naprestaçãodetrabalhosuplementarnocturno: a)Aopagamentodetrêshorassuplementaresnoc-turnas,quandootrabalhoseiniciedepoisdas24horas; b)Aserreembolsadodadespesa,devidamentecomprovada,quesuportepelautilizaçãodemeiodetransporte,quandootrabalhosuple-mentarseinicieoutermineentreas23eas 7horas.Cláusula61. a Retribuiçãoporisençãodehoráriodetrabalho Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumaretribuiçãoespecialdemontantenuncainferiora25%darespectivaremuneraçãobase,aqualcobretodasashorassuplementares,aindaquenoctur-nas,eventualmentefeitas.Estaretribuiçãoespecialnãocobreotrabalhoefec-tuadoemdiasdedescansosemanalobrigatóriooucom-plementareferiados.Cláusula62. a Pagamentodaretribuição 1—Opagamentodeveserefectuadoatéaoúltimodiaútildecadamês,duranteoperíododetrabalhoouimediatamenteaseguiraeste.2—Noactodopagamentodaretribuição,aempresadeveentregaraotrabalhadordocumentodondeconstemonome,onúmerofiscaldecontribuinte,operíodoaquearetribuiçãocorresponde,adiscriminaçãodaspres-taçõesremuneratórias,bemcomodasimportânciasrela-tivasatrabalhosuplementarounocturnoouemdiasdedescansosemanaleferiados,todososdescontosededuções,devidamenteespecificados,comaindicaçãodomontantelíquidoareceber.Cláusula63. a Refeições 1—Todosostrabalhadoresterãodireitoaumsub-sídiodiárioparaalimentaçãonovalorde E 7,90.2—Opagamentodestesubsídioserácondicionado àprestaçãodeefectivoserviçoporpartedotrabalhador, qualquerquesejaomotivodasuaausência,designa- damentenoqueconcerneaférias.
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3025 3—Paraosefeitosdonúmeroanterior,sósecon-sideraprestaçãodeefectivoserviçoocumprimentodeummínimode60%doperíodonormaldetrabalhodiário.4—Apercepçãodopresentesubsídionãoéacu-mulávelcomqualqueroutraremuneração,subsídiooucompensaçãoquevisemretribuirdespesasdealimen-tação,nomeadamentequandohajadireitoaajudasdecustoouquandoasdespesascomdeslocaçõessejamreembolsáveiscontraaapresentaçãodedocumentos.Cláusula64. a Abonoderefeiçãonaprestaçãodetrabalhosuplementar 1—Naprestaçãodetrabalhosuplementar,otraba-lhadorterádireitoaosseguintesabonospararefeição,calculadosempercentagemsobrearemuneraçãobasedoescalãoAdonível IV dacategoriadetécnico: a)Pequeno-almoço—0,26%; b)Almoço—1,07%; c)Jantar—1,07%; d)Ceia—0,54%. 2—Consideram-seperíodosderefeiçõesosseguin- tes: a)Pequeno-almoço—entreas6eas10horas; b)Almoço—entreas12eas15horas; c)Jantar—entreas19eas22horas; d)Ceia—entreas0eas6horas.3—Aatribuiçãodosabonosindicadosnon. o 1pressupõe: a)Aobservânciadodispostononúmeroanterior; b)Aefectivaçãodeumnúmerodehorassuple-mentaressuperiorametadedoperíododetra-balhoemdiasnormais.Cláusula65. a Deslocaçõesemserviço 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoaqueserealizacomoobjectivodeefectuartrabalhoforadolocalhabitual,comcaráctertemporário.2—Consideram-sepequenasdeslocaçõesasqueper-mitemaidaeoregressodotrabalhadoràsuaresidência habitualnomesmodiaegrandesdeslocaçõesaquelas emqueotrabalhadortiverdepernoitarforadaáreadasuaresidência.3—Asdeslocaçõesemserviçoserãosempredacontadaentidadepatronal,aqual,casonãoponhaàdis-posiçãodostrabalhadoresdeslocadostransportepró-prio,pagaráasdespesasdetransporteefectuadasporforçadadeslocaçãoedevidamentedocumentadas.4—Casootrabalhador,devidamenteautorizado,uti-lizeveículopróprioemserviçoterádireitoaumsubsídio,porquilómetro,pagoporvalorigualaoprevistoparaosfuncionáriospúblicos,nostermosdalegislaçãoque estiveremvigor. 5—Sãoconsideradascomotempodeserviçotodas ashorasdetransporte,que,quandoefectuadasforado horárionormal,serãopagascomotrabalhosuplementar. 6—Nasdeslocaçõesemserviço,otrabalhadortemdireitoadescansarumperíododeoitohorasatéàretomadoserviço,noscasosemqueoregressoàsuaresidênciatenhalugardepoisda1hora,ou,seformaior,otempocorrespondenteaototaldashorassuplemen-taresrealizadas,nelassecompreendendoasindicadasnonúmeroanterior.7—Nocasodegrandesdeslocações,esemprejuízododispostonosnúmerosanteriores,aentidadepatronalpagará,pordiacompletodedeslocação—atítulodeajudasdecustoedestinando-seacobrirasdespesasdealojamentoealimentação—,ummontanteigualaofixadoparaosservidoresdoEstadocujovencimentosejacorrespondenteàretribuiçãomensaldotrabalhadordeslocado,masnãoinferioraoestabelecidoparaoíndice260dafunçãopública.8—Ostransportesemcaminhodeferroserãoem1. a classe.9—Naspequenasdeslocações,quenãopermitamoregressoaolocaldetrabalhoparatomarasrefeiçõesnascondiçõesnormais,otrabalhadorterádireitoaosseguintesabonospararefeição,calculadosempercen- tagemsobrearemuneraçãobasedoescalãoAdonível IV dacategoriadetécnico: a)Pequeno-almoço—0,26%; b)Almoço—1,07%; c)Jantar—1,07%; d)Ceia—0,54%.Cláusula66. a Seguros 1—ADOCAPESCAgarantiráaotrabalhador,duranteasdeslocaçõesemserviço,umsegurodeviagem(incluindodeslocaçõeseestada),comcoberturaparaosriscosdemorte,invalidezpermanenteedespesasmédicas,cujoscapitaisparaosprimeirosriscoscorres-ponderãoaseteanosderetribuiçãoilíquida,nomínimo E 92500,e,paraoterceirorisco,umcapitalcorres-pondenteaolimitemáximoabrangidopelarespectivaapólice.2—Emcasodemorte,aindaquenatural,duranteadeslocaçãoemserviço,aDOCAPESCApagaráasdespesasdetransladação.CAPÍTULOVI Regaliassociais Cláusula67. a Subsistênciadosbenefíciosvigentesdocomplementodosubsídiodedoençaouacidente 1—Otrabalhador,nasituaçãodedoenteouaciden-tado,constaráobrigatoriamentedoquadro,mantendotodososdireitosconsignadosnestaconvenção,salvoosquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.2—Enquantootrabalhadorsemantivernasituaçãodebaixapordoença,aempresapagar-lhe-áadiferençaentrearetribuiçãolíquida(àdatadabaixa)eosubsídioquelheforpagopelasegurançasocial,semprejuízodosrestantesdireitosqueassistamaotrabalhador,atéaomáximode365diasdebaixa,emperíodosseguidos ouinterpolados.
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3026 Seabaixaseprolongarparaalémdaquelelimite,ocomplementocontinuaráaserpagoseasituaçãodedoençaforconfirmadaporjuntamédicarequeridapelaempresa.Emcasosexcepcionaisdenaturezafraudulenta,eouvidaacomissãodetrabalhadores,aempresasuspen-deráopagamentodestaprestação.3—Aotrabalhadoremregimeexperimentaloucon-tratadoatermoque,estandocombaixa,nãosejaelegívelparaosubsídiodedoençaprocessadopelasegurançasocialser-lhe-ápago:50%daretribuiçãolíquidamensal,nosprimeirosoitomesesdepermanêncianaempresa;Apartirdo9. o mês,adiferençacalculadaentrearetribuiçãolíquidamensalàdatadabaixae60%doseuvencimentoilíquido.4—Enquantootrabalhadorsemantivernasituaçãodebaixaporacidentedetrabalho,aempresapagar-lhe-áadiferençaentrearetribuiçãolíquidaàdatadoacidenteeosubsídioquelheforpagopelacompanhiadeseguros. Cláusula68. a Complementodapensãoporacidentedetrabalhooudoençaprofissional 1—Aentidadepatronalassegurará,nostermosdalei,acobertura,mediantecontratodeseguro,dospre-juízosresultantesdeacidentesdetrabalhoedoençapro-fissional,calculadosnabasedaretribuiçãoefectivanomomentodoacidenteoudoençaprofissional.Naimpossibilidadedeefectivaçãodoseguro,opaga-mentodetaisprejuízosseráfeitopelaentidadepatronal.2—Nocasodeincapacidadepermanenteabsolutaparaotrabalhohabitual,ouincapacidadepermanenteparcial,previstasnasalíneas b)e c)doartigo17. o daLein. o 100/97,de13deSetembro,aempresaasseguraráaotrabalhador: a)Odesempenhodefunçãocompatívelcomasuacapacidadefuncionalresidual; b)Ocomplementodapensãoatribuídapeloseguro,deformaacompletararetribuiçãoefectivacor-respondenteàcategoriaprofissionalquetinhaàdatadoacidente,salvoseotrabalhadorpres-cindirdagarantiadefinidanaalíneaanterior.3—Nocasodeincapacidadepermanenteabsolutaparatodoequalquertrabalho,previstanaalínea b)doartigo17. o daLein. o 100/97,de13deSetembro,aempresaasseguraráocomplementodapensãoatri-buídapeloseguro,deformaacompletararetribuiçãoefectivacorrespondenteàcategoriaprofissionaldotra-balhadoràdatadoacidente.Sedoacidentedetrabalhooudoençaprofissionalresultaramortedotrabalhador,observar-se-ãoasseguintesregras: a)Aspensõesestabelecidasnasalíneas a), b), c)e d)doartigo20. o daLein. o 100/97,de13 deSetembro,serãoacrescidas,noseuconjunto,deumcomplementonovalorde20%daretri-buiçãoqueotrabalhadorauferiaàdatadaocorrência.Quandohouvermaisdeumbeneficiário,este complementoserádivididoproporcionalmente; b)Ocomplementodapensãoprevistanaalínea b)doartigo20. o daLein. o 100/97,de13deSetem-bro,nãopoderá,emconjuntocomapensão,excederomontantedosalimentos; c)Odireitoaocomplementodaspensõesdefe-re-sepelaordemindicadanasváriasalíneasdoartigo20. o daLein. o 100/97,de13deSetembro; d)Emtudoomais,observar-se-áaleigeralaplicável.Cláusula69. a Prémiodereforma 1—Nadatadareformaporinvalidezaempresapagaráumprémiodereformaequivalenteaummêsderetribuiçãoaostrabalhadorescommaisde20anosdeserviço,doismesesaostrabalhadorescommaisde30anosdeserviçoetrêsmesesàquelesquetiveremultrapassadoos35anosdeserviço.2—Seapassagemàsituaçãodereformaporidaderesultardainiciativadotrabalhador,previstanon. o 2dacláusula78. a,aempresapagaráumprémiodereformaequivalenteaummêsderetribuiçãoaostra- balhadorescommenosde20anosdeserviço,doismesesaostrabalhadorescommaisde20anosdeserviço,trêsmesesaostrabalhadorescommaisde25anosdeserviçoeseismesesàquelesquetiveremultrapassado30anosdeserviço.Cláusula70. a Subsistênciadosbenefíciosvigentesdocomplementodapensãodereforma 1—Sãoelegíveisparaatribuiçãodeumcomplementodepensãodereformaostrabalhadoresadmitidosaté30deJunhode2001que: a)Sejamreformadosporinvalidez; b)Aoatingiros65anosdeidaderequeiramàsegu-rançasocialasuapassagemàsituaçãodereforma.2—Ocomplementodapensãodereformagarantiráaotrabalhador100%,90%,80%ou75%daúltimaretribuiçãolíquidarecebidanoactivoconformetenha,respectivamente,30,25,20oumenosde20anosdeserviço.Aretribuiçãolíquida,paraefeitosdapresentecláu-sula,édeterminadapordedução,novalordaúltimaretribuiçãoilíquidarecebidonoactivo,dosmontantesdataxasocialúnicaedataxalegalderetençãonafontedoimpostosobreorendimento.3—Casootrabalhadoraufiraoutrareforma,essemontanteseráconsideradocomoacrescendoàpensãodereformaatribuídapelasegurançasocial,paraefeitosdedeterminaçãodomontantedocomplementoreferidononúmeroanterior.4—Oscomplementosdereformaaatribuirapartirde1deJaneirode2004serãoactualizadosanualmenteporformaagarantirqueorespectivomontante,adi-cionadoaodapensãodesegurançasocial,oudestaequalqueroutrarecebidapelotrabalhador,sejaigualaodaretribuiçãolíquidaqueestereceberiaseestivessenoactivo,comaantiguidadeecomocorrespondente percentualaplicadoàdatadareforma.
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3027 5—Paraosefeitosdodispostononúmeroanterior,otrabalhadorreformadoficaobrigado,emJaneirodecadaano,afazerprovajuntodaempresadoquantitativodaspensõesdereformaquerecebe.6—Aaplicaçãododispostonon. o 4nãopoderáultrapassaromontantedaúltimaretribuiçãoilíquidarecebidanoactivo,comaplicaçãodopercentualprevistonon. o 2.7—Emcasoalgum,ocomplementomensaldereformapoderáserreduzidoporefeitododispostonosnúmerosanteriores,emborasepossamanterinalterado,semqualqueractualização.8—Ovalordocomplementomensaldereformanãopodeserinferiora5,5%domontantedaremuneraçãodoescalãoAdonível IV dacategoriadetécnico,comarredondamentoparaaunidadeseguinte,aplicando-seestemínimoàspensõesjáexistentes,ouaatribuiraté31deDezembrode2003.9—Oregimeprevistonon. o 2dapresentecláusulaentraemvigorem1deJaneirode2004,aplicando-se aostrabalhadoresquesereformematéàqueladataoregimeanterior.Cláusula71. a Subsídiopormorte 1—Emcasodemortedetrabalhadorefectivo,aempresapagaráumsubsídiocorrespondenteatrêsmesesderetribuiçãoilíquidamensal,àdatadofale-cimento,oqualseráatribuídopelaseguinteordemdeprioridade: a)Cônjugesobrevivo,nãoseparadojudicialmentedepessoasebens; b)Pessoaquevivacomotrabalhadoremsituaçãoanálogaàdocônjuge,nostermosdoarti-go2020. o doCódigoCivil; c)Filhosouequiparadoscomdireitoaabonodefamília.2—Paraalémdosubsídioreferidonon. o 1,aempresaobriga-seapagaraosherdeirosdotrabalhador,porinteiro,aremuneraçãodomêsemqueocorreuamortedotrabalhador,bemcomooscréditosemergentesdacessaçãodocontrato.3—Pormortedeex-trabalhadornasituaçãoderefor-mado,aempresaobriga-seaatribuir,pelamesmaordemdeprioridadesestabelecidanon. o 1,umsubsídiocor-respondenteaotriplodocomplementodapensãodereformaqueoex-trabalhadorauferiaàdatadamorte.CAPÍTULOVII Regimesespeciais Cláusula72. a Contratosatermo 1—Éadmissívelacelebraçãodecontratosatermo nascondiçõesprevistasnalei. 2—Ocontratodetrabalhoatermo,certoouincerto,estásujeitoaformaescrita,devendoserassinadoporambasasparteseconterasseguintesindicações: a)Nomeoudenominaçãoeresidênciaousededoscontraentes; b)Categoriaprofissionaloufunçõesajustadaseretribuiçãodotrabalhador; c)Localehoráriodetrabalho; d)Datadeiníciodotrabalho; e)Prazoestipuladocomindicaçãodomotivojus-tificativoou,nocasodecontratoatermoincerto,daactividade,tarefaouobracujaexe-cuçãojustifiquearespectivacelebração,ouonomedotrabalhadorsubstituído; f)Datadacelebração.3—Nafaltadareferênciaexigidapelaalínea d)don. o 2,considera-sequeocontratoteminícionadatadasuacelebração.4—Considera-secontratosemtermoaqueleemquefalteareduçãoaescrito,aassinaturadaspartes,onomeoudenominação,bemcomoasreferênciasexigidasna alínea e)don. o 2ou,simultaneamente,nasalíneas d)e f)domesmonúmero.5—Otrabalhadorcontratadoatermoadquiredeplenodireito,decorridooperíodolegalmenteestipu-lado,aqualidadedepermanente,contando-seaanti-guidadedesdeadatadoiníciodocontratoatermo.6—Aostrabalhadorescontratadosatermocertosãoasseguradososdireitosquealeieapresenteconvençãoexpressamenteconsagramparaesteregimedecontra-tação,nomeadamenteaspartesproporcionaisdeférias,subsídiosdefériasedeNatal.7—Nopreenchimentodasvagasqueocorramnoquadrodepessoaldaempresa,têmpreferência,emigualdadedecircunstâncias,ostrabalhadorescontrata-dosatermo.8—Évedadoàentidadepatronaldespedirotra-balhadorcontratadoatermo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosegarantiasdecorrentesdaantiguidade.Cláusula73. a Trabalhoatempoparcial 1—Élícitaacelebraçãodecontratosdetrabalhoatempoparcial,quercomtrabalhadoresaadmitircomoefectivosquercomtrabalhadorescontratadosatermo.2—Otrabalhoatempoparcialficasujeitoàobser-vânciadasseguintesnormas: a)Oscontratosdetrabalhoatempoparcialcons-tarão,obrigatoriamente,dedocumentoescritodequeserádadoconhecimentoaosindicatorespectivo; b)Aretribuiçãodostrabalhadoresatempoparcial nãopoderáserinferioràfracçãodaretribuição dotrabalhadoratempointeiro,calculadanos termosdestaconvençãoecorrespondenteao períodoajustado;
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3028 c)Comasnecessáriasadaptações,sãoaplicáveisaostrabalhadoresreferidosnestacláusulatodasasnormasdestaconvenção.Cláusula74. a Direitosespeciaisdasmulherestrabalhadoras 1—Semprejuízodopreceituadonoutrascláusulasdestaconvenção,sãoasseguradosàsmulherestraba-lhadoras,designadamente,osseguintesdireitos: a)Isençãodedesempenhodetarefasdesaconse-lháveisduranteagravidezeatétrêsmesesapósoparto,semdiminuiçãoderetribuição; b)Isençãodaobrigatoriedadedaprestaçãodetra-balhosuplementarduranteagravidezousecomfilhosdeidadeinferiora10meses; c)Faltaraté120diasnaalturadoparto,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totaloupar-cialmente,antesoudepoisdoparto; d)Emsituaçãoderiscoclínicoqueimponhaointernamentohospitalar,operíododelicençaanterioraopartopoderáseracrescidodeumperíodoaté30dias,semprejuízododireitoaos 90diasdelicençaaseguiraoparto; e)Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoseráinterrompido,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento; f)Interromperotrabalhodiáriopor dois períodosdistintos,comaduraçãomáximadeumahoracadaum,semperdadequaisquerdireitos,paraamamentaçãodofilhodurantetodootempoqueestadurar,devendoatrabalhadoraapre-sentardeclaração,sobcompromissodehonra,dequeamamentaofilho; g)Nocasodenãohaverlugaraamamentação,amãeouopaitrabalhadortemdireito,pordecisãoconjunta,àdispensareferidanonúmeroanteriorparaaleitaçãoatéofilhoperfazerumano; h)Nocasodetrabalhoatempoparcial,aduraçãodasdispensasreferidasnosnúmerosanterioresseráreduzidanaproporçãodoperíodonormaldetrabalhodesempenhado.2—Compareceràsconsultaspré-natais,nashorasdetrabalho,semperdaderetribuição,desdequecomprovadas.3—Paraoefeitododispostononúmeroanterior,apreparaçãoparaopartoéequiparadaaconsultapré-natal.4—Acumularogozodetempodefériasaquetenhadireitonoanodopartocomoperíodoindicadonaalí-nea c)don. o 1.5—Noscasosdepartodenado-mortooudeocor-rênciadeaborto,operíododelicençateráaduraçãomínimade14diasemáximade30dias,graduadadeacordocomaprescriçãomédica.6—Odireitoafaltarnaalturadamaternidadecessa,pormortedenado-vivo,10diasapósofalecimento,garantindo-sesempreumperíodomínimode30dias aseguiraoparto. 7—Acessaçãodocontratodetrabalhopromovidapelaentidadeempregadoracarecesempre,quantoàstrabalhadorasgrávidas,puérperaselactantes,deparecerfavoráveldosserviçosdoMinistériodoEmpregoedaSegurançaSocialcomcompetêncianaáreadaigualdade.8—Odespedimentodetrabalhadoragrávida,puér-peraoulactantepresume-sefeitosemjustacausa.Cláusula75. a Direitosespeciaisdospaistrabalhadores 1—Opaitemdireitoalicença,porperíododedura-çãoigualàqueleaqueamãeteriadireito,nostermosdaalínea c)don. o 1dacláusula74. a,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,eenquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.2—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde 14dias.3—Amorteouincapacidadefísicaoupsíquicadamãenãotrabalhadoraduranteoperíodode98diasimediatamenteaseguiraopartoconfereaopaiosdirei-tosprevistosnosn. os 1e2anteriores.4—Ostrabalhadorestêmdireitoafaltaraotrabalhoaté30diasporanoparaprestarassistênciainadiável,emcasodedoençaouacidente,afilhosouenteadosmenoresde10anos.5—Pormotivodehospitalizaçãodemenoresde10anos,odireitoafaltarestende-seaoperíododares-pectivaduração.6—Asfaltasprevistasnosn. os 4e5anterioresdeter-minamperdaderetribuição,napartequeexcedaopre-vistonaalínea d)don. o 2dacláusula42. a 7—Opaiouamãetrabalhadorestêmdireitoaumalicençaespecial,semretribuição,peloperíododeseismesesprorrogáveisatéaomáximodedoisanos,ainiciartrêsmesesapósonascimento,paraacompanhamentodofilho.Estedireitoestácondicionadoaopré-avisode30diasemrelaçãoàdatadeiníciodoperíododelicença,oqual,umaveziniciado,nãopodeserinter-rompido.Cláusula76. a Trabalhadoresmenores 1—Aentidadepatronaldeveráproporcionaraosmenoresaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoefunçõesadequadasàsuaidadeedesenvolvimento.2—Éválidoocontratodetrabalhocelebradodirec-tamentecomomenorde18anos,salvohavendoopo-siçãodosseusrepresentanteslegais.3—Aostrabalhadoresmenoresévedada: a)Aprestaçãodetrabalhosuplementar; b)Aprestaçãodetrabalhonocturno.
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3029 Cláusula77. a Trabalhadores-estudantes 1—Considera-setrabalhador-estudantetodootra-balhadorque,aoserviçodaempresa,frequentequalquergraudeensinooficialouoficializado.2—Aostrabalhadores-estudantescomhoráriossemanaisatétrintaecincooutrintaenovehorasserãoconcedidas,respectivamente,quatroouseishoras,semperdaderemuneração,parafrequênciadeaulas.3—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoaausen-tar-se,semperdadequaisquerdireitosouregalias,paraprestaçãodeexamesouprovasdeavaliação,pelosperío-dosseguintes,nelesseincluindoosdiasdedescansoeferiados: a)Porcadadisciplina,doisdiasparaaprovaescritaemaisdoisdiasparaarespectivaprovaoral,sendoumodarealizaçãodaprovaeooutrooimediatamenteanterior; b)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasante- rioresserãotantosquantososexamesaefectuar; c)Noscasosemqueosexamesfinaistenhamsidosubstituídosportestesouprovasdeavaliaçãodeconhecimentos,nãopoderãoserultrapas-sadososlimitesmáximosdequatrodiaspordisciplinaededoisdiasporcadaprova,obser-vadoodispostonasalíneasanteriores.4—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoamar-carasfériasdeacordocomassuasnecessidadesesco-lares,salvosedaíresultarcomprovadaincompatibili-dadecomoplanodefériasdaentidadepatronal.5—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoaogozointerpoladode11diasúteisdefériasàsualivreescolha.6—Emcadaanocivil,ostrabalhadores-estudantespodemutilizar,seguidaouinterpoladamente,até6diasúteisdelicençacomdescontonovencimentomassemperdadequalqueroutraregalia,desdequearequeiramcomaantecedênciamínimade15dias.7—Aempresapodeexigiraostrabalhadores-estu-dantesaprovadehoráriosescolares,deassiduidadeàsaulasnofimdecadaperíodoedeprestaçãodeexa-mes.Afaltadeassiduidadeoufalsasdeclaraçõescon-feremàempresaodireitoderetirarasconcessõespre-vistasnosnúmerosanteriores,semprejuízodaacçãodisciplinaraquehouverlugar.8—Amanutençãodasregaliasacimaestabelecidas,emanosconsecutivos,estácondicionadaaaproveita-mentoescolar,considerando-secomotalaaprovaçãoem,pelomenos,metadedasdisciplinasemqueotra-balhador-estudanteestivermatriculado.9—Aentidadepatronalcusteará,emrelaçãoaqual- quertrabalhador,asdespesasrelativasamatrículase propinasdequalquercursooficialouoficializadoque serevistademanifestointeresseparaaempresa.Aliqui- daçãodasdespesasseráfeitanotermodoanolectivo ereportar-se-á,exclusivamente,àsdisciplinasemque otrabalhadortivertidoaprovação. 10—Osdireitosprevistosnestacláusulacessamdefi-nitivamenteporfaltaaproveitamentoemdoisanosseguidosoutrêsinterpolados.Cláusula78. a Trabalhadoresemidadedereforma 1—Consideram-setrabalhadoresemidadedereforma,semprejuízodeoutrainferiorquevenhaaserlegalmenteestabelecida,osquecompletam65anosdeidade.2—Ostrabalhadoresemidadedereformaquerequeiram,voluntariamente,asuapassagemàquelasituaçãogozarãodetodososdireitoseregaliascon-signadosnestaconvençãoenquantoduraratramitaçãodoseuprocessonaCaixaNacionaldePensões.3—Ostrabalhadoresindicadosnonúmeroanteriorpoderãooptarpor: a)Manter-seemfunçõesnaempresaatéàcomu-nicaçãooficialdasuapassagemàsituaçãodereforma; b)Desligar-seimediatamentedoserviçoadiantan-do-lhesaempresa,alémdocomplementodereforma,omontanteestimadodepensãodaCaixa.Nesteúltimocaso,otrabalhadorobriga-seaoacertodecontaslogoquerecebaoquantitativocorrespondenteàsprestaçõesadiantadas.4—Ostrabalhadoresque,tendocompletadoaidadeindicadanon. o 1,nãofaçamprovajuntodaempresanoprazode30diasdoseupedidodereformaàCaixaNacionaldePensõesdeixamdeserelegíveisparaacon-cessãodosbenefíciosprevistosnascláusulas67. a,68. a,69. a e70. a CAPÍTULOVIII Suspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado Cláusula79. a Suspensãoporimpedimentoprolongadodotrabalhador 1—Quando,pormotivorespeitanteaotrabalhador,esteestejatemporariamenteimpedidodeprestartra-balhoporfactoquelhenãosejaimputáveleoimpe-dimentoseprolonguepormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodasdisposiçõesaplicáveissobresegurançasocial.2—Otrabalhadorconservaodireitoaolugar,eotempodesuspensãoconta-secomoantiguidadedotra-balhadorparatodososefeitosderivadosdaantiguidade.3—Ocontratodetrabalhocaducará,porém,nomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,semprejuízodasdisposiçõesaplicáveis sobresegurançasocial. 4—Ostrabalhadorescujocontratoseencontresus- penso,nostermosdestacláusula,nãoserãoretirados dosquadrosdepessoal.
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3030 5—Égarantidoolugaraotrabalhadorimpossibi-litadodeprestarserviçoporprisãopreventiva,sempre-juízodoexercíciodopoderdisciplinaraquehouverlugar.Cláusula80. a Termodoimpedimentoprolongado 1—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrode15dias,apresentar-seàentidadepatronalpararetomarotrabalho,sobpenadeperderodireitoaolugar,salvonocasodedoençaouacidentedetra-balho,emqueotrabalhadorsedeveráapresentarnodiaseguinteaodaalta.2—Aentidadepatronaléobrigadaafacultaraotra-balhadoraretomaimediatadoexercíciodasfunções,apósasuaapresentação,semprejuízododispostonosnúmerosseguintes.3—Nocasodeimpedimentoresultantededoença,aentidadepatronalpoderáfazerdependeraretomadoexercíciodasfunçõesdotrabalhadordeexamemédicoprévio,destinadoaassegurarascondiçõesdesanidadedomesmo. 4—Nocasoprevistononúmeroanterior,otraba-lhadornãopodesofrerqualquerprejuízopelanãoretomadoexercíciodasfunções,exceptoseasegurançasocialconfirmarquenãohaviarazãoclínicaparaaaltaeverificaranecessidadederetornoàsituaçãodebaixapelomesmomotivo,casoemqueotrabalhadorvoltaráaauferirsomenteosbenefíciosdecorrentesdabaixaanterior.Cláusula81. a Ocorrênciadejustacausaderescisãoduranteasuspensão Asuspensãonãoprejudicaodireitode,duranteela,qualquerdaspartesrescindirocontrato,ocorrendojustacausa.Cláusula82. a Serviçomilitarobrigatório Aotrabalhadorchamadoaprestarserviçomilitarobrigatórioaplicar-se-ãoasdisposiçõesdoregimedefériasedesubsídiodeNatalestabelecidasnascláu-sulas35. a e52. a Cláusula83. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeconcederlicençasemretribuição.2—Otrabalhadorconservaodireitoaolugareoperíododelicençasemretribuiçãoé-lhecontadocomoantiguidadenaempresa,paratodososefeitosderivadosdessaantiguidade.3—Duranteoperíododelicençasemretribuição, otrabalhadorfiguraránoquadrodepessoaleconstará nosmapasdequotizaçãosindical.4—Duranteomesmoperíododelicençacessamos direitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaem quepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho. 5—AslicençassemretribuiçãodeduraçãoigualousuperioraummêsconferemàentidadepatronalodireitodedescontarnosubsídiodeNatalapartecor-respondenteaoperíododelicença.6—Apósqualquerperíododelicençapedidapelotrabalhador,casoestenãoseapresenteaoserviçonadataprevista,ocontratodetrabalhocaducarácincodiasapósaqueladata,salvojustoimpedimentodevidamentejustificado.Cláusula84. a Encerramentotemporário 1—Nocasodeencerramentotemporáriodoesta-belecimentoondeotrabalhadorprestaserviço,oudimi-nuiçãodarespectivalaboração,sejamquaisforemascausas,otrabalhadormantémodireitoaolugareàretribuição,semprejuízodequaisqueroutrosdireitosougarantias,salvonoscasosexpressamenteprevistosnalei.2—Dovalordaretribuiçãoasatisfazerpelaempresa,aoabrigodonúmeroanterior,deverádeduzir-setudo oqueotrabalhadorporventurarecebaporqualqueroutraactividaderemuneradaqueexerça,enquantooimpedimentosubsistir,salvosejáanteriormenteexerciaessaactividade.Cláusula85. a Encerramentodefinitivo 1—Emcasodeencerramentodefinitivodeinsta-laçõesoudareduçãodepessoal,sejamquaisforemascausas,ostrabalhadoresabrangidosserãointegradosnoutrasinstalaçõesdaDOCAPESCA,semprequepos-síveldeacordocomassuaspreferências,semprejuízodequaisquerdireitosegarantias,designadamenteosprevistosnon. o 3dacláusula9. a 2—Porém,otrabalhadorpoderáoptarpelaindem-nizaçãoestipuladanacláusula113. a destaconvenção.CAPÍTULOIX SECÇÃOI Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula86. a Causasdacessaçãodocontratodetrabalho Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Mútuoacordodaspartes; b)Caducidade; c)Despedimentopromovidopelaentidadepatro-nal,comjustacausa; d)Despedimentocolectivo; e)Rescisãodotrabalhador.Cláusula87. a Cessaçãopormútuoacordo Ésemprelícitoàentidadepatronaleaotrabalhador fazeremcessarpormútuoacordoocontratodetrabalho,
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3031 querestetenhaprazoquernão,comobservânciadasobrigaçõeselimitaçõesestabelecidasnacláusulaseguinte.Cláusula88. a Necessidadededocumentoescrito 1—Acessaçãodecontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartesemduplicado,ficandocadapartecomumexemplar.2—Dessedocumentodevemconstaroutrosefeitosacordadosentreaspartes,desdequenãocontrariemasleisgeraisdotrabalhoeasnormasdapresenteconvenção.3—Sãonulasascláusulasdoacordorevogatóriosegundoasquaisaspartesdeclaremqueotrabalhadornão pode exercer direitos já adquiridos ou reclamar cré-ditosvencidos.Cláusula89. a Caducidade 1—Ocontratodetrabalhocaducanoscasosprevistosnostermosgeraisdedireito,nomeadamente: a)Expirandooprazoporquefoiestabelecido; b)Verificando-seimpossibilidadesuperveniente,absolutaedefinitivadeotrabalhadorprestaroseutrabalhooudeaentidadepatronaloreceber; c)Comareformadotrabalhador.2—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1,sóseconsideraverificadaaimpossibilidadequandoambososcontraentesaconheçamoudevamconhecer.Cláusula90. a Rescisãocomjustacausa Oexercício,pelaentidadepatronal,dafaculdadededespedirotrabalhadorinvocandojustacausaestácon-dicionadoàrealizaçãodeprocessodisciplinar,noster-mosdacláusula102. a Cláusula91. a Justacausaderescisãoporiniciativadaentidadepatronal 1—Considera-se«justacausa»ocomportamentoculposodotrabalhadorque,pelasuagravidadeecon-sequências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.2—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadaspelosresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelhesejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Práticaintencional,noâmbitodaempresa,deactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalho,quedeter-minem,directamente,prejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,5segui-dasou10interpoladas; h)Faltaculposadeobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociais,seusdelegadoserepre-sentantes; j)Sequestroe,emgeral,crimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; l)Reduçõesanormaiseculposasdaprodutividadedotrabalhador; m)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas. Cláusula92. a Nulidadedodespedimento 1—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadeprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado,comaslegaisconsequências.2—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãoigualàprevistanacláu-sula113. a,contando-se,paraesseefeito,todootempodecorridoatéàdatadasentença.Cláusula93. a Apreciaçãodejustacausa 1—Paraaapreciaçãodaexistênciadejustacausadedespedimentooudaadequaçãodasançãoaocom-portamentoverificadodeverãosertidosemcontaograudelesãodosinteressesdaeconomianacionaloudaempresa,ocarácterdasrelaçõesentreaspartes,apráticadisciplinardaempresa,queremgeralqueremrelaçãoaotrabalhadoratingido,oseugraudeeducação,ocarác-terdasrelaçõesdotrabalhadorcomosseuscompa-nheirosetodasascircunstânciasrelevantesdocaso.2—Entreascircunstânciasreferidasnonúmeroante-riordeveserincluídoofactodeaentidadepatronalpraticaractos,posteriormenteàverificaçãodocompor-tamentodotrabalhador,ouaoseuconhecimento,querevelemhaverinequivocamenteperdoadoàoutraparte.Cláusula94. a Justacausaderescisãoporiniciativadotrabalhador 1—Constituemjustacausaderescisãodocontrato pelotrabalhadorosseguintescomportamentosdaenti-dadeempregadora: a)Necessidadedecumprimentodeobrigaçõeslegaisincompatíveiscomacontinuaçãoao serviço;
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3032 b)Faltadepagamentopontualdaretribuiçãonaformadevida; c)Violaçãoculposadasgarantiaslegaisoucon-vencionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaissériosdotrabalhador; g)Ofensasàintegridadefísica,liberdade,honraoudignidadedotrabalhador,puníveisporlei,praticadaspelaentidadeempregadoraouseusrepresentanteslegítimos; h)Alteraçãosubstancialeduradouradascondi-çõesdetrabalho,noexercíciolegítimodepode-resdaentidadeempregadora; i)Transferênciadolocaldetrabalhocontraodis-postonacláusula9. a 2—Acessaçãodocontratodetrabalhonostermosdasalíneas b)a i)don. o 1confereaotrabalhadorodireitoaindemnizaçãoigualàprevistanacláusula113. a Cláusula95. a Garantiasdosdireitosdotrabalhadorquesedespediu Ousodafaculdadeconferidaaotrabalhadornon. o 1dacláusulaanterior,defazercessarocontratosemavisoprévio,eopagamentodaindemnizaçãoindicadanon. o 2damesmacláusulanãoexoneraaentidadepatronaldaresponsabilidadeciviloupenalaquedêorigemasituaçãodeterminantedarescisão.Cláusula96. a Pagamentonaalturadacessação Emnenhumahipótesedecessaçãoaentidadepatro-naldeixarádepagarasretribuiçõesjáadquiridas,naproporçãodotrabalhoprestado.Cláusula97. a Rescisãoporiniciativadotrabalhador 1—Otrabalhadortemdireitoarescindirunilate-ralmenteocontratodetrabalho,devendoavisar,porescrito,aentidadepatronalcomumaantecedênciamínimadedoismeses.2—Seotrabalhadortivermenosdedoisanoscom-pletosdeserviço,oavisoprévioserádeummês.Cláusula98. a Indemnizaçãodafaltadeobservânciadoprazodepré-aviso 1—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodeavisoprévioestabelecidonacláusulaanteriorpagaráàentidadepatronal,atítulodeindem-nização,ovalordaretribuiçãocorrespondenteaoperíododepré-avisoemfalta,salvoseaentidadepatro- nalaeleexpressamenterenunciar. 2—Seafaltadecumprimentodoprazodeaviso prévioderlugaradanossuperioresaosprevistosno númeroanterior,poderásermovidaacompetenteacção deindemnização,queteráporexclusivofundamentoosprejuízosocorridosporvirtudedainobservânciadoreferidoprazo.Cláusula99. a Certificadodetrabalho 1—Aocessarocontratodetrabalhoporqualquerdasformasprevistasnacláusula86. a,aentidadepatronalentregaráaotrabalhadorcertificadodondeconsteotempoduranteoqualesteveaoserviçoeocargo,oucargos,quedesempenhou.2—Ocertificadonãopodeconterquaisqueroutrasreferências,salvoseexpressamenterequeridaspelotrabalhador.Cláusula100. a Créditosemergentesdocontrato 1—Todososcréditosemergentesdocontratodetra-balhoedasuaviolaçãooucessação,querpertencentesàentidadepatronal,querpertencentesaotrabalhador, extinguem-seporprescriçãodecorridoumanoapartirdodiaseguinteàqueleemquecessouocontratodetrabalho.2—Oscréditosresultantesdeindemnizaçõesporfaltadeférias,pelaaplicaçãodesançõesabusivasouporrealizaçãodetrabalhosuplementarvencidoshámaisdecincoanossópodem,todavia,serprovadospordocu-mentoidóneo. SECÇÃOII Acçãodisciplinar Cláusula101. a Poderdisciplinar 1—Aentidadepatronaltempoderdisciplinarsobreostrabalhadoresqueseencontramaoseuserviço.2—Opoderdisciplinarexerce-semedianteprocessodisciplinar,salvonocasoderepreensãosimples.3—Asinfracçõesdisciplinaresprescrevemaofimdeumanoacontardomomentoemqueseverificouainfracçãooulogoquecesseocontratodetrabalho,semprejuízododireitodeaentidadepatronalexigirindem-nizaçãodeprejuízosoupromoveraaplicaçãodesançãopenalaqueainfracção,eventualmente,dêlugar.4—Oprocedimentodisciplinarcaducasenãoforexercidodentrodos60diassubsequentesàqueleemqueaentidadepatronal,ousuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinar,teveconhecimentodainfrac-ção.Cláusula102. a Processodisciplinar 1—Oprocessodisciplinardeveráficarconcluídoo maisrapidamentepossível,garantindo-searealização detodasasdiligênciasnecessáriasparaoesclarecimento daverdadeegarantiadadefesadotrabalhador.
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3033 2—Anãorealizaçãodediligênciasouactospro-cessuaisnoprocessodisciplinar,porperíodosuperiora60diasimputávelàDOCAPESCA,presumeoarqui-vamentodoprocesso.3—Sãoasseguradasaotrabalhadorsuficientesgarantiasdedefesa: a)Apósoiníciodainstauraçãodoprocessodis-ciplinar,noprazomáximodeoitodias,serádadoconhecimentodeste,porescrito,aosin-dicatorespectivo; b)Osfactosdaacusaçãoserão,concretaeespe-cificamente,levadosaoconhecimentodotra-balhadoratravésdenotadeculpareduzidaaescrito,entreguepessoalmenteaotrabalhador,dandoelerecibonooriginalou,não se achandotrabalhadoraoserviço,atravésdecartaregis-tadacomavisoderecepção,remetidaparaaresidênciahabitualconhecida; c)Otrabalhadortemdireitoaconsultaroprocessoeaapresentarasuadefesaporescrito,pes-soalmenteouporintermédiodemandatário,noprazodecincodiasúteis; d)Deverãoserouvidasastestemunhasindicadas pelotrabalhador,comoslimitesfixadosnalei. 4—Qualquersançãoaplicadasemexistênciadepro-cessodisciplinaroucompreteriçãodasformalidadesessenciaisparaadefesadotrabalhadorseráconsideradanulaedenenhumefeito,nostermosdaleiedestaconvenção.Cláusula103. a Suspensãopreventivadotrabalhador 1—Iniciadooprocessodisciplinar,podeaentidadeempregadorasuspenderpreventivamenteotrabalhador,semperdaderetribuição.2—Asuspensãodotrabalhadorquesejarepresen-tantesindicaloumembrodacomissãodetrabalhadoresemefectividadedefunçõesnãoobstaaqueomesmopossateracessoaoslocaiseactividadesquecompreen-damoexercícionormaldessasfunções.Cláusula104. a Sançõesdisciplinares 1—Assançõesdisciplinaresaplicáveissãoasseguin-tes: a)Repreensãosimples; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodaprestaçãodotrabalhocomperdaderetribuição; d)Despedimento.2—Asuspensãodaprestaçãodotrabalhonãopodeexceder,porcadainfracção,12diase,emcadaanocivil,ototalde30dias. Cláusula105. a Proporcionalidadedassanções 1—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,não podendoaplicar-semaisdeumaporcadainfracção. 2—Énulaedenenhumefeitoasançãonãoprevistanacláusula104. a,ouquereúnaelementosdeváriassançõesprevistasnaqueladisposição.3—Assançõesdisciplinaresprescrevemsenãoforemexecutadasnoprazodetrêsmesesacontardomomentodasuadecisãofinal.Cláusula106. a Comunicaçãodassanções Comexcepçãodarepreensãosimples,assançõesdis-ciplinares,comindicaçãodosrespectivosmotivos,serãoobrigatoriamentecomunicadasaosindicatorespectivonoprazomáximodecincodias.Cláusula107. a Indemnizaçãopordanoseprejuízos Osdanosprovocadosaotrabalhadorpeloexercícioilegítimodopoderdisciplinardaentidadepatronalousuperioreshierárquicosdarãolugaraindemnização,nostermosgeraisdedireito,semprejuízodaacçãopenal, seaelahouverlugar.Cláusula108. a Recurso Comexcepçãodarepreensãosimples,detodasassançõesdisciplinarescaberecursoparaoTribunaldoTrabalho.Cláusula109. a Registodesanções 1—Aentidadepatronaldevemanteractualizado,afimdeoapresentaràsentidadescompetentes,semprequeestasorequeiram,oregistodesançõesdisciplinaresescrituradodeformaapoderverificar-sefacilmenteocumprimentodascláusulasanteriores.2—Osindicatotambémpossuiacompetênciaindi-cadanonúmeroanterior.Cláusula110. a Sançõesabusivas Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmoti- vadaspelofactodeumtrabalhador: a)Serecusar,legítimaefundamentadamente,aexcederosperíodosnormaisdetrabalho; b)Serecusarainfringirohoráriodetrabalhoaplicável; c)Serecusar,legítimaefundamentadamente,aprestartrabalhoemdiasferiadosoudedescansosemanalobrigatórioeoucomplementar; d)Serecusaracumprirordensqueexorbitemdospoderesdedirecçãolícitosdaentidadepatronal; e)Terprestadoaosindicato,comverdade,infor-maçõessobreavidainternadaempresa,res- peitanteàscondiçõesdetrabalhooumatérias conexas,necessáriaseadequadasaocabal desempenhodasfunçõessindicais; f)Terposto,comverdade,osindicatoaocorrente detransgressõesàsleisdotrabalhocometidas
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3034 pelaentidadepatronalsobresiousobreosseuscompanheiros; g)Terprestado,comverdade,informaçõesaquais-querorganismoscomfunçõesdevigilânciaoufiscalizaçãodocumprimentodasleisdotra-balho; h)Terdeclaradooutestemunhado,comverdade,contraaentidadepatronal,emprocessosdis-ciplinares,peranteostribunaisouqualqueroutraentidadecompoderesdeinstruçãooufiscalização; i)Exercer,terexercidoouter-secandidatadoaoexercíciodasfunçõesdedirigentesindical,membrodecomissõesrepresentativasdetra-balhadoresoudelegadosindical; j)Terexercidooupretenderexerceracçãoemer-gentedocontratoindividualdetrabalho; l)Haverreclamadolegitimamente,individualoucolectivamente,contraascondiçõesdetrabalho; m)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocardireitosougarantiasquelheassistam. Cláusula111. a Presunçãodesançãoabusiva Presume-seabusiva,atéprovaemcontrário,aapli-caçãodequalquersançãodisciplinarsobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,quandotenhalugaratéumanoapósosfactosreferidosnacláusulaanterior.Cláusula112. a Indemnizaçãodesançãoabusiva 1—Seasançãoabusivaconsistirnasuspensãocomperdaderetribuição,aindemnizaçãoseráequivalentea10vezesaimportânciadaretribuiçãoperdidaea20vezesnocasodostrabalhadoresreferidosnon. o 2dacláusula113. a 2—Seasançãoabusivaconsistirnodespedimento,aindemnizaçãonãoseráinferioraodobrodaprevistanon. o 1dacláusulaanterior.3—Estasnormasnãoprejudicamasindemnizaçõesdevidasnostermosgeraisdodireitoeoexercíciodeacçãopenal,seforcasodisso.Cláusula113. a Indemnizações 1—Onãocumprimentopelaentidadepatronaldodispostonaalínea b)dacláusula13. a obrigaestaaopagamentodeumaindemnizaçãoaotrabalhadorlesado,nostermosseguintes: a)Ummêsderetribuiçãoefectivaporcadaanocompletooufracçãodeduraçãodocontratodetrabalho; b)Aindemnização,contudo,nuncapoderáserinferioràretribuiçãoefectivacorrespondente atrêsmesesdetrabalho. 2—Aindemnizaçãoprevistanonúmeroanteriorserá elevadaaodobronocasodetrabalhadorescandidatos aoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,delegados oudirigentessindicaisquesehajamcandidatado,bemcomomembrosdascomissõesdetrabalhadoresqueexerçamoutenhamexercidofunçõeshámenosdecincoanos,contadosdesdeadataemquedecorreuacan-didaturaoucessaramaquelasfunções,nãopodendoestaindemnizaçãoserinferiora12meses.3—Onãocumprimentopelaentidadepatronaldoestabelecidonaalínea c)don. o 1dacláusula74. a obrigaaquelaaopagamentodaimportânciacorrespondenteàsretribuiçõesvincendas,atéaotermodoperíodopre-vistonapartefinaldaquelaalínea.CAPÍTULOX Organizaçãodostrabalhadores Cláusula114. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormaldetrabalho,atéumperíododequinzehorasporano,quecontarão,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivodesdequeasseguremofun- cionamentodosserviçosdenaturezaurgente.2—Ostrabalhadorespoderãoaindareunir-seforadohorárionormal,dentrodasinstalaçõesdaempresaeduranteotempoqueentenderemnecessário,sempre-juízodanormalidadedalaboração,nocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhoextraordinário,observando-seodispostonaleinoqueserefereàconvocação.Cláusula115. a Locaisapropriadosparadelegadossindicais ADOCAPESCAporáàdisposiçãodosdelegadossindicais,semprequepossíveledesdequeestesorequei-ram,umlocalapropriadoaoexercíciodassuasfunções.Cláusula116. a Outrosdireitosdedirigentesedelegadossindicaisemembrosdacomissãodetrabalhadores 1—Osdelegadossindicaistêmdireitoaafixarnointeriordaempresaouserviçostextos,convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativasàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormal.Olocaloulocaisdaafixaçãoserãoreservadosdecomumacordoentreosdelegadossindicais,acomissãosindicaloucomissãointersindicaldedelegadoseaenti-dadepatronal.2—Nãopodeservedadaaosmembrosdoscorposgerentesdosindicatoeouseusrepresentantesdevida-mentecredenciadosaentradanasinstalaçõesdosesta-belecimentosnoexercíciodassuasfunções,apóscomu-nicaçãoverbaldasuapresençaàentidadepatronalouaquemarepresenta.3—Osdelegadossindicaiseosmembrosdacomissão detrabalhadorestêmdireitoacircularlivrementeem todasassecçõesedependênciasdaempresaouserviços noexercíciodassuasfunções,procurando,contudo,não prejudicaranormalidadedofuncionamentodoserviço.
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3035 4—Osmembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,osseusdelegadoseosmembrosdacomissãodetrabalhadoresnãopodemsertransferidosdelocaldetrabalho,nemaosmesmospodeseralteradoohorá-riodetrabalhosemoseuacordo,salvosedessatrans-ferênciaoualteraçãodohorárionãoresultarprejuízoparaoexercíciodasuaactividade,devendo,emqualquerdoscasos,serdadoconhecimentoprévioaosindicato.5—Aostrabalhadoresquedesempenhemoscargosreferidosnosnúmerosanterioresnãopoderá,emcasoalgum,serimpedidooudificultado,porqualquerforma,oexercíciodassuasfunções,aindaqueemsituaçãodesuspensãopreventiva.Cláusula117. a Quotizaçãosindical 1—ADOCAPESCAobriga-seadescontarnasretri-buiçõesdostrabalhadoresabrangidosporestaconven-çãoaquotizaçãosindical,entregandoatéaodia20decadamês,nosindicato,osquantitativosreferentesaomêsanterior. 2—Paraqueproduzaefeitosonúmeroanterior, deverãoostrabalhadoresdeclarar,porescrito,queauto-rizamaentidadepatronaladescontarnasuaretribuiçãomensalovalordaquotização,assimcomoidentificarosindicatorespectivo.3—Paraefeitosdoconstantenestacláusula,omon-tantedasquotizaçõesseráacompanhadodomapasin-dicalutilizadoparaoefeito,devidamentepreenchido.CAPÍTULOXI Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula118. a Inovaçãotécnica 1—Aintroduçãodemétodosdetrabalhoedenovastecnologiasquesetraduzamnumareduçãoouelimi-naçãodepostosdetrabalhoobrigaaentidadepatronalapromoveracçõesdeformaçãoprofissional,comvistaàreconversãodostrabalhadoresexcedentáriosparaodesempenhodeoutroscargos.2—Dainovaçãonãopoderáresultarnemdiminuiçãodecategorianemreduçãoderemuneraçãoparaostra-balhadoresporelaabrangidos,osquaisficam,contudo,obrigadosàrespectivareconversãoereclassificação.Cláusula119. a Manutençãoderegaliasanteriores 1—Nenhumtrabalhadorpoderá,porefeitodaapli-caçãodapresenteconvenção,sofrerreduçãoderegaliasdequebeneficiavaantesdasuaentradaemvigor,salvonocasodetaisregaliasseencontrareminequivocamente revogadaspelapresenteconvenção. 2—Aostrabalhadoresdaempresatem-seporreco- nhecidoodireitoabenefícioscomplementaresde doença,reformaemorte,jáconsignadosemconvenções anteriores,naformacomoseencontramreguladosnascláusulas67. a,69. a,70. a e71. a destaconvenção.3—Apresenteconvençãoconsidera-seglobalmentemaisfavorávelqueosinstrumentosderegulamentaçãodetrabalhoporelasubstituídos.Cláusula120. a Incorporaçãooufusãodeempresas Aincorporaçãooufusãodaempresaoutorgantecomoutrasentidadesobrigaaincorporadora,ouaempresaresultantedafusão,aintegrartodosostrabalhadoresdasempresasincorporadas,mantendo-seosdireitoseregaliasadquiridosaoseuserviço.Cláusula121. a Quadrodepessoal Dentrodos60diassubsequentesàdatadaentradaemvigordestaconvenção,aentidadepatronalremeteráaosindicato,nostermosdaalínea i)dacláusula15. a, osseusquadrosdepessoalelaboradosdeacordocomoquenelaseestabelece.Cláusula122. a Garantiasdiversas 1—Osefeitosderivadosdofactodetrabalhadoresterematingidoumacertaantiguidadedentrodecate-goriasagoraextintasproduzir-se-ãotomandonãosóemcontaaantiguidadejáexistenteàdatadaentradaemvigordestaconvençãocomotambém: a)Quandohouvesselugarapromoçãoautomática,haveráactualizaçãoremuneratóriaequivalenteaosefeitosdaquela,atravésdeacessoaescalõessuperioresdentrodacategoria; b)Casoexistampromoçõesouprogressõesnatabelaforadoâmbitoprevistonaalíneaante-rior,edentrodaqueleperíodotemporal,estasprejudicarãoaquelasseforemmaisfavoráveis.2—Daaplicaçãodascláusulasdestaconvençãonãopoderáresultarbaixadecategorianemdiminuiçãodaretribuiçãoilíquidamensal.3—Osoperadoresdeexploraçãoanteriormenteclas-sificadoscomooperadoresdemanipulaçãoelotaeoriundosdacategoriadepesadortransitamparaoesca-lãoimediatamentesuperioraoqueresultariadaapli-caçãoautomáticadanovatabelasalarial.4—Ostrabalhadoresqueanteriormenteestavamclassificadoscomotrabalhadoresdeporãoequeexer-ciamexclusivamenteasfunçõescorrespondentesaessaextintacategoriapoderãooptarpelacontinuidadedoexercíciodetaisfunçõesnomesmoregime.5—Nasadmissõesdetrabalhadoresparaacategoria profissionaldeoperadortécnicoedemanutençãoafec- tosàsfunçõesdemaquinistadeinstalaçõesfrigoríficas serágarantidaaremuneraçãodebasemínimacorres- pondenteaoescalãoAdonível II dareferidacategoria profissional,constantedoanexo I.
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3036 6— a)Nasadmissõesdetrabalhadoresparaacate-goriaprofissionaldeoperadordeserviçosdeapoioafec-tosàsfunçõesdeagentedefiscalizaçãoeautoprotecçãoserágarantidaaremuneraçãodebasemínimacorres-pondenteaoescalãoEdonível II dareferidacategoriaprofissional,constantedoanexo I. b)NasadmissõesdetrabalhadoresparaacategoriaprofissionaldeoperadordeserviçosdeapoioafectosàsfunçõesdemotoristaserágarantidaaremuneraçãobasemínimacorrespondenteaoescalãoAdonível II dareferidacategoriaprofissional,constantedoanexo I. c)Nasadmissõesdetrabalhadoresparaacategoriaprofissionaldeoperadordeserviçosdeapoioafectosàstarefasderadiotelefonistaserágarantidaaremu-neraçãobasemínimacorrespondenteaoescalãoAdonível III dareferidacategoriaprofissional,constantedoanexo I.Cláusula123. a Comissãoparitária 1—Seráconstituídaumacomissãoparitária,com-postaporquatrorepresentantessindicaiseigualnúmero derepresentantesporpartedaentidadepatronal,osquaispoderãoseracompanhadosporumassessor,tendocomoatribuições: a)Interpretaçãoeintegraçãodelacunasdapre-senteconvenção; b)Criaçãoeenquadramentodenovascategoriasprofissionaisereajustamentodasexistentes.2—Noprazode30diasapósaassinaturadestacon-venção,cadaumadaspartescomunicará,porescrito,àoutradoisdosseusrepresentantes,queserãofixos,sendoosdoisrestantesrepresentantesdecadaumadaspartesnomeados,casoacaso,pelossindicatosepelaempresa.3—Acomissãoparitáriasópoderádeliberardesdequeestejampresentes,pelomenos,doisrepresentantesdecadaparte.4—Asdeliberaçõestomadasporunanimidadepelacomissãoparitáriaconsideram-se,paratodososefeitos,comoregulamentaçãodestaconvenção,aplicando-seapartirdadataemquecadaumavieraserfixada.5—Acomissãoparitáriareunirá,obrigatoriamente,noprazomáximodeoitodiasapósaconvocaçãoporqualquerdaspartes.Cláusula124. a Aplicaçãodasdisposiçõesdoacordo Semprejuízodoprevistonacláusula2. a,todasasdisposiçõesdapresenteconvençãoproduzemefeitos20diasapósasuaassinatura.Cláusula125. a Arredondamentos Ossubsídiosmensaisresultantesdaaplicaçãodas cláusulasdeexpressãopecuniáriaserãoarredondados, seforcasodisso,porexcesso,paraocêntimodeeuro maispróximo. ANEXOISecçãoA Definiçãodecategoriasprofissionaisefunções Administrativo. —Éotrabalhadoraquemcompete,genericamente,executar,apartirdeorientações,todooprocessamentoadministrativorelativoaumaoumaisáreasdeactividadefuncionaldeíndoleadministrativae,ainda,recolher,registareanalisardados,podendoassegurar,entreoutros,serviçosdetesouraria,deaten-dimentoedesecretariado,utilizandoosmeiostecno-lógicosaoseudispor. Operadordeexploração. —Éotrabalhadoraquemcom-peteexecutartodasasoperaçõesrelacionadascomades-carga,manipulação,movimentaçãoecontrolodopescadoououtrosprodutos,abordoouemterra,utilizandoosmeiosdeelevaçãoetransporteemuso,bemcomopro-cederàlimpeza,conservaçãoelavagemdorecintodalotaeequipamentos,zelandopelasuaboautilização,econtrolarentradasesaídasdasinstalaçõesdalota. Operadordeserviçodeapoio. —Éotrabalhadoraquemcompete,consoanteassuashabilitaçõeseapti- dões,executarastarefasauxiliaresoudeapoioàsacti-vidadesdaempresa,nomeadamentetransportes,comu-nicações,fiscalizaçãoeprotecção,restauração,atendi-mentoelimpeza,entreoutras,sendoidentificadas,paraefeitosdedeterminaçãodaactividadenormalmenteexercida,asseguintesfunções: Motorista. —Éooperadordeserviçodeapoioque,devidamentehabilitadocomcartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodevia-turasligeiraseoupesadas,competindo-lhezelarpelaboaconservaçãoelimpezadoveículoepelacargaquetransporta,orientandoasoperaçõesdecargaedescarga,eassegurararecepçãoeentregadeexpedienteeencomendas; Operadorradiotelefonista. —Éooperadordeser-viçosdeapoioquetransmite,recebeedifundecomunicações,utilizandoosmeiosaoseudispor.Exerceocontrolodeacessoemovimentaçãodosportosdepesca,deacordocomasinstruçõesemvigor,comunicandoàsautoridadesqualquerocorrênciaabordoounaáreadaconcessão.Preencheosregistosque,pelasnormasinternasdaempresa,incumbemaoserviçoaqueseencontraadstrito; Agentedefiscalizaçãoeautoprotecção. —Éoope-radordeserviçodeapoioquetemaseucargoavigilânciadeinstalaçõesdaáreadaempresa,protegendoopatrimónioeassegurando,comrecursoaoequipamentoaoseudispor,ocontrolodoacessoecirculaçãodepessoasebens,fazendocumprirasnormasestabelecidas,designada-menteasrelacionadascomaordemesegurança,eparticipandoasocorrênciasverificadas; Operadorderestauração. —Éooperadordeserviçodeapoioquetemaseucargoapreparação,con-fecçãoeouserviçoderefeiçõesetodososoutrosserviçosrelacionadoscomofuncionamentoderestauranteoubar. Operadortécnicoedemanutenção. —Éotrabalhadoraquemcompeteprocederatrabalhosdeelaboração,reparaçãoemanutençãodeequipamentosouinstala-ções,nomeadamentenosdomíniosdaelectricidade, mecânica,lubrificaçãoelavagens,serralhariamecânica
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3037 ecivil,carpintaria,canalização,construçãocivil,pintura,soldaduraemetrologia,manobrarevigiarofunciona-mentodeinstalaçõeselectromecânicasefrigoríficas,podendoaindainterpretaresquemas,especificaçõesedesenhostécnicos,elaborandorelatóriosdeavariaseutilizandoinstrumentosdemedida,consoanteassuashabilitaçõesequalificaçõestécnicaseprofissionaise,quandoexigível,tituladasporcarteiraprofissional.Paraefeitosdedeterminaçãodaactividadenormalmenteexercida,serãoidentificadasasseguintesfunçõesexer-cidasemtrabalhostécnicosedemanutenção: Electricista. —Éooperadortécnicoedemanutençãoresponsávelpelaexecuçãodetrabalhosdedes-montagem,montagem,reparaçãoeconservaçãoemequipamentoseinstalaçõeseléctricas; Maquinistadeinstalaçõesfrigoríficas. —Éooperadortécnicoedemanutençãoquemanobraevigiaofuncionamentodeinstalaçõesfrigoríficasecoad-juvaoseusuperiorhierárquiconassuasfunções. Operadordevenda. —Éotrabalhadoraquemcom-pete,utilizandoounãomeiosinformáticos,procederàrecolha,registo,tratamento,codificaçãoeprocessa-mentodedadosrelativosàprimeiravenda,podendo, também,procederaoserviçodepagamentoserece-bimentoseelaboraradocumentaçãoinerente,corres-pondendoesteserviçoàsfunçõesdecaixadelota. Técnico. —Éotrabalhadoraquemcompete,gene-ricamente,aconcepção,adopçãoeouaplicaçãodemétodoseprocessostécnicosetecnológicos,elaborandoestudos,concebendoedesenvolvendoprojectoseemi-tindopareceres,tendoemvistaprepararatomadadedecisãosuperior,emordemàprossecuçãodasatribui-çõeseobjectivosprosseguidospelaempresa,nomea-damentenasáreasdeactividadeeconómicaefinanceira,jurídicaedocontencioso,dagestãodosrecursoshuma-nos,daorganização,dainformática,doplaneamentoedosprojectoseobras. Técnicosuperior. —Éotrabalhadoraquemcompete,genericamente,oconteúdofuncionaldescritoparaacategoriadetécnicoe,ainda,darapoiodeelevadograudequalificaçãoeresponsabilidadenasáreasqueinte-gramasatribuiçõesdaempresa,elaborandoestudosepareceres,orientandoaconcepçãoedesenvolvimentodemedidasdepolíticadegestãoeparticipandoemtra-balhosqueexijamconhecimentosaltamenteespeciali- zados,nomeadamentenasáreasdegestãoeconómica efinanceira,jurídicaedocontencioso,dagestãodosrecursoshumanos,daorganização,dainformática,doplaneamentoedosprojectoseobras. SecçãoB Definiçãodecargos Designa-sepor«cargo»oconjuntodasatribuiçõesdodirector,dodirectordedelegaçãoedochefededepartamento.1— Director. —Éotrabalhadoraquemcompete,nadependênciadirectadoórgãodeadministração,cola-borarnadefiniçãodaspolíticaseobjectivosdaempresa,organizando,dirigindoecontrolandoaunidadefuncio-naldequeéresponsável,optimizandoautilizaçãodosrecursoshumanos,técnicosefinanceirospostosàsua disposição. 2— Directordedelegação. —Éotrabalhadoraquemcompete,nadependênciadirectadoórgãodeadmi-nistração,garantir,naáreadadelegação,aprossecuçãodoobjectodaempresa,dirigindo,coordenandoeorien-tandoosrecursostécnicos,humanosefinanceirosquelheestãoafectos,articulandocomosdirectoresaexe-cuçãodaspolíticasdegestão,nasrespectivasáreasdeacção;participarnaconcepção,adopçãoouaplicaçãodemétodoseprocessostécnicosetecnológicos,ela-borandoestudos,concebendoedesenvolvendoprojectoseemitindopareceresquepossamcontribuirparaummelhordesempenhodaempresanasvertenteseconó-mica,financeira,técnicaeorganizacional.3— Chefededepartamento. —Éotrabalhadoraquemcompete,nadependênciadirectadoórgãodeadministraçãooudeumadirecção,colaborarnadefi-niçãodosobjectivosdaunidadeorgânicadequeéres-ponsável,organizando,dirigindoecontrolandooseufuncionamento,optimizandoautilizaçãodosmeiostéc-nicos,humanosefinanceirosquelheestãoadstritoseparticipandoemequipasdeestudo,projectoedesen-volvimento. SecçãoC Acessoaoscargos 1—Édecompetênciadoórgãodeadministraçãoanomeaçãoeexoneraçãodosdetentoresdoscargos.2—Poderãocessarfunções,aseupedido,osdeten-toresdoscargos.3—Asnomeaçõesparaoscargosreferidosdeverãoserfeitasdeentreostrabalhadorespossuidoresdecom-petênciacomprovadae,depreferência,comformaçãoacadémicasuperior. SecçãoD Definiçãodefunçõesespecíficas 1— Chefia. —Éafunçãodedirecção,orientação,coordenação,supervisãoeplanificaçãonaqualdeter-minadotrabalhadoréinvestidoparaexercernaunidadeorgânicaemqueestáinserido.2— Coordenação. —Éafunçãodeorientação,coor-denaçãoecontrolodeoutrostrabalhadoresnaqualdeterminadotrabalhadoréinvestidoparadesempenhosobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico.3— Tesouraria. —Éafunçãodeasseguraramovi-mentaçãodosfluxosmonetáriosenvolvendovaloresemnumerário(moedasounotas)decorrentesdarealizaçãoderecebimentos,pagamentos,levantamentosedepó-sitos.4— Secretariado. —Éafunçãodeumtrabalhadoradministrativoque,executandotarefasinerentesàsuacategoria,presta,paraalémdessas,apoiodirectoeespe-cíficoaoórgãodeadministraçãoouàsdirecções. SecçãoE Atribuiçãodesubsídiosdefunçãoespecífica 1— Chefia —osubsídiodechefiaéatribuídoatodosostrabalhadoresqueseencontreminvestidosemfun- çõesdechefiaenquantoestasdurarem.
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3038 2— Coordenação —osubsídiodecoordenaçãoéatribuídoatodosostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesdecoordenaçãoenquantoestasdurarem.3— Falhas —osubsídiodefalhaséatribuídoatodosostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesdetesou-rariaenquantoestasdurarem.4— Secretariado —osubsídiodesecretariadoéatri-buídoatodosostrabalhadoresquedesempenhemfun-çõesdesecretariadodeadministraçãooudedirecçãoenquantoestasdurarem. SecçãoF Progressãonascategorias 1—Aprogressãonascategoriasrealiza-seatravésdemudançasdecategoriaeoupromoçãoaníveisouesca-lõesconstantesdoanexo II.2—Aadministração,porsuainiciativa,poderádeci-dirasprogressõesqueserevelemnecessáriasàboages-tãodosrecursoshumanosdaempresaequeresultemdecritériosdecompetência,oportunidadeoudepro-cessosdereorganizaçãodasuaestrutura. 3—Semprejuízododispostononúmeroanterior,realizar-se-áanualmenteumprocessogeraldepromo-çõespormérito,combasenumapropostafundamen-tada,deondeconstemoselementosrelativosaométododeavaliaçãododesempenhoemvigor.4—Adensidadedaspromoçõesanuaisdependerádosresultadoseconómico-financeirosdaempresareve-ladosnorelatórioecontasdoanoanterioredasres-pectivasprevisõesinscritasnoplanoeorçamentoparaoanoseguinte,nãopodendoser,emtodoocaso,inferiora5%donúmerototaldosseustrabalhadoresefectivosedonúmerodetrabalhadoresdecadacategoria.5—Ométododeavaliaçãododesempenho,aapro-varpelaadministração,eapósconsultaaossindicatos,deverásertransparente,comconhecimentopréviogeraldostrabalhadores,assenteemcritériosdamaiorobjec-tividadepossível,participativonasuaaplicaçãoeres-ponsabilizantenassuasconclusões. SecçãoG Condiçõesespeciaisdeadmissão Trabalhadorestécnicos a)Asadmissõesparaacategoriadetécnicosuperior deverãoserfeitasentrecandidatospossuindoumalicen-ciaturaadequada. b)Asadmissõesparaacategoriadetécnicoserãofeitasentrecandidatoscomformaçãoacadémicasupe-rioreoucomexperiênciacomprovadanodomíniodarespectivaespecialidade. c)Ostrabalhadoresqueconcluamumalicenciaturaoubacharelatoserãoclassificados,respectivamente,nascategoriasdetécnicosuperiorounonível I dacategoriadetécnico,sealicenciaturaeobacharelatoreferidosserelacionaremcomasfunçõesespecíficasexercidaspelostrabalhadores. Trabalhadoresadministrativos Paraacategoriadeadministrativoserão,preferen-cialmente,admitidoscandidatosquepossuamcomohabilitaçõesliteráriasmínimaso12. o anodeescolari- dade,completoouequivalente. Trabalhadoresoperadores Paraascategoriasdeoperadordevenda,operadordeexploração,operadortécnicoedemanutençãoeope-radordosserviçosdeapoioserão,preferencialmente,admitidoscandidatosquepossuamcomohabilitaçõesliteráriasaescolaridademínimaobrigatória. ANEXOIITabelasalarial (Valoresemeuros) CategoriaprofissionalNívelEscalãoRemuneraçãodebase A2375B2300C2220ID2145E2070F1990 A1900B1865C1830IID1795E1755F1720G1685 Técnicosuperior...................A1610B1530C1505D1480IIIE1455F1430G1405H1380 A1330B1305C1275D1250IVE1225F1200G1175H1125I1075 A1395B1360C1325D1290IE1250F1215G1180H1145I1110 A1085 B1065 C1045IID1020 E1000 F980Técnico........................... A955 B935 C915IIID895 E875 F855 G835 A810B790C765IVD745E725F705G685
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3039 (Valoresemeuros) CategoriaprofissionalNívelEscalãoRemuneraçãodebase A900B885IC870D855E840 A825B810IIC795D780E760Administrativo..................... A745B730IIIC715D700E685 A665B645IVC625D605E585 A745B720IC695D670E645 Operadordeexploração.............A610B595IIC580D565E550 A745B720IC695D670E645 Operadordevenda.................A610B595IIC580D565E550 A745B720IC695D670 E645 Operadortécnicoedemanutenção....A610 B595IIC580D565 E550 A745 B720IC695D670 E645 Operadordeserviçosdeapoio........A610B595IIC580D565E550 ANEXOIIIDisposiçõesespeciais 1—Trabalhoemcâmarasfrigoríficas,túneisdecon-gelaçãoeporõesdenavioscongeladores: a)Ostrabalhadoresquepermaneçamcontinuamentedurantequarentaminutosnointeriordecâmarasfri-goríficasouporõesdenavioscongeladoresterãodireitoasuspenderotrabalhoeadescansaràtemperaturaambientenosvinteminutosimediatos. b)Ostrabalhadoresquetenhamestadoaefectuarcargasoudescargasdeprodutostransportadosporviaterrestreoumarítimaduranteperíodoigualousuperioraquarentaminutossópoderãoentrardentrodascâma-rasfrigoríficasapósumdescansodevinteminutos. c)Aostrabalhadoresqueexecutemfunçõesdedescargaedemanipulaçãodopescadocompeteadescargaeacargadeprodutostransportadosporviamarítima(navioscongeladoresoutransportadores)ouporviaterrestre.2—DadasascaracterísticasespecíficasdotrabalhodadescargaemanipulaçãodopescadonaLotadePedrouços,oregimedeferiadosaplicávelaostraba-lhadoresdaquelesector,comexcepçãodostrabalha- doresescaladosparaoutrosserviços,éoseguinte: a)Odescansocompensatóriocorrespondenteaotrabalhosuplementarprestadoemdiaferiadoserágozadonavésperadesseferiado; b)Quandooferiadocoincidircomumasegunda--feiraouquando,porforçadaaplicaçãodaalíneaanterior,resultarumainterrupçãoigualousupe-rioraquarentaeoitohorasentreduaslotas,seráaplicadooregimeconstantedacláusula27. a; c)Nãoseefectuarãodescargasnosferiadosde1deJaneiro,25deAbril,1deMaioe25deDezembro,nemnavésperadestesdias.Nãoserealizarão,consequentemente,lotasnestesferiadosnemnodiaseguinteacadaumdeles.3—OstrabalhadoresdadescargaemanipulaçãodopescadonaLotadePedrouçosescaladosparaoutrosserviçosnãopoderãoiniciarasuaprestaçãodetrabalhoemvésperadeferiadoseoperíodonormaldetrabalhoterminardepoisda0horasdodiaseguinte.4—Ostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorpoderãocontudoiniciarasuaprestaçãodetrabalhonosdias1deJaneiro,25deAbrile1deMaio,masnãoantesdas23horas. ANEXOIVRegulamentodehigieneesegurançanotrabalho SECÇÃOI Disposiçõesgerais I—Deveresdaempresa 1—ADOCAPESCAéresponsávelpelascondiçõesdeinstalaçãoelaboraçãodoslocaisdetrabalho,devendoasse-guraraostrabalhadoresprotecçãocontraosacidentesde trabalho,doençasprofissionaisedoençasdetrabalho. 2—Aostrabalhadoresdevemserdadasinstruções apropriadasrelativamenteaosriscosquecomportemas respectivasocupaçõeseàsprecauçõesatomar.
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3040 II—Deveresdostrabalhadores 1—Ostrabalhadoresdevemcumprirasprescriçõesdesegurançaehigieneestabelecidas.2—Ostrabalhadoresnãopodemalterar,deslocar,retirar,danificaroudestruirdispositivosdesegurançaouquaisqueroutrossistemasdeprotecçãosemque,paraoefeito,sejamdevidamenteautorizados.3—Ostrabalhadoresestãoobrigadosàutilizaçãodoequipamentodesegurançaeprotecçãoquelhesestiverdistribuído.4—Ostrabalhadoresestãoobrigadosaostestesdedeterminaçãodealcoolemiaqueaempresa,aoabrigodon. o 3doartigo27. o desteregulamento,venhaaimplementar. III—Projectosdenovasinstalações 1—Naelaboraçãodosprojectosparaainstalaçãodenovosestabelecimentosdevedar-sesatisfaçãoàsnor-masestabelecidasnopresenteregulamento,devendoter-seemcontaumaconvenienteimplantaçãodosedi- fícios,atendendo-seàsuaorientaçãoedisposiçãorelativas.2—Adisposiçãorelativadosedifíciosécondicionadapeladistribuiçãodosserviçosepelaeconomiadacir-culaçãodostrabalhadores,comvistaàoptimizaçãodascondiçõesdeprestaçãodetrabalho. SECÇÃOII Condiçõesgeraisdehigiene,salubridadeesegurança IV—Áreadoslocaisdetrabalho 1—Todootrabalhadordevedispordeumespaçosuficiente,livredequalquerobstáculo,parapoderrea-lizarotrabalhosemriscoparaasaúde.2—Oslocaisdetrabalhodevemserdispostosdemodoqueaproporçãoentreaáreaútiltotaleonúmerodepessoasaliinstaladasnãosejainferiora4mporpessoa.Nãocontacomoáreaútil,paraesteefeito,aqueforocupadaporficheiros,armários,carros,mesas,etc.,sendo,todavia,contadacomosuperfícieútilaqueéocupadapelassecretáriasoumesasemqueostra-balhadorestrabalham,desdequenãoultrapassemas medidasusuais. V—Viasdepassagem,comunicaçõesesaídas 1—Asviasdepassagemnointeriordasconstruções,aszonasdecomunicaçãointerioreassaídasdevemseremnúmerosuficienteedispostasdemodoapermitiraevacuaçãorápidaeseguradoslocaisdetrabalho.Recomenda-seaexistênciade,pelomenos,duassaídasemcadaestabelecimento.2—Noslocaisdetrabalho,osintervalosentreosmóveisouequipamentosdevempermitirapassagemfácilesemriscos. VI—Portasdecomunicação 1—Asportasexterioresdoslocaisdetrabalhodevem permitir,peloseunúmeroelocalização,arápidasaída dostrabalhadores. 2—Nocasodeportasexterioresdecorrerhorizon-talmente,accionadaspordispositivoseléctricos,devemserdevidamentesinalizadas,porformaaevitaraci-dentes.3—Asportasdevaivémdevemteroseumovimentoamortecidopordispositivosadequadosenãodevemserconsideradascomosaídasdeemergência. VII—Comunicaçõesverticais 1—Asescadasdeacessoaosdiferentespisosdasedificaçõesdevemsersuficientementeamplas,bemilu-minadaseventiladaseproporcionarcómodautilizaçãoemcondiçõesapropriadasdesegurança.2—Osascensoresemonta-cargasdevemobedeceràsdisposiçõesconstantesdorespectivoregulamentoespecialdesegurançaenãodevemserconsideradoscomosaídasdeemergência. VIII—Locaissubterrâneos Apenasserápermitidoutilizarlocaissubterrâneosdevidamentepreparadosparaoefeito,nomeadamenteatravésdemeiosadequadosdeventilação,iluminação, regulaçãodetemperaturaeprotecçãocontraahumi- dade. IX—Iluminação 1—Oslocaisdetrabalhodevemseriluminadosemcondiçõesadequadasàprestaçãodetrabalho,recorren-do-se,depreferência,àluznatural.2—Ailuminaçãogeraldeveserdeintensidadeuni-formeeestardistribuídademaneiraadequada.3—Osmeiosdeiluminaçãoartificialdevemserman-tidosemboascondiçõesdeeficiênciaedeverãoter-seemcontaoslimitesderendibilidaderespectiva. X—Ventilação 1—Noslocaisdetrabalhodevemmanter-seboascondiçõesdeventilação.2—Devemsertomadasasmedidasadequadasporformaqueaatmosferadoslocaisdetrabalhosejasalubre. XI—Temperaturaehumidade 1—Ascondiçõesdetemperaturaehumidadedoslocaisdetrabalhodevemsermantidasdentrodoslimitesconvenientes.2—Éproibidoutilizarmeiosdeaquecimento,refri-geraçãooudesumidificaçãosusceptíveisdelibertarema-naçõesperigosasnaatmosferadoslocaisdetrabalho. XII—Ruídos Oníveldeintensidadesonoranoslocaisdetrabalhonãodeveultrapassarosvaloresrecomendadospelasentidadescompetentes. XIII—Radiaçõesionizantes Noslocaisdetrabalhoondefuncionemquaisquerapa-relhossusceptíveisdeproduzirradiaçõesionizantesdevemadoptar-seasdisposiçõesindispensáveisàsegu- rançadostrabalhadores.
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3041 XIV—Conservaçãoelimpeza 1—Oslocaisdetrabalho,depassagemetodososoutroslocaisdeserviço,nomeadamenteinstalaçõessani-tárias,devemsermantidosemboascondiçõesdehigieneeconservação.2—Asoperaçõesdelimpezadevemefectuar-seduranteosintervalosdosperíodosdetrabalho,salvoexigênciasparticularesouquandoaoperaçãopossaserfeitaseminconvenienteparaostrabalhadoresduranteashorasdetrabalho. XV—Evacuaçãoderesíduos Osresíduosoudesperdíciosdevemserrecolhidoseevacuadosdoslocaisdetrabalhodemaneiraanãocons-tituíremperigoparaasaúde.Asuaremoçãodeveráfazer-se,emprincípio,foradashorasdeserviço. XVI—Conservaçãodeestruturas,instalaçõeseequipamentos 1—Osedifícios,asinstalaçõeseosequipamentosdevemsermantidosembomestadodeconservação.2—Semprequequalquertrabalhadorencontreumdefeitoousituaçãodeperigonumedifícioounuma partedeste,instalação,utensílio,equipamentoouqual- queraparelhoouinstrumentoquesejautilizadonolocaldetrabalhoouquefaçapartedestedevecomunicarimediatamenteofactoaoresponsávelpelasegurança.3—Osdefeitosouavariasobservadosdevemserreparadosomaisrapidamentepossívele,nocasodeporememperigoavidaousaúdedostrabalhadoresoudeterceiros,devemtomar-semedidasimediatasparaseevitarosefeitosnocivosdaíresultantesouprevisíveis.4—Ostrabalhosdeconservaçãooureparaçãoqueexijamretiradadeprotectoresououtrosdispositivosdesegurançademáquinas,aparelhosouinstalaçõessódevemefectuar-sequandoestiveremparadosesoborientaçãodirectadoresponsávelpelostrabalhos.5—Naexecuçãodostrabalhosdeconservaçãoereparaçãodevemtomar-semedidasnecessáriasporformaaevitaracidentesouefeitosincómodosaostrabalhadores. XVII—Actualizaçãotécnica Asestruturas,equipamentoseprocessosdetrabalhodevemacompanharosprogressostécnicos,porforma amelhorarascondiçõesdetrabalho. XVIII—Abastecimentodeágua Deveserpostaàdisposiçãodostrabalhadores,emlocaisfacilmenteacessíveis,águapotávelemquantidadesuficiente. XIX—Instalaçõessanitárias 1—Asinstalaçõessanitáriasdevemsatisfazerosseguintesrequisitos: a)Seremseparadasparacadasexo; b)Nãocomunicaremdirectamentecomlocaisdetrabalho; c)Seremiluminadaseventiladasadequadamente. 2—Oequipamentodasinstalaçõessanitáriasdevesatisfazerosrequisitosqueasseguremanecessária higieneindividual. XX—Refeitóriosecopas Osrefeitóriosecopas,quandoexistam,nãopodemcomunicardirectamentecomlocaisdetrabalho,insta-laçõessanitáriasoulocaisinsalubresedevemdispordeiluminaçãoeventilaçãoadequadas. XXI—Segurançadasinstalaçõeseléctricas Oestabelecimentoeaexploraçãodasinstalaçõeseléc-tricasdevemobedeceràsdisposiçõesregulamentaresemvigor. XXII—Incêndios 1—Devemadoptar-semedidasadequadasparapre-venirosincêndios,eobservarasegurançadostraba-lhadoresemcasodeincêndio.2—Deveserfeitaverificaçãodoestadodefuncio-namentodosequipamentosdeextinçãodeincêndiosaintervalosregulares,deacordocomasrespectivasins-truçõesdeutilização.3—Todasasedificaçõesaconstruirdeverãoserdeli-neadaseconstruídasobedecendoàsnormasemvigorsobresegurançacontraincêndios. XXIII—Armazenamentodesubstanciasinflamáveis Oarmazenamentodesubstânciasinflamáveisdevefazer-sedeacordocomosregulamentosespeciaisemvigor. XXIV—Móveis Omobiliárioeequipamentoutilizadodevempropor-cionarcondiçõesdetrabalhoquenãosejamincómodasenãoconstituamfactordefadiga. XXV—Eliminaçãodesubstanciastóxicas 1—Oslocaisondeseproduzam,manipulem,trans-portemouarmazenemsubstânciastóxicas,asfixiantes,irritantesouinfectantes,bemcomoaquelesemquesepossamdifundirpoeiras,gasesouvaporesdamesmanatureza,devemestarisoladosdosoutroslocaisdetra-balhoedispordemeiosadequadosdecaptaçãoeeli-minaçãodosprodutosnocivos.2—Ostrabalhadoresexpostosàssubstânciasrefe-ridasnonúmeroanteriordevemdispordevestuárioeequipamentoapropriado,porformaaeliminaremosriscosdeacidentesedoençasprofissionais,semprejuízodemeiosdeprotecçãotécnicacolectivaadequada. XXVI—Segurançadeveículos 1—Osdiferenteselementosdosveículosutilizadosemserviçodevemserinspeccionadosaintervalosregu-lares,sendopostosforadeserviçoedevidamenterepa-radosquandoforcasodisso.2—Foradasinspecçõesperiódicasaqueosveículosestãosujeitos,qualqueranomaliadetectadadeveserimediatamenteparticipadaaoresponsávelpelasuasegu-rançaemanutenção. SECÇÃOIII Promoçãodasaúde XXVII—Medicinapreventiva 1—Osserviçosdemedicinadotrabalhodeverãoser informadossemprequehajacontactodequalquertra-
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3042 balhadorcompessoasportadorasdedoençastransmis-síveis,afimdepoderemdeterminar-seasmedidastéc-nicasquesetiveremporconvenientes.2—Deverãoserpostasempráticaasmedidasneces-sáriaseadequadasàprofilaxiadasdoençasinfecto-con-tagiosas,cabendoaosserviçosdemedicinadotrabalhopromoveraeducaçãosanitáriadostrabalhadores.3—Osserviçosdemedicinadotrabalho,noâmbitodapromoçãodasaúde,proporãoacriaçãoeainstalaçãodosmeiostécnicosadequadosàdeterminaçãodeníveisdealcoolemiadostrabalhadores.Lisboa,9deJulhode2004. PelaDOCAPESCA—PortoseLotas,S.A.: ManuelAdelinoVieiraPaisana, vogaldoconselhodeadministração. JoãoCarlosGomesPólvoraSantos, mandatário.PelaFederaçãodosSindicatosdaPesca: FredericoFernandesPereira, mandatário. JoséAlvesOliveira, mandatário. Declaração AFedederaçãodosSindicatosdaPescarepresentaoSindicatodosTrabalhadoresdaMarinhaMercante,AgênciadeViagens,TransitáriosePescanoprocessoderevisãodoAEdaDOCAPESCA,PortoseLotas.Lisboa,21deJulhode2004.— JoséAntónioBombasAmador, dirigentenacional.— AntónioJoséSantosCar-dosoMacedo, dirigentenacional.Depositadoem11deAgostode2004,afl.67dolivron. o 10,comon. o 105/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS Sind.dosTrabalhadoresdaAviaçãoeAeroportos—SITAVA—Alteração Alteração,aprovadanaassembleiageralde29deJunhode2004,aosestatutospublicadosno BoletimdoTra-balhoeEmprego, 3. a série,n. o 16,de30deAgostode1998.CAPÍTULOI Denominação,âmbitoesede Artigo1. o OSindicatodosTrabalhadoresdaAviaçãoeAero- portos,comasiglaSITAVA,éaassociaçãosindical constituídapelostrabalhadoresnelefiliadosqueexer-cemasuaactividadeprofissionalexclusivamentecor-relacionadacomosectordaaviaçãocivil,aeródromos,aeroportosenavegaçãoaérea.Artigo2. o OSindicatoexerceasuaactividadeemtodooter-ritórionacional. Artigo3. o 1—OSindicatotemasuasedeemLisboa.2—OSindicatotemdelegaçõesnoPorto,emFaro enasRegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçores.
Page 97
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3043 3—OSindicatopoderácriardelegaçõessemprequeaactividadesindicalojustificareouvidosostrabalha-doresinteressados.CAPÍTULOII Princípiosfundamentais Artigo4. o 1—OSindicatoorientaasuaacçãopelosprincípiosdademocraciaeunidadesindical.2—OSindicatodefendeosinteressesindividuaisecolectivosdostrabalhadoresnoscamposeconómico,socialecultural,promovendoedesenvolvendoalutapeladefesadasliberdadesdemocráticasepelaeman-cipaçãodaclassetrabalhadora.3—OSindicatoreconhece,defendeepraticaoprin-cípiodaliberdadesindical,quegaranteatodosostra-balhadoresodireitodesesindicalizaremsemdistinçãodeopiniõespolíticas,concepçõesfilosóficasoucrençasreligiosas. 4—OSindicatoexerceasuaactividadecomtotalindependênciarelativamenteaopatronato,Estado,con-fissõesreligiosas,partidoseoutrasassociaçõespolíticasouquaisqueragrupamentosdenaturezanãosindical.5—ÉincompatíveloexercíciodefunçõescomomembrodosórgãosdirigentesdoSindicatocomoexer-cíciodequalquercargoemórgãodesoberaniaoucorposgerentesdeinstituiçõesouempresasdosectordaavia-çãocivil,salvoquandoemrepresentaçãodostraba-lhadores.Artigo5. o AdemocraciasindicalregulatodaaorganizaçãoevidainternadoSindicato,constituindooseuexercícioumdireitoeumdeverdetodososassociados,nomea-damentenoquerespeitaàeleiçãoedestituiçãodosseusdirigenteseàlivreexpressãodetodosospontosdevistaexistentesnoseiodostrabalhadores,devendo,apósadiscussão,aminoriaaceitaradecisãodamaioria.Artigo6. o OSindicato,enquantoassociaçãoautónomadetra-balhadores,empenha-senalutapelofimdaexploraçãodohomempelohomem,oquepassapelatransformaçãodaactualsociedade,paraoqueéindispensávelauni-dadedetodosostrabalhadoresatravésdassuasasso-ciaçõesrepresentativasepelocombateatodasasformasdedivisão.Artigo7. o 1—Comoafirmaçãoconcretadosprincípiosenun-ciados,oSindicatoéfiliadonaConfederaçãoGeraldosTrabalhadoresPortugueses—IntersindicalNacional (CGTP-IN)e,consequentemente,nassuasestruturas sectoriais,regionaiselocais.2—OSindicatopodefiliar-senoutrasorganizações sindicaisdenívelsuperiornoâmbitointernacional,de acordocomdeliberaçãopréviadosassociados,expressaporvotosecretoemassembleiageralconvocadaparaoefeitoarequerimentodadirecção.3—Nostermosdonúmeroanterior,aassembleiageralseráprecedidadediscussão,emmoldesadefinirpelaassembleiadedelegados,demodoaproporcionardeliberaçõesamplamenteparticipadas.CAPÍTULOIII Finsecompetências Artigo8. o OSindicatotemporfim,emespecial: a)Defenderepromover,portodososmeiosaoseualcance,osinteressescolectivoseindividuaisdosassociados; b)Promover,organizareapoiaracçõesconducen-tesàsatisfaçãodasreivindicaçõesdosassociadosdeacordocomasuavontadedemocráticaeinseridasnalutageraldetodosostrabalhadores; c)Estudartodasasquestõesqueinteressemaosassociadoseprocurarsoluçõesparaelas; d)Alicerçarasolidariedadeentretodosostraba-lhadores,desenvolvendoasuaconsciênciademocrática,declasse,sindicalepolítica; e)Lutar,emestreitacooperaçãocomasdemaisassociaçõessindicais,pelaemancipaçãodostra-balhadoresepelofimdaexploração; f)Cooperarcomascomissõesdetrabalhadoresecomissõescoordenadorasnoexercíciodassuasatribuições,comrespeitopeloprincípiodainde-pendênciadecadaorganização; g)Defenderasliberdadesdemocráticaseosdirei-toseconquistasdostrabalhadoresedassuasorganizações,tendoemconsideraçãoqueasuaindependêncianãopodesignificarindiferença,querperanteoconteúdoeocarácterdasliber-dadesdemocráticasquerperanteasameaçasaessasliberdadesouaquaisquerdireitosdostrabalhadores.Artigo9. o AoSindicatocompete,nomeadamente: a)Negociarecelebrarconvençõescolectivasdetrabalho; b)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodotra-balho; c)Prestarassistênciasindicalejurídicaaosasso-ciadosemquestõesligadasàrelaçãodetraba-lho,acidentesdetrabalho,doençasprofissionaisesegurançasocial,podendoprestarassistênciajudiciárianoscasosemqueadirecçãodelibereseressaaformadeenquadramentodoconflito,assegurandoopagamentodascustasepreparos,tendooassociadocomoobrigaçãoopagamentode1%dovalorquevierareceber,emergente dasremunerações;adirecçãodefiniráatodo otempoestamatériaemregulamentointerno; d)Intervirnosprocessosdisciplinaresinstaurados aosassociadospelasentidadespatronaiseem todososcasosdedespedimento;
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3044 e)Fiscalizarereclamaraaplicaçãodasleisedaregulamentaçãodetrabalhonadefesadosinte-ressesdostrabalhadores; f)Darparecersobreassuntosdasuaespecialidadequandosolicitadoparaoefeito; g)Gerirouparticiparnagestão,emcolaboraçãocomoutrasassociaçõessindicais,dasinstituiçõesdesegurançasocialeoutrasorganizaçõesquevisemsatisfazerosinteressesdosassociados; h)Gerirouparticiparnagestãodeempreendimen-tosquevisem,directaouindirectamente,satis-fazerosinteresseseconómicos,sociaisecul-turaisdosassociados; i)Editarumórgãoperiódicodeimprensa; j)Dinamizaraformaçãonoâmbitosindicaleprofissional.CAPÍTULOIV Associados Artigo10. o 1—Têmdireitoafiliar-senoSindicatotodosostra- balhadoresqueestejamnascondiçõesprevistasnoartigo1. o dospresentesestatutoseexerçamasuaactividadenaáreaindicadanoartigo2. o 2—Aaceitaçãoourecusadefiliaçãoécompetênciadadirecção,edasuadecisãocaberecursoparaaassem-bleiageral.3—Têmlegitimidadeparainterporrecursoointe-ressadoequalquerassociadonoplenogozodosseusdireitossindicais.4—Osassociadosquepassemàsituaçãoderefor-madosedepré-reformadosmanterãoaplenitudededireitosedeveresprevistosnestesestatutos.Artigo11. o Sãodireitosdoassociado: a)Eleger,sereleitoedestituirosórgãosdoSin-dicatonascondiçõesfixadasnospresentesestatutos; b)Participaremtodasasdeliberaçõesquelhedigamdirectamenterespeito; c)ParticiparactivamentenavidadoSindicatoatodososníveis,nomeadamentenasreuniõesdaassembleiageraledaassembleiaregionalres-pectiva,requerendo,apresentando,discutindoevotandoasmoçõesepropostasqueentenderconvenientes; d)BeneficiardaacçãodesenvolvidapeloSindicatoemdefesadosinteressesprofissionais,econó-micoseculturaiscomunsaosassociados; e)BeneficiardosserviçosprestadospeloSindicatoouporquaisquerinstituiçõesecooperativasdequefaçaparteoudeorganizaçõesemqueoSindicatoestejafiliado,nostermosdosrespec-tivosestatutos,desdequetenhaseismesesdesindicalizaçãoefectivaecomarespectivaquo-tizaçãopaga,apósainscriçãooureinscriçãonoSindicato; f)Serinformadoregularmentedaactividade desenvolvidapeloSindicato; g)Requereraconvocaçãodequalquerdosórgãosdeparticipaçãodirectadosassociados,desig-nadamentedaassembleiageraleassembleiaregionalrespectiva,nostermosprevistosnospresentesestatutos; h)Exprimirosseuspontosdevistasobretodasasquestõesdointeressedostrabalhadoresefor-mularlivrementeascríticasquetiverporcon-venientesàactuaçãoeàsdecisõesdosdiversosórgãosdoSindicato,massemprenoseuseioesemprejuízodaobrigaçãoderespeitarasdeci-sõesdemocraticamentetomadas; i)Reclamarperanteadirecçãoedemaisórgãosdosactosqueconsiderarlesivosdosseusinte-resses; j)Seresclarecidodasdúvidasexistentesquantoaoorçamento,relatórioecontaseparecerdacomissãofiscalizadoradecontas; l)Exercerodireitodetendêncianaformaquevieraserdefinidapelaassembleiageral; m)Recebergratuitamenteumexemplardosesta-tutosdoSindicatoedoinstrumentoderegu-lamentaçãocolectivadetrabalhoaplicáveleocartãodeidentificaçãodeassociado. Artigo12. o Sãodeveresdoassociado: a)ParticiparnasactividadesdoSindicatoeman-ter-sedelasinformado,nomeadamentepartici-pandonasreuniõesdaassembleiageraledaassembleiaregionalrespectivaougruposdetra-balhoedesempenhandoasfunçõesparaqueforeleitoounomeado; b)Cumprirefazercumprirosestatutos,bemcomoasdeliberaçõesdosórgãoscompetentestoma-dasdemocraticamenteedeacordocomosestatutos; c)ApoiaractivamenteasacçõesdoSindicatonaprossecuçãodosseusobjectivos; d)DivulgarosprincípiosfundamentaiseobjectivosdoSindicato,comvistaaoalargamentodasuainfluênciaedadomovimentosindical; e)Agirsolidariamente,emtodasascircunstâncias,nadefesadosinteressescolectivosdostra-balhadores; f)Fortaleceraacçãosindicalnoslocaisdetrabalhoearespectivaorganizaçãosindical,incentivando aparticipaçãodomaiornúmerodetrabalha- doresnaactividadesindical; g)Contribuirparaasuaeducaçãosindical,culturalepolítica,bemcomoparaadosdemaistra-balhadores; h)DivulgarasediçõesdoSindicato; i)Pagarmensalmenteaquotização,salvonoscasosemquedeixardereceberasrespectivasretribuiçõespormotivodedoença,cumpri-mentodoserviçomilitarobrigatóriooudesem-pregonãosubsidiado; j)ComunicaraoSindicato,noprazomáximode15dias,amudançaderesidência,atransferênciadeserviço,alteraçãodecondiçõesdorespectivocontratoindividualdetrabalho,areformaoupré-reforma,aincapacidadepordoença,oimpedimentoporserviçomilitar,asituaçãodedesempregoe,ainda,quandodeixardeexercer aactividadeprofissionalnoâmbitodoSindicato.
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3045 Artigo13. o Perdemaqualidadedeassociadosostrabalhadoresque: a)Deixaremvoluntariamentedeexerceractivi-dadeprofissionalnoâmbitoprevistonoartigo1. o destesestatutosoudeixaremdeaexercernoterritórionacional,exceptoquandodeslo-cados; b)Seretiraremvoluntariamente,desdequeofaçammediantecomunicação,porescrito,àdirecção; c)Hajamsidopunidoscomasançãodeexpulsão; d)Deixaremdepagarasquotassemmotivojus-tificadodurantetrêsmesese,sedepoisdeavi-sados,porescrito,peloSindicato,nãoefectua-remoseupagamentonoprazodeummêsacontardadatadarecepçãodoaviso.Artigo14. o 1—Osassociadospodemserreadmitidosnascon-diçõesprevistasparaaadmissão,salvooscasosdeexpul-são,emqueopedidodereadmissãodeveráserapre- ciadopelaprimeiraassembleiadedelegadosarealizar,exceptoseaassembleiajátiversidoconvocada,evotadofavoravelmentepor,pelomenos,doisterçosdosvotosvalidamenteexpressos.2—Dadecisãodaassembleiadedelegadoscaberecursoparaaassembleiageral.CAPÍTULOV Regimedisciplinar Artigo15. o Podemseraplicadasaosassociadosassançõesderepreensão,desuspensãoaté12mesesedeexpulsão.Artigo16. o Incorremnassançõesreferidasnoartigoanterior,consoanteagravidadedainfracção,osassociadosque: a)Nãocumpramdeformainjustificadaosdeveresprevistosnoartigo12. o; b)Nãoacatemasdecisõesoudeliberaçõesdosórgãoscompetentestomadasdemocraticamenteedeacordocomospresentesestatutos; c)PratiquemactoslesivosdosinteressesedireitosdoSindicatooudostrabalhadores.Artigo17. o Nenhumasançãoseráaplicadasemqueaoassociadosejamdadastodasaspossibilidadesdedefesaemade-quadoprocessodisciplinar.Artigo18. o 1—Opoderdisciplinarseráexercidopeladirecção, aqualdaráconhecimentodocasoaodelegadosindical eleitonolocaldetrabalhodoassociadoenvolvidoe nomearáparaoefeitoumacomissãodeinquérito,que noprazode30diasapresentaráasconclusões. 2—Adirecçãopoderá,porpropostadacomissãodeinquérito,suspenderpreventivamenteoassociadoaquemfoiinstauradooprocessodisciplinar,seagra-vidadedainfracçãoojustificar.3—Concluídooprocessodisciplinar,seráproferidadecisãopeladirecção.4—Dadecisãodadirecçãocaberecursoàassembleiadedelegadoseemúltimainstânciaàassembleiageral,desdequeapresentadoàrespectivamesanoprazomáximode15dias,apartirdadatadoconhecimentodaqueladecisão,devendoorecursoserobrigatoria-menteapreciadonaprimeirareuniãoqueocorrerapósoconhecimentodadecisão,exceptoseaassembleiageraljátiversidoconvocadaousesetratardeassembleiaeleitoral.CAPÍTULOVI OrganizaçãodoSindicato SECÇÃOI Princípiosgerais Artigo19. o OsórgãosdirigentesdoSindicatosão: a)Amesadaassembleiageral; b)Adirecção.Artigo20. o 1—Aeleiçãoparaqualquerdosórgãosdaorgani-zaçãodoSindicatoserásemprefeitaatravésdevotosecreto.2—AduraçãodomandatodosmembroseleitosdoSindicato,aqualquernível,édequatroanos,podendoserreeleitosumaoumaisvezes.Artigo21. o 1—Oexercíciodecargossindicaisénãoremu-nerado.2—OsmembroseleitosdoSindicatobemcomooutrosassociadosquepormotivododesempenhodefunçõessindicaispercamtodaoupartedaretribuiçãodotrabalhotêmdireitoaoreembolsopeloSindicato dasimportânciaslíquidasdeimpostosquecomprova- damentereceberiamseestivessemaoserviçodasres-pectivasempresas,emmoldesadefinirpeladirecção.Artigo22. o 1—OsmembroseleitosdoSindicato,aqualquernível,podemserdestituídospelaassembleiaqueosele-geu,desdequeconvocadaexpressamenteparaesteefeito,comaantecedênciade30dias,edesdequeexpressaporvotodirectoesecretopor,pelomenos,doisterçosdonúmerototaldeassociadospresentes.2—Aassembleiaquedestituir50%oumaisdos membrosdeumoumaisórgãoselegeráumacomissãoprovisóriaemsubstituiçãodoórgãoouórgãosdes-tituídos. 3—Seosmembrosdestituídosnostermosdosnúme- rosanterioresnãoatingiremapercentagemreferidano
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3046 n. o 2,asubstituiçãosóseverificaráapedidodosres-tantesmembrosdorespectivoórgão.4—Noscasosprevistosnon. o 2,realizar-se-ãoelei-çõesextraordináriasparaoórgãoouórgãoscujosmem-brostiveremsidodestituídosnoprazomáximode90dias,desdequeasubstituiçãoseconcretizeantesdeiniciadooúltimoanodemandato.5—Osmembroseleitosemsubstituiçãodosdesti-tuídosterminamoseumandatonamesmaalturadosrestantes.6—QualquerdosórgãosdaorganizaçãodoSindicatoquefiquemreduzidosemmenosdemetadedasuacom-posiçãoinicialdeverásuscitararealizaçãodeeleiçõesextraordináriasnoprazomáximode90dias.Artigo23. o OfuncionamentodecadaórgãodoSindicatoseráobjectoderegulamentoaaprovarpelorespectivoórgão,comobservânciadosprincípiosdemocráticosqueorien-tamavidainternadoSindicato,asaber: a)Convocaçãodasreuniõesdeformaaassegurar apossibilidadedeparticipaçãoefectivadetodososseusmembros,oquepressupõeoconhe-cimentoprévioeatempadodareuniãoeres-pectivaordemdetrabalhos; b)Fixaçãodasreuniõesordináriasepossibilidadedeconvocaçãodereuniõesextraordináriassem-prequenecessário; c)Reconhecimentoaosrespectivosmembrosdodireitodeconvocaçãodereuniões,deapresen-taçãodepropostas,departicipaçãonasuadis-cussãoevotação,semprejuízodafixaçãodeumquórum; d)Exigênciadeumquórumparaasreuniões; e)Deliberaçãoporsimplesmaioria,semprejuízodaexigência,emcasosespeciais,demaioriaqualificada; f)Obrigatoriedadedovotopresencial; g)Elaboraçãodeactasdasreuniões; h)Divulgaçãoobrigatóriaaosmembrosdorespec-tivoórgãodasactasdasreuniões,desdequeosolicitem,epublicaçãodasdeliberaçõesdeórgãosdeliberativosoufiscalizadores; i)Coordenaçãoeleitapelorespectivoórgãocomaresponsabilidadedaconduçãodostrabalhos; j)Responsabilidadecolectivaeindividualdosmembrosdequalquerórgãoperantequemoselegeu,pelaacçãodesenvolvida; l)Responsabilidadecolectivaeindividualdosmembrosdequalquerórgãoporumapráticademocráticaesolidáriadefuncionamento. SECÇÃOII Organizaçãonacional SUBSECÇÃOI Órgãos Artigo24. o OsórgãosdoSindicatodeâmbitonacionalsão: a)Assembleiageral; b)Mesadaassembleiageral; c)Direcção; d)Assembleiadedelegados; e)Comissãofiscalizadoradecontas. SUBSECÇÃOII Assembleia geral Artigo25. o AassembleiageraléoórgãodeliberativomáximodoSindicatoeéconstituídaportodososassociadosnoplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo26. o Compete,emespecial,àassembleiageral: a)Elegerosmembrosdamesadaassembleiageraledadirecção; b)Deliberarsobreadestituiçãodamesadaassem-bleiageraledadirecção; c)DeliberardafiliaçãodoSindicatoemqualquerorganizaçãosindicaldenívelsuperior,deâmbitonacionalouinternacional; d)Resolver,emúltimainstância,osdiferendosentreosórgãosdoSindicatoouentreesteseosassociados,podendoelegercomissõesdeinquéritoparainstruçãoeestudodeprocessosafimdehabilitaraassembleiageraladecidirconscienciosamente; e)Apreciaredeliberarsobreosrecursosinterpos-tosdasdecisõesdadirecçãoedaassembleiadedelegados; f)Deliberarsobreaalteraçãodosestatutos,doregulamentodaassembleiadedelegados,doregulamentodaassembleiageraledoregula-mentoeleitoral; g)DeliberarsobreadissoluçãodoSindicatoeformadeliquidaçãodoseupatrimónio; h)DeliberarsobreaintegraçãoefusãodoSin-dicato; i)Definirasformasdeexercíciododireitodetendência.Artigo27. o 1—Aassembleiageralreuniráemsessãoordináriadequatroemquatroanosparaexercerasatribuiçõesprevistasnaalínea a)doartigo26. o 2—Aassembleiageralreuniráemsessãoextraor-dinária: a)Semprequeamesadaassembleiageraloenten-dernecessário; b)Asolicitaçãodadirecção; c)Asolicitaçãodaassembleiadedelegados; d)Arequerimentode,pelomenos,200associados,noplenogozodosseusdireitossindicais.3—Ospedidosdeconvocaçãodaassembleiageral deverãoserdirigidosefundamentados,porescrito,ao presidentedamesadaassembleiageral,deleconstando necessariamenteumapropostadeordemdetrabalhos. 4—Noscasosprevistosnasalíneas b), c)e d)do n. o 2,opresidentedamesadaassembleiageraldeverá
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3047 convocaraassembleiageraldeformaqueestaserealizenoprazomáximode15diasapósarecepçãodoreque-rimento,salvomotivojustificado,emqueoprazomáximoéde30dias.Artigo28. o 1—Salvodisposiçãoexpressaemcontrário,asdeli-beraçõessãotomadasporsimplesmaioriadevotos.2—Emcasodeempateproceder-se-áanovavotação,ecasooempatesemantenhaficaadeliberaçãoadiadaparanovareuniãodaassembleiageral. SUBSECÇÃOIII Mesa da assembleia geral Artigo29. o 1—Amesadaassembleiageraléconstituídaporumpresidenteetrêssecretários.2—Nassuasfaltasouimpedimentos,opresidenteserásubstituídoporumdossecretáriosaelegerentresi. Artigo30. o Competeàmesadaassembleiageralexercerasatri-buiçõesquelheforemcometidasnoregulamentodefuncionamentodaassembleiageralenoregulamentoeleitoral. SUBSECÇÃOIV Direcção Artigo31. o 1—AdirecçãodoSindicatoéconstituídapor25membros.2—Nacomposiçãodadirecção,sendopossível,éaconselhávelquesejatidaemcontaaproporcionalidadedadistribuiçãodosassociadospor delegações, empresaseougruposempresariais.3—Dosmembrosdadirecção,pelomenosdoisserãopreferencialmentedaáreadecadadelegaçãodoSin-dicatoeintegrarãoasrespectivascoordenadorasregio-nais.Artigo32. o 1—Adirecção,nasuaprimeirareunião,deverá: a)Estabeleceronúmerodeelementosdosecre-tariadopermanenteedesignarouelegerosseusmembros; b)Designaroueleger,deentreosmembrosdosecretariadopermanente,osecretário-geraldoSindicato; c)Definirasfunçõesdecadaumdosrestantesmembros; d)Fixarassuasreuniõesordinárias; e)Aprovaroseuregulamentodefuncionamento. 2—Adirecçãopoderá,atodootempo,alteraracomposiçãoeouonúmerodemembrosdosecretariado permanente. Artigo33. o Competeàdirecção,emespecial: a)RepresentaroSindicatoemjuízoeforadele; b)Admitirerejeitarpedidosdefiliaçãodosassociados; c)DirigirecoordenaraactividadedoSindicato,deacordocomosprincípiosfundamentaisefinsdoSindicatodefinidosnestesestatutoseemconformidadecomosprincípiosdeacçãoapro-vadospelaassembleiaeleitoral; d)Elaborareapresentar,anualmenteàassembleiadedelegados,orelatórioecontas,oorçamentoeoplanodeactividadesparaoanoseguinte,acompanhadosdosrespectivospareceresdacomissãofiscalizadoradecontas; e)Administrarosbens,gerirosfundoseosrecur-soshumanosdoSindicato; f)Criardelegaçõesououtrasformasdeorgani-zaçãodescentralizadasdoSindicato,ouvidososassociadosinteressados,apósobtidooparecerdaassembleiadedelegados; g)SubmeteràapreciaçãodosórgãosdoSindicato osassuntossobreosquaiselesdevampro-nunciar-se; h)Requereraopresidentedamesadaassembleiageralaconvocaçãodeassembleiasgeraisextraordinárias,semprequeojulgueconve-niente; i)Admitir,suspenderedemitirosempregadosdoSindicato,bemcomodefinirapolíticadepessoalaplicável,anívelnacional,deacordocomasdisposiçõeslegais; j)GarantirumaorganizaçãoeficientedosserviçosdoSindicato; l)Promoveraconstituiçãodegruposdetrabalhoparaodesenvolvimentodaactividadesindicalecoordenarasuaactividade; m)Convocarepresidiràsreuniõesdaassembleiadedelegados; n)GarantiraexecuçãodasdeliberaçõesdosórgãosdoSindicato; o)Desenvolverosesforçostendentesaalargareaaprofundaraunidadedostrabalhadoreseareforçarasuaorganização; p)Harmonizarasreivindicaçõesepropostasdosassociadosenegociareassinarconvençõescolectivasdetrabalho; q)Manterosassociadosinformadosdasuaacti-vidadeedavidadoSindicatoemgeral; r)ProporafiliaçãodoSindicatoemorganizaçõessindicaisdenívelsuperior.Artigo34. o Adirecçãoreunir-se-áordinariamenteumavezpormês,eassuasdeliberaçõesserãotomadasporsimplesmaioriadevotosdosmembrospresentes,devendolavrar-seactadecadareunião. Artigo35. o 1—ParaqueoSindicatofiqueobrigadobastaque osrespectivosdocumentossejamassinadospor,pelo menos,doismembrosdadirecção.
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3048 2—Adirecçãopoderáconstituirmandatáriosparaapráticadecertosedeterminadosactos,devendo,paratal,fixarcomtodaaprecisãooâmbitodospoderesconferidos.Artigo36. o Competeaosecretariadopermanente,emespecial: a)AsseguraraactividadedoSindicato; b)Prepararasreuniõesdadirecção; c)Exercerasdemaisfunçõesquelheforemcome-tidaspeladirecção,nomeadamenteagestãocor-renteentreassuasreuniões; d)Darexecuçãoàsdeliberaçõesdadirecção.Artigo37. o Competeaosecretário-geraldoSindicato,emespe-cial: a)Serorepresentanteeoporta-vozdoSindicatoedadirecção,podendodelegarnumoutromem-brodadirecção; b)Dirigirasreuniõesdadirecçãoedosecretariado permanente; c)Convocarreuniõesextraordinárias; d)Assegurarocumprimentodaslinhasdeorien-taçãoedasdecisõesdadirecção; e)CoordenaraactividadegeraldoSindicato. SUBSECÇÃOV Assembleia de delegados Artigo38. o AassembleiadedelegadosécompostaportodososdelegadossindicaisassociadosdoSindicatoepodefun-cionardemododescentralizado.Artigo39. o 1—Aconvocaçãoefuncionamentodaassembleiadedelegadosseráobjectoderegulamentoaaprovarpelaassembleiageral.2—Aassembleiadedelegadospoderáserrestritaaosdelegadossindicaisrepresentantesdetrabalhadoresemmaisdeumaempresa,desdequeabrangidospelomesmoinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetra-balho,paradebaterassuntosdeinteresseespecíficodosassociadosdessasempresas.Artigo40. o Compete,emespecial,àassembleiadedelegados: a)Discutireanalisarasituaçãopolítico-sindicalnaperspectivadadefesadosinteressesimedia-tosdostrabalhadores,emitindoasrecomenda-çõesqueentendapertinentes; b)Apreciaraacçãosindicaldesenvolvidacomvista aoseuaperfeiçoamentoecoordenação; c)Dinamizar,emcolaboraçãocomadirecção,a execuçãodasdeliberaçõesdosórgãosdoSin- dicatotomadasdemocraticamenteedeacordo comosestatutos; d)Definiraformadecobrançadaquotizaçãosin-dicalporpropostadadirecção; e)Deliberarsobreopedidodereadmissãodeasso-ciadosquetenhamsidoexpulsos; f)Deliberarsobreorecursodadecisãodadirecçãofaceaprocessodisciplinarinstauradoaumassociado; g)Aprovar,modificarourejeitarorelatórioecon-tasapresentadopeladirecçãoeoparecerdacomissãofiscalizadoradecontas; h)Pronunciar-sesobretodasasquestõesquelhesejampresentespelosórgãosdoSindicato; i)PromovertodasasacçõestendentesareforçaraorganizaçãodoSindicatoeaalargaraunidadedosassociados; j)Autorizaradirecçãoacontrairempréstimoseaadquirir,alienarouonerarbensimóveis; l)Elegeredestituiracomissãofiscalizadoradecontas; m)Aprovar,modificarourejeitaroorçamentoeoplanodeactividadesapresentadospeladirec-çãoeoparecerdacomissãofiscalizadoradecontas. SUBSECÇÃOVI Comissão fiscalizadora de contas Artigo41. o Acomissãofiscalizadoradecontascompõe-sedetrêsmembros,sendoumpresidenteedoisvogais.Artigo42. o 1—Aeleiçãodacomissãofiscalizadoradecontaséfeitaatravésdevotodirectoesecretopelaassembleiadedelegadosexpressamenteconvocadaparaoefeito.2—Osmembrosdacomissãofiscalizadoradecontasserãoeleitosdeentreosmembrosdaassembleiadedelegados.3—Osmembrosdacomissãofiscalizadoradecontasnareuniãodaassembleiadedelegadosquedeliberarsobreodispostonasalíneas g)e m)doartigo40. o destesestatutosnãoterãodireitoavotonaquelasmatérias.Artigo43. o Acomissãofiscalizadoradecontasreunirá,pelomenos,detrêsemtrêsmesesesemprequeparatalsejaconvocadapeloseupresidente,devendolavrar-seactadecadareunião.Artigo44. o Competeàcomissãofiscalizadoradecontas,emespecial: a)ExaminartodaacontabilidadedoSindicatoe todaadocumentaçãocorrelacionada,sempre queoentendanecessário; b)Fiscalizaraactuaçãonoâmbitoeconómicoe financeiro; c)Emitirparecersobreorelatórioecontaseo orçamento;
Page 103
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3049 d)Elaborarestudosepareceresnaáreadasuacompetênciaouprovidenciarqueaquelessejamefectuados; e)Darcontadaactividadedesenvolvidaàassem-bleiadedelegados. SECÇÃOIII Organizaçãoregional SUBSECÇÃOI Órgãos Artigo45. o OsórgãosdoSindicatodeâmbitoregionalsão: a)Assembleiaregional; b)Coordenadoraregional. SUBSECÇÃOII Assembleia regional Artigo46. o Aassembleiaregionaléconstituídaportodososasso-ciadosinscritosnaregiãodadelegaçãorespectivanoplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo47. o Compete,emespecial,àassembleiaregionalapreciaredeliberarsobreosrecursosinterpostosdasdecisõesdadirecçãoedacoordenadoraregional.Artigo48. o 1—Aassembleiaregionalreunirá: a)Semprequeamesadaassembleiageraloenten-dernecessário; b)Asolicitaçãodadirecção; c)Asolicitaçãodacoordenadoraregional; d)Arequerimentode,pelomenos,10%dosasso-ciadosnoplenogozodosseusdireitossindicaisequeexerçamasuaactividadenaáreadadelegação.2—Ospedidosdeconvocaçãodaassembleiaregionaldeverãoserdirigidosefundamentados,porescrito,aopresidentedamesadaassembleiageral,deleconstandonecessariamenteumapropostadeordemdetrabalhos.3—Noscasosprevistosnasalíneas b), c)e d)don. o 1desteartigo,opresidentedamesadaassembleiageraldeveráconvocaraassembleiaregionaldeformaqueestaserealizenoprazomáximode15diasapósarecepçãodorequerimento,salvomotivosjustificados,emqueoprazomáximoéde30dias. SUBSECÇÃOIII Coordenadora regional Artigo49. o Acoordenadoraregionaléconstituídapelosmembros dadirecção,preferencialmentedaáreadecadadele- gação. Artigo50. o Nasuaprimeirareunião,osmembrosdacoordena-doraregionaldecidirãodoregulamentodefunciona-mento,dadesignaçãooueleiçãodocoordenadoredadistribuiçãoderesponsabilidadesporcadaumdosseusmembrosafimdeasseguraroplenoexercíciodassuascompetências.Artigo51. o Competeàcoordenadoraregional,emespecial: a)RepresentaroSindicatoemjuízoeforadelenaáreadarespectivadelegação,deacordocomasorientaçõesedeliberaçõesdosórgãosnacio-naiseosprincípiosdoSindicatodefinidosnospresentesestatutos; b)DirigirecoordenaraactividadedoSindicatonaáreadadelegação,deacordocomasorien-taçõesedeliberaçõesdosórgãosnacionaiseosprincípiosdoSindicatodefinidosnestesesta-tutos; c)Assegurarapropostadeplanodeactividades edoorçamentodadelegaçãorespectiva; d)AdministrarosbensegerirosfundosdoSin-dicatoquetenhamsidoatribuídosàdelegaçãorespectiva; e)ElaboraroinventáriodoshaveresdoSindicatonaáreadarespectivadelegação; f)SubmeteràapreciaçãodosórgãosdoSindicatoosassuntossobreosquaiselesdevempro-nunciar-se; g)Requereraopresidentedamesadaassembleiageralaconvocaçãodeassembleiasregionais,semprequeojulgarconveniente; h)DarexecuçãoàsdeliberaçõeseorientaçõesdeâmbitonacionaleregionaldosórgãosdoSindicato; i)Desenvolverosesforçostendentesaalargareaprofundaraunidadedostrabalhadoreseareforçarasuaorganização; j)Harmonizarasreivindicaçõesepropostasdosassociadosenegociarconvençõescolectivasdetrabalhonaáreadarespectivadelegação; l)Manterosassociadosinformadosdasuaacti-vidadeedavidadoSindicatoemgeral.Artigo52. o 1—Acoordenadoraregionalreunir-se-áordinaria-menteumavezpormêseassuasdeliberaçõessãotoma-daspormaioriadevotosdosseusmembros,devendolavrar-seactadecadareunião.2—Acoordenadoraregionalsópoderádeliberarvalidamentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros. Artigo53. o 1—ParaqueoSindicatonaáreadarespectivadele-gaçãofiqueobrigado,bastaqueosrespectivosdocu-mentossejamassinadospor,pelomenos,doismembros dacoordenadoraregional.
Page 104
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3050 2—Acoordenadoraregionalpoderáconstituirman-datáriosparaapráticadecertosedeterminadosactos,devendoparatalfixarcomtodaaprecisãooâmbitodospoderesconferidos. SECÇÃOIV Organizaçãonaempresa Artigo54. o AorganizaçãodoSindicatonaempresaéconstituídapelasecçãosindical,cujosórgãossão: a)Plenáriodetrabalhadores; b)Comissãosindical; c)Delegadossindicais; d)Comissõesprofissionais.Artigo55. o 1—Asecçãosindicaléconstituídaportodosostra-balhadoresfiliadosnoSindicatoqueexercemasuaacti-vidadeemdeterminadaempresa. 2—Poderãoparticiparnasecçãosindicalostraba-lhadoresdaempresanãofiliadosnoSindicato,desdequeassimodeliberemostrabalhadoresfiliados,aquemincumbedefiniraformadessaparticipação.3—Competeàsecçãosindicaloexercíciodaacti-vidadesindicalnaempresa,bemcomoparticipar,atravésdosrespectivosórgãos,naactividadedesenvolvidapeloSindicatoatodososníveis.Artigo56. o Oplenáriodetrabalhadoreséoórgãodeliberativodocolectivodetrabalhadoresqueconstituemasecçãosindical.Artigo57. o 1—Acomissãosindicaléconstituídaportodososdelegadossindicaisdeumaempresa.2—Nocasodeonúmerodedelegadossindicaisqueconstituemacomissãosindicalojustificar,estapoderáeleger,deentreosseusmembros,umsecretariado.Artigo58. o 1—OsdelegadossindicaissãoassociadosdoSindi-catoqueactuamcomoelementosdecoordenaçãoedinamizaçãodaactividadedoSindicatonaempresaeparticipamnosórgãosdoSindicatonostermosprevistosnospresentesestatutos.2—Osdelegadossindicaisexercemasuaactividadejuntodasempresasounosdiversoslocaisdetrabalhodeumaempresaoudedeterminadasáreasgeográficas quandoadispersãodostrabalhadoresporlocaisdetra- balhoojustificar.3—Aeleiçãoeexoneraçãodosdelegadossindicais seráobjectoderegulamento. Artigo59. o Sãoatribuiçõesdosdelegadossindicais: a)RepresentaroSindicatodentrodoslimitesdospoderesquelhesãoconferidos; b)Apoiareparticiparcomosdemaistrabalhado-resnocontrolodegestão; c)Estabelecer,manteredesenvolvercontactoper-manenteentreostrabalhadoreseoSindicato; d)Informarostrabalhadoresdaactividadesindi-cal,assegurandoqueainformaçãodoSindicatochegueatodosostrabalhadoresdosector; e)ComunicaraoSindicatotodasasirregularidadespraticadaspelasentidadespatronaisqueafectemoupossamviraafectarqualquertrabalhadorezelarpelorigorosocumprimentodasdisposiçõesgerais,legais,contratuaiseregulamentares; f)Colaborarestreitamentecomadirecção,asse-gurandoaexecuçãodassuasresoluções; g)Darconhecimentoàdirecçãodoscasosedosproblemasrelativosàscondiçõesdevidaedetrabalhodostrabalhadores; h)Cooperarcomadirecçãonoestudo,negociação ourevisãodasconvençõescolectivasdetra-balho; i)Exercerasdemaisatribuiçõesquelhesejamexpressamentecometidaspeladirecção; j)Estimularaparticipaçãodostrabalhadoresnavidasindical; l)IncentivarostrabalhadoresnãofiliadosnoSin-dicatoaprocederemàsuainscrição; m)CobraroucontrolaracobrançaeremessaaoSindicatodaquotizaçãosindical; n)Contribuirparaapromoçãoeconómica,socialeculturaldostrabalhadores; o)Assegurarasuasubstituiçãoporsuplentesnosperíodosdeausência; p)Comunicarimediatamenteàdirecçãoeventuaismudançasdesector; q)Comparecernasassembleiasdedelegados,requerendo,apresentando,discutindoevotandoasmoçõesepropostasqueentenderconve-nientes; r)Consultarostrabalhadoresquerepresentamsobreosassuntossindicaiseorientaroexercíciodassuasfunçõesdeacordocomasposiçõesexpressaspelamaioriadessestrabalhadores; s)DarpareceraosórgãosdoSindicatosobreos assuntosacercadosquaissejamconsultados.Artigo60. o 1—Ascomissõesprofissionaiscompõem-se,nummínimo,detrêselementoseleitosdeentreosassociadosdamesmacategoriaoucarreiraprofissional.2—Ascomissõesprofissionaisconstituemumapoiotécnico,àsquaiscompeteapresentaràdirecçãopro-postasdesoluçãosobrequestõesespecificadamenterelacionadascomacategoriaoucarreiraprofissional erespectivascondiçõesdeprestaçãodetrabalho. 3—Competeàdirecçãoouaosassociadosdirecta- menteinteressadosaconstituiçãodecomissõespro- fissionais.
Page 105
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3051 CAPÍTULOVII Fundos Artigo61. o ConstituemosfundosdoSindicato: a)Asquotasdosassociados; b)Receitasprovenientesdequaisqueriniciativas; c)Ascontribuiçõesextraordinárias.Artigo62. o 1—Aquotizaçãomensalapagarporcadaassociadoéde1%dasuaretribuiçãobaseilíquidamensaloudasuaprestaçãomensaldepré-reformaoudaprestaçãoatribuídapelofundodedesemprego.2—Aquotizaçãomensalapagarporcadaassociadonasituaçãodereformadoéde0,5%dovalordareforma.3—Cabeàassembleiadedelegadosdefiniraformadacobrançadaquotização. Artigo63. o 1—Osfundossãoobrigatoriamenteaplicadosnarea-lizaçãodosfinsestatutáriosenacoberturadetodasasdespesaseinvestimentosresultantesdaactividadedoSindicato.2—AatribuiçãodeverbasparaasdelegaçõesdoSindicatoéfixadaanualmentepelaassembleiadedele-gados,sobpropostadadirecção,apósouvidasascoor-denadorasregionais.Artigo64. o 1—Adirecçãodeverásubmeteràaprovaçãodaassembleiadedelegados,até31deMarçodecadaano,orelatórioecontasrelativoaoexercícioanteriore,até31deDezembrodecadaano,oorçamentoeoplanodeactividadesparaoanoseguinte.2—Orelatórioecontas,bemcomooorçamentoeoplanodeactividades,estarãopatentesaosassociadosnasede,delegaçõeseoutroslocaisdefuncionamentodoSindicato,comaantecedênciamínimade15diassobreadatadarealizaçãodaassembleiadedelegados,edeverãoserenviados,nomesmoprazo,atodososdelegadosindicais.3—Nocasode,porqualquercircunstância,oorça-mentonãotiversidoaprovadoeenquantoonãofor,éaplicávelautilizaçãoporduodécimosdoorçamentodoanoanterior.CAPÍTULOVIII Fusãoedissolução Artigo65. o Aintegração,fusãoedissoluçãodoSindicatosóse verificarápordeliberaçãodaassembleiageralexpres- samenteconvocadaparaoefeitocomaantecedência mínimade30dias,edesdequevotadaporumamaioriade,pelomenos,trêsquartosdonúmerototaldeasso-ciadospresentesàassembleia.Artigo66. o Aassembleiageralquedeliberarafusãooudissoluçãodeverá,obrigatoriamente,definirostermosemqueseprocessará,nãopodendo,emcasoalgum,osbensdoSindicatoserdistribuídospelosassociados.CAPÍTULOIX Alteraçãodosestatutos Artigo67. o Ospresentesestatutoserespectivosanexossópode-rãoseralteradospelaassembleiageralexpressamenteconvocadaparaoefeito.Artigo68. o Aconvocatóriadaassembleiageralparaalteração dosestatutosdeveráserfeitacomaantecedênciamínimade30dias.CAPÍTULOX Eleições Artigo69. o Aconvocaçãoeformadefuncionamentodaassem-bleiaeleitoral,bemcomooprocessoeleitoral,reger--se-ãopeloregulamentoeleitoralanexoaestesestatutos.Artigo70. o Aassembleiageraleleitoraldeveterlugarnostrêsmesesqueantecedemotermodomandatodosmembrosdamesadaassembleiageraledadirecção.CAPÍTULOXI Símboloebandeira Artigo71. o OsímbolodoSindicatoéconstituídoporumaviãonumapistacomadesignaçãoSITAVAnumcírculocomonomedoSindicato.Artigo72. o AbandeiradoSindicatoédetecidovermelhocomosímbolodoSindicatoaocentro.CAPÍTULOXII Casosomissos Artigo73. o Aresoluçãodecasosnãoprevistosededúvidasque venhameventualmenteacolocar-senaaplicaçãodestes estatutosserádefinidapelamesadaassembleiageral.
Page 106
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3052 ANEXOIRegulamentodaassembleiageral Artigo1. o 1—Aconvocaçãodaassembleiageraléfeitapelopresidentedamesaou,emcasodeimpedimento,porumdossecretários,atravésdeanúnciosconvocatóriosamplamentedivulgadoseporafixaçãonasede,nasdele-gaçõesenoslocaisdetrabalho,comaantecedênciamínimade15dias.2—Noscasosemqueasreuniõessejamconvocadasparaosfinsconstantesnasalíneas b), f), g)e h)doartigo26. o dosestatutosdoSindicato,oprazomínimoparaapublicaçãodosanúnciosconvocatórioséde30dias,e,sesetratardeassembleiageraleleitoral,oprazoéde60dias.Artigo2. o Asreuniõesdaassembleiageraltêminícioàhoramarcadacomapresençadequalquernúmerodeasso- ciados,salvodisposiçãoemcontrário.Artigo3. o 1—Asreuniõesrequeridasaoabrigododispostonosartigos27. o e48. o dosestatutosdoSindicatonãoserealizarãosemapresençade,pelomenos,doisterçosdonúmeroderequerentes,peloqueseráfeitaumaúnicachamadanoiníciodareuniãopelaordemporquecons-temosnomesnorequerimento.2—Seareuniãonãoseefectuarpornãoestarempresentesosassociadosrequerentes,estesperdemodireitodeconvocarnovaassembleiageralantesdedecorridoumanosobreadatadareuniãonãorealizada.Artigo4. o Compete,emespecial,aopresidente: a)ConvocarasreuniõesdaassembleiageralnostermosdefinidosnosestatutosdoSindicatoenopresenteregulamento; b)Presidiràsreuniõesdaassembleiageral,asse-gurandoobomandamentodostrabalhos; c)Darposseaosnovosmembroseleitosdamesadaassembleiageraledadirecção; d)Comunicaràassembleiageralqualquerirregu-laridadedequetenhaconhecimento; e)Assinarostermosdeaberturaeencerramentoerubricarasfolhasdoslivrosdeactas.Artigo5. o Compete,emespecial,aossecretários: a)Preparar,expedirefazerpublicarosavisos convocatórios; b)Elaboraroexpedientereferenteàsreuniõesda assembleiageraledaassembleiaregional; c)Redigirasactas; d)Informarosassociadosdasdeliberaçõesda assembleiageral; e)Coadjuvaropresidentedamesaemtudooquefornecessárioparaobomandamentodostra-balhosdaassembleiageral,assimcomosubsti-tuí-lonosseusimpedimentostemporáriosoudefinitivo.Artigo6. o 1—Asreuniõesdaassembleiageralpoderãorea-lizar-senumúnicolocalouemdiversoslocais,massem-predentrodaáreadeactividadedoSindicatoenomesmodiaouemdiasdiferentes.2—Competeàmesadaassembleiageraldeliberarsobreaformaderealizaçãodaassembleiageral,tendoemconsideraçãoanecessidadedeasseguraramaisamplaparticipaçãodosassociados.3—Deveráhaversessõesemtodasasdelegações,sóseadmitindoquenãoserealizememcasosexcep-cionaisdevidamentejustificados.Artigo7. o Aparticipaçãodosassociadosnasreuniõesdaassem-bleiageraldescentralizadafar-se-ádeacordocomoscadernospreviamenteorganizadospelamesadaassem-bleiageral.Artigo8. o Competeàmesadaassembleiagerale,sónocasodetotalimpossibilidade,aassociadosporsimandatadospresidiràsreuniõesdaassembleiageraldescentralizada.Artigo9. o 1—Comaconvocaçãodaassembleiageraldescen-tralizadaserãotornadaspúblicasaspropostasasub-meteràsuaapreciação.2—Oassociadoquepretenderapresentarpropostasdealteraçãoounovaspropostassobreosassuntoscons-tantesdaordemdetrabalhosdeveráenviá-las,porescrito,àmesadaassembleiageralatécincodiasantesdasuarealização.Artigo10. o Amesadaassembleiageralassegurará,namedidadopossível,queantesdareuniãodaassembleiageralsejamdadasaconheceraosassociadosaspropostasadiscutir.Artigo11. o Salvooscasosexpressamenteprevistosnoregula-mentoeleitoral,nãosãopermitidosovotoporcorres- pondêncianemovotoporprocuração. Artigo12. o Opresenteregulamentosópodeseralteradoem assembleiageralconvocadaparaoefeito.
Page 107
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3053 ANEXOIIRegulamentoeleitoral Artigo1. o Nostermosdoartigo69. o dosestatutosdoSindicato,aassembleiageraleleitoraléconstituídaportodososassociadosqueestejamnoplenogozodosseusdireitossindicais.Artigo2. o Nãopodemsereleitosassociadosque: a)Sejammembrosdacomissãodefiscalizaçãoeleitoral; b)Sejamassociadoshámenosdeseismeses; c)Sejammenoresde18anos.Artigo3. o Aorganizaçãodoprocessoeleitoralcompeteàmesadaassembleiageral,quedeve,nomeadamente: a)Marcaradatadaseleições; b)Convocaraassembleiageraleleitoral; c)Promoveraorganizaçãodoscadernoseleitorais; d)Apreciaremúltimainstânciaasreclamações relativasaoscadernoseleitorais; e)Receberascandidaturaseverificarasuaregu-laridade; f)Deliberarsobreohoráriodefuncionamentodaassembleiaeleitoralelocalizaçãodasmesasdevoto; g)Promoveraconstituiçãodasmesasdevoto; h)Promoveraconfecçãodosboletinsdevoto; i)Presidiraoactoeleitoral.Artigo4. o Aseleiçõesdevemterlugarnostrêsmesesqueante-cedemotermodomandatodosmembrosdamesadaassembleiageraledadirecção.Artigo5. o Aconvocaçãodaassembleiageraleleitoralseráfeitapormeiodeanúnciosconvocatóriosamplamentedivul-gadoseporafixaçãonasede,nasdelegaçõesenoslocaisdetrabalho,comaantecedênciade60dias.Artigo6. o 1—Oscadernoseleitorais,depoisdeorganizados,deverãoserafixadosnasededoSindicatoesuasdele-gaçõesnoprazode30diasapósadatadaconvocaçãodaassembleiaeleitoral.2—Dainscriçãoouomissãoirregularesnoscadernoseleitoraispoderáqualquereleitorreclamarparaamesadaassembleiageralnos10diasseguintesaodasuaafixação,devendoestadecidirdareclamaçãonoprazodequarentaeoitohorasapósarecepçãodareclamação.Artigo7. o 1—Aapresentaçãodascandidaturasconsistena entregaàmesadaassembleiageral: a)Dalistacontendoaidentificaçãodoscandidatos edosórgãosdoSindicatoaquecadaassociado secandidata; b)Dotermoindividualoucolectivodeaceitaçãodecandidatura; c)Doprogramadeacção; d)Daindicaçãodoseurepresentantenacomissãodefiscalizaçãoeleitoral.2—Aslistasdecandidaturaterãodesersubscritaspor,pelomenos,umdécimoou200associadosdoSin-dicatonoplenogozodosseusdireitossindicais.3—Oscandidatosserãoidentificadospelonomecompleto,númerodeassociado,idade,residência,desig-naçãodaempresaondetrabalhameáreadarespectivadelegaçãodoSindicato,nãopodendonenhumassociadocandidatar-sepormaisdeumalista.4—Osassociadossubscritoresdacandidaturaserãoidentificadospelonomecompletolegível,assinatura,númerodeassociadoeempresaondetrabalham.5—Aslistasdecandidaturassóserãoconsideradasdesdequeseapresentemparatodososórgãosaeleger. 6—Aapresentaçãodaslistasdecandidaturasdeveráserfeitaaté30diasantesdadataparaquefoiconvocadaaassembleiageraleleitoral.7—Oprimeirosubscritordecadalistadecandida-turaéoresponsávelpelacandidatura,devendoforneceràmesadaassembleiageraloselementosnecessáriosparaserlocalizadorapidamente,sendoatravésdelequeamesadaassembleiageralcomunicarácomalistarespectiva.Artigo8. o 1—Amesadaassembleiageralverificaráaregu-laridadedascandidaturasnasquarentaeoitohorassub-sequentesaoencerramentodoprazoparaaentregadaslistasdecandidatura.2—Comvistaaosuprimentodasirregularidadesencontradas,todaadocumentaçãoserádevolvidaaoresponsávelpelacandidaturadalista,mediantetermodeentrega,comindicaçãoescritadasirregularidadesedasnormaslegaisouestatutáriasinfringidas,oqualdeverásaná-lasnoprazodetrêsdiasúteisacontardadatadaentrega.3—Findooprazoreferidononúmeroanterior,amesadaassembleiageraldecidirá,nasvinteequatrohorasseguintes,pelaaceitaçãoourejeiçãodefinitivadascandidaturas.4—Acadaumadaslistascorresponderáumaletramaiúsculapelaordemalfabéticadasuaentregaàmesadaassembleiageral. 5—Aslistasdecandidaturaconcorrentesàseleições, bemcomoosrespectivosprogramasdeacção,serão afixadasnasededoSindicatoesuasdelegaçõesdesde adatadasuaaceitaçãodefinitivaatéàdarealização doactoeleitoral.
Page 108
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3054 Artigo9. o 1—Seráconstituídaumacomissãodefiscalizaçãoeleitoralcompostapelopresidentedamesadaassem-bleiageralouporumseurepresentanteeporumrepre-sentantedecadaumadaslistasconcorrentes,defini-tivamenteaceites.2—Competeàcomissãodefiscalizaçãoeleitoral: a)Fiscalizaroprocessoeleitoral; b)Elaborarorelatóriodeeventuaisirregularida-desdoactoeleitoraleentregá-loàmesadaassembleiageral; c)Distribuir,entreasdiferenteslistas,autilizaçãodoaparelhotécnicodoSindicatodentrodaspos-sibilidadesdeste.3—Acomissãodefiscalizaçãoeleitoraliniciaassuasfunçõesapósotermodomandatoreferidonon. o 3doartigo8. o Artigo10. o 1—Acampanhaeleitoraltemoseuinícioapartirdadecisãoprevistanon. o 3doartigo8. o eterminanaantevésperadoactoeleitoral.2—Acampanhaseráorientadalivrementepelaslis-tasconcorrentes,nãopodendonoentantosercolocadaoudistribuídaporqualquerformapropagandadaslistasnointeriordasedeedasdelegaçõesdoSindicato,devendoadirecçãoestabelecerlocaisfixosparaacolo-cação,emigualdadedecircunstâncias,dapropagandadaslistasnaquelasinstalações.3—OSindicatocomparticiparánosencargosdacam-panhaeleitoraldecadalistanummontanteigualparaaslistasconcorrentes,fixadopeladirecçãoconsoanteaspossibilidadesfinanceirasdoSindicatoouatravésdoorçamentoaprovado.Artigo11. o Ohoráriodefuncionamentodaassembleiageraleleitoralseráobjectodedeliberaçãodamesadaassembleiageral.Artigo12. o 1—Funcionarãomesasdevotonolocaloulocaisadeterminarpelamesadaassembleiageral,tendoemconsideraçãoanecessidadedeasseguraraosassociadospossibilidadedeparticiparnoactoeleitoral.2—Amesadaassembleiageralpromoveráatécincodiasantesdadatadaassembleiageraleleitoralacons-tituiçãodasmesasdevoto.3—Estasserãocompostasporumrepresentantedamesadaassembleiageral,quepresidirá,eporumrepre-sentante,devidamentecredenciado,decadaumadaslistas,aosquaiscompetiráexercerasfunçõesdesecretário. 4—Àmesadevotocompetirádirigiroprocessoelei- toralnoseuâmbito. 5—Competir-lhe-áaindapronunciar-sesobrequal-querreclamaçãoapresentadanodecorrerdavotação,sendoasuadeliberaçãotomadapormaioriasimplesdosseusmembrospresentes.Artigo13. o 1—Ovotoésecreto,nãosendopermitidoovotoporprocuração.2—Épermitidoovotoporcorrespondênciaaosasso-ciadosquetrabalhememlocalidadesondenãoexistammesasdevoto,desdeque: a)Oboletimdevotoestejadobradoemquatroecontidoemsobrescritofechado; b)Estesobrescritosejaintroduzidonoutroende-reçadoaopresidentedamesadaassembleiageraledondeconstemonúmeroeaassinaturadoassociado.3—Sóserãoconsideradososvotosporcorrespon-dênciarecebidosatéàhoradeencerramentodavotação. 4—Osvotosporcorrespondênciasóserãoabertosdepoisderecebidastodasasactasdasmesasdevotoedeseverificar,peladescarganoscadernoseleitorais,nãoteroassociadovotadodirectamenteemnenhumadelas,sendoeliminadoovotoporcorrespondência,setaltiveracontecido.Artigo14. o 1—OsboletinsdevotoeditadospeloSindicato,sobcontrolodamesadaassembleiageral,terãoformarec-tangularcomasdimensõesapropriadasparanelescaberaindicaçãodetodasaslistassubmetidasàvotaçãoeserãoimpressosempapellisoenãotransparentesemqualquermarcaousinalexterior.2—Emcadaboletimdevotoserãoimpressasasletrasseguidasdasdenominaçõesousiglasdaslistasconcor-rentes,dispostashorizontalmenteumaabaixodasoutras,pelaordemquelhescaibanostermosdoartigo8. o dopresenteregulamento,seguindo-seacadaumadelasumquadrado.3—Osboletinsdevotoestarãoàdisposiçãodosasso-ciadosnasededoSindicatoesuasdelegaçõesatécincodiasantesdadatadaassembleiageraleleitorale,ainda,nopróprioactoeleitoral.4—Sãonulososboletinsquenãoobedeçamaosrequisitosdosn. os 1e2.Artigo15. o 1—AidentificaçãodoseleitoresseráfeitaatravésdocartãodeassociadodoSindicatoe,nasuafalta, pormeiodebilhetedeidentificaçãoououtrodocumento idóneocomfotografia. 2—Identificadooeleitor,estereceberádasmãos dopresidentedamesadevotooboletimdevoto.
Page 109
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3055 3—Dirigir-se-áoeleitoraolocaldevotosituadonaassembleiaesozinhomarcaráumacruznoquadradorespectivodalistaemquevotaedobraráoboletimemquatro.4—Voltandoparajuntodamesadevoto,oeleitorentregaráoboletimdevotoaopresidentedamesa,queointroduziránaurnadevoto,enquantoossecretários«descarregarão»osvotosnoscadernoseleitorais.5—Aentregadoboletimdevotonãopreenchidosignificaabstençãodoassociado;asuaentregapreen-chidodemododiversododispostonon. o 3ouinutilizadoporqualqueroutraformaimplicaanulidadedovoto.Artigo16. o 1—Logoqueavotaçãotenhaterminado,proceder--se-áemcadamesadevotoàcontagemdosvotoseàelaboraçãodaactacomosresultados,devidamenteassinaladospeloselementosdamesa.2—Apósarecepçãodasactasdetodasasmesas,amesadaassembleiageralprocederáaoapuramento final,elaborandoarespectivaacta,efaráaproclamaçãodalistavencedora,afixando-anasededoSindicatoenassuasdelegações.3—Casoseverifiqueigualdadeentreaslistasmaisvotadas,realizar-se-ãonovaseleiçõesnoprazode15dias,incidindoavotaçãoentreaslistasmaisvotadas.Artigo17. o 1—Podeserinterpostorecursocomofundamentoemirregularidadesdoactoeleitoral,oqualdeveráserapresentadoàmesadaassembleiageralatétrêsdiasapósaafixaçãodosresultados.2—Amesadaassembleiageraldeveráapreciarorecursonoprazodetrêsdias,sendoadecisãocomu-nicadaaosrecorrentes,porescrito,eafixadanasededoSindicatoenassuasdelegações.3—Dadecisãodamesadaassembleiageralcaberecursoparaaassembleiageralqueforconvocadaexpressamenteparaoefeitonosoitodiasseguintesaoseurecebimento,edecidiráemúltimainstância.4—Orecursoparaaassembleiageraltemdeserinterpostonoprazodequarentaeoitohorasapósacomunicaçãodadecisãoreferidanon. o 2desteartigo.Artigo18. o Opresidentecessantedamesadaassembleiageralouoseurepresentanteconferiráposseaosmembroseleitosnoprazode10diasapósaeleição,salvosetiverhavidorecurso,casoemqueaposseseráconferidanoprazode10diasapósadecisãodaassembleiageral.Artigo19. o Aresoluçãodoscasosnãoprevistosedasdúvidas suscitadasserádacompetênciadamesadaassembleia geral. Artigo20. o Opresenteregulamentosópodeseralteradoemassembleiageralconvocadaparaoefeito. ANEXOIIIRegulamentodaassembleiadedelegados Artigo1. o 1—Aassembleiadedelegadospoderáreunir: a)Emsessãoplenária; b)Emsessãoplenáriadeformadescentralizada; c)Porempresaouempresasabrangidaspelomesmoinstrumentoderegulamentaçãocolec-tivadetrabalho.2—Oâmbitodareuniãodaassembleiadedelegadosconstarádarespectivaconvocatóriaeserádeterminadoemfunçãodosassuntosadebater.Artigo2. o 1—Comaconvocaçãodaassembleiadedelegados descentralizadaserãotornadaspúblicasaspropostasasubmeteràsuaapreciação.2—Odelegadosindicalquepretenderapresentarpropostasdealteraçãoounovaspropostassobreosassuntosconstantesdaordemdetrabalhosdeveráenviá--las,porescrito,àmesadaassembleiadedelegadosatécincodiasantesdasuarealização.3—Amesadaassembleiadedelegadosasseguraráqueantesdareuniãoconvocadaaspropostassejamdadasaconheceraosdelegadossindicais.Artigo3. o 1—Aassembleiadedelegadosreuniráemsessãoordinária: a)Até31deMarçodecadaanoparaaprovar,modificarourejeitarorelatórioecontasdoexercíciofindoapresentadopeladirecçãobemcomooparecerdacomissãofiscalizadoradecontas; b)Até31deDezembrodecadaanoparaaprovar,modificarourejeitaroorçamentodopróximoexercícioapresentadopeladirecçãobemcomooparecerdacomissãofiscalizadoradecontas; c)Semestralmenteparaexercerasatribuiçõesconstantesdasalíneas a)e b)doartigo42. o dosestatutosdoSindicato; d)Dequatroemquatroanosparaelegerossecre-táriosdarespectivamesadaassembleiadedele-gadoseacomissãofiscalizadoradecontas,naprimeirareuniãoqueocorrerapósotermodosrespectivosmandatos.Artigo4. o 1—Aassembleiadedelegadosreuniráemsessão extraordinária: a)Poriniciativadarespectivamesa; b)Asolicitaçãodadirecção;
Page 110
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3056 c)Asolicitaçãodacomissão fiscalizadora de contas; d)Arequerimentode,pelomenos,umdécimodosseusmembros.2—Ospedidosdeconvocaçãodaassembleiadedele-gadosdeverãoserdirigidosefundamentados,porescrito,aopresidentedarespectivamesa,delescons-tandoumapropostadeordemdetrabalhos.3—Tendoemconsideraçãoosassuntosadebater,amesadaassembleiadedelegadosdeliberarásobreaformadereuniãodaassembleiadedelegados,deacordocomodispostonoartigo1. o desteregulamento.Artigo5. o 1—Aconvocaçãodaassembleiadedelegadoséfeitapelopresidentedamesaou,emcasodeimpedimento,porumdossecretários,atravésdeconvocatóriaaenviaracadaumdosseusmembroscomaantecedênciamínimade15dias.2—Emcasodeurgênciadevidamentejustificada,a convocatóriadaassembleiadedelegadospoderáserfeitacomaantecedênciamínimadevinteequatrohoraseatravésdomeiodecomunicaçãoqueseconsiderarmaiseficaz.Artigo6. o Asreuniõesdaassembleiadedelegadostêminícioàhoramarcadacomapresençadequalquernúmerodemembros,salvodisposiçãoemcontrário.Artigo7. o 1—Asreuniõesextraordináriasdaassembleiadedelegadosrequeridaspelosseusmembrosnãoserea-lizarãosemapresençade,pelomenos,doisterçosdonúmeroderequerentes,peloqueseráfeitaumaúnicachamadanoiníciodareuniãopelaordemporquecons-temosnomesnorequerimento.2—Seareuniãonãoseefectuarpornãoestarempresentesosrequerentes,estesperdemodireitodecon-vocarnovaassembleiadedelegadosantesdedecorridostrêsmesessobreadatadareuniãonãorealizada.Artigo8. o 1—Amesadaassembleiadedelegadoséconstituídapelopresidente,queserámembrodadirecçãoeporestadesignado,epordoissecretárioseleitosdeentreosmembrosdaassembleiadedelegados.2—Compete,emespecial,aopresidente: a)Convocarasreuniõesdaassembleiadedele- gados,nostermosdefinidosnopresenteregu- lamento; b)Presidiràsreuniõesdaassembleiadedelegados, assegurandoobomandamentodostrabalhos; c)Darposseaosnovosmembroseleitosdamesa daassembleiadedelegados. Artigo9. o Compete,emespecial,aossecretários: a)Preparareexpedirosavisosconvocatórios; b)Elaboraroexpedientereferenteàreuniãodaassembleiadedelegados; c)Prepararasreuniões; d)Redigirasactas; e)Informarosdelegadossindicaisdasdeliberaçõesdaassembleiadedelegados; f)Coadjuvaropresidentedamesaemtudooquefornecessárioparaobomandamentodostra-balhosdaassembleiadedelegados; g)Substituiropresidentedamesanosseusimpe-dimentos.Artigo10. o 1—Asdeliberaçõesdaassembleiadedelegadossãotomadas,salvodeliberaçãoemcontrário,porsimplesmaioriadosmembrospresentes.2—Asvotaçõespoderãoserdebraçonoar,casonãohajadecisãoemcontrário,sendoporvotodirectoesecretoquandoaissoosestatutosdoSindicato obriguem.Artigo11. o Aperdadequalidadededelegadosindicaldeterminaaexclusãodaassembleiadedelegados,bemcomodemembrodarespectivamesa.Artigo12. o Aassembleiadedelegadospoderádeliberaracons-tituiçãoentreosseusmembrosdecomissõeseventuaisoupermanentesparatratardequestõesespecíficasrela-cionadascomoseuâmbitodecompetência.Artigo13. o Esteregulamentosópodeseralteradoemassembleiageralexpressamenteconvocadaparaoefeito. ANEXOIVRegulamentodosdelegadossindicais Artigo1. o 1—Adesignaçãodosdelegadossindicaisédacom-petênciadostrabalhadoresoudadirecção.2—Adesignaçãodosdelegadossindicaiséprecedidadeeleições,arealizarnoslocaisdetrabalhoouforadesteseondeseconsiderarmaisadequado.3—Emsituaçõesexcepcionaisecomoobjectivodecriarcondiçõesparaaeleição,odelegadosindicalpoderáserdesignadopeladirecção.Artigo2. o 1—Adefiniçãodaformadeeleiçãodosdelegadossindicaisincumbeaostrabalhadoresparticipantesnaeleição. 2—Apósaeleição,seráfeitaumaacta,queseráassinadapeloscomponentesdamesaqueprocedeuà eleiçãoeenviadaaoSindicato.
Page 111
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3057 Artigo3. o 1—Sópodeserdelegadosindicalotrabalhador,associadodoSindicato,quereúnaascondiçõesseguin-tes: a)Estarnoplenogozodosseusdireitossindicais; b)Termaisde16anos; c)Nãofazerpartedadirecçãooudamesadaassembleiageral.Artigo4. o Onúmerodedelegadossindicaisficadependentedascaracterísticasedimensõesdoslocaisdetrabalhoouáreasgeográficas,cabendoàdirecçãodoSindicatoouaostrabalhadoresdeterminá-lodeacordocomasneces-sidadesdaactividadesindical.Artigo5. o 1—Omandatodosdelegadossindicaisédequatroanos,podendoserreeleitosumaoumaisvezes.2—Aeleiçãodosdelegadossindicaisverificar-se-ánosdoismesesseguintesaotermodomandato. Artigo6. o 1—Aexoneraçãodosdelegadossindicaisédacom-petênciadostrabalhadoresqueoselegemepodeveri-ficar-seatodootempo. 2—Aexoneraçãoverificar-se-ápordeliberaçãodoplenáriodetrabalhadoresconvocadoexpressamenteparaoefeitocomantecedênciamínimadeoitodiasedesdequevotadapor,pelomenos,doisterçosdonúmerodetrabalhadorespresentes.3—Oplenárioquedestituiroouosdelegadossin-dicaisdeveráprocederàeleiçãodooudossubstitutos.Artigo7. o AnomeaçãoeexoneraçãodedelegadossindicaisserácomunicadaàentidadepatronalpeloSindicato,apósoqueosdelegadossindicaisiniciarãooucessarãoime-diatamenteassuasfunções.Artigo8. o Osdelegadossindicaisgozamdosdireitosegarantiasestabelecidosnaleienosinstrumentosderegulamen-taçãocolectivadetrabalho.OPresidentedaMesaaAssembleiaGeral, AlbertoAlcântaradeMelo. Registadosem3deAgostode2004,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 111/2004,afl.60dolivron. o 2. II—CORPOSGERENTES Sind.dosTrabalhadoresnaInd.deHotelaria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte—Eleiçãoem26,27,28e29deAbrilde2004paraotriéniode2004-2007. Direcção AdrianoVieiraRodrigues,casado,chefedemesanaGrupoPestanaPousadas,S.A.,PousadadeSãoTeo-tónio,nascidoem20deDezembrode1948,portadordobilhetedeidentidaden. o 3043780,sócion. o 7045,residentenaRuadoNotário,Feira,4905-332Bar-roselas.AntóniaEugéniaSilvaBatista,solteira,empregadaderefeitórionaITAU—InstitutoTécnicoAlimentaçãoHumana,S.A.,nascidaem15deAbrilde1961,por-tadoradobilhetedeidentidaden. o 6650881,sócian. o 18891,residentenaTravessadeAngola,65, 4445-325Ermesinde. CarlaJulietaSousaRodrigues,solteira,chefedebordo naSERVIRAIL,L. da,nascidaem31deJaneirode 1971,portadoradobilhetedeidentidaden. o 9582850, sócian. o 22572,residentenaTravessadaExtrema, 74,1. o,direito,4420-141Gondomar.CrispimGuedesPimenta,solteiro,empregadodemesade1. a naHOTELGAL—SociedadeHotéisPortugal,L. da,LeMeridienParkAtlantic,nascidoem15deDezembrode1962,portadordobilhetedeidentidaden. o 9751756,sócion. o 18147,residentenaRuadasSobreiras,606,4150-713Porto.EloísaAdelinaAntónioSilva,solteira,empregadaderefeitórionaEurestPortugal,L. da,nascidaem10deSetembrode1964,portadoradaautorizaçãoderesi-dêncian. o 0372645,sócian. o 22949,residentenaRuadasTorradas,3,5. o,traseiras,4700-408Braga.EmaPauloSantosOliveiraMoreira,casada,empregadademesanoHotelVila-GaléPorto,S.A.,nascidaem7deJaneirode1969,portadoradobilhetedeidentidaden. o 5594746,sócian. o 23056,residentenaRuadoBairroNorte,49,1. o,esquerdo,4510-192SãoPedrodaCova.FátimaGracieteSilvaMorais,solteira,escrituráriade3. a naEurestPortugal,L. da,nascidaem7deNovem- brode1978,portadoradobilhetedeidentidade n. o 11662962,sócian. o 23696,residentenaRuado ProfessorEgasMoniz,1800,4510-119Jovim. FranciscoManuelMartinsLopesFigueiredo,casado, empregadode snack-bar de1. a naM.Camilode
Page 112
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3058 Sousa,L. da,RestauranteOAbrigo,nascidoem8deDezembrode1958,portadordobilhetedeidentidaden. o 5779700,sócion. o 4154,residentenaRuadaPaz,45,4780-517SantoTirso.IldaMariaSilvaMatosCarneiro,casada,distribuidoranaEurestPortugal,L. da,nascidaem16deMarçode1967,portadoradobilhetedeidentidaden. o 7422652,sócian. o 17171,residentenaAvenidadaRestauração,1280,Joane,4760VilaNovadeFamalicão.IsmaelSilvinoRebeloMato,solteiro,encarregadoderestaurantenoINATEL,nascidoem26deAbrilde1963,portadordobilhetedeidentidaden. o 7040128,sócion. o 12557,residenteemSigoelos,4940-260Fer-reiraPCR.JorgeLeonelPinhoVasconcelosFelgueiras,casado,chefederecepçãonaGrupoPestanaPousadas,S.A.,PousadadeSantaMarinha,nascidoem24deAgostode1959,portadordobilhetedeidentidaden. o 3725161,sócion. o 11237,residentenaRuadaFontedoMundo,48,3. o,esquerdo,4700-383Braga.JorgeManuelMachadoPintoMartinsSilva,casado,caixaauxiliarvolantenoBingodoVitóriaSportClube deGuimarães,nascidoem23deJunhode1959,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 3854542,sócion. o 15504,residentenoLargodaBotica,lote2,65,2. o,direito,Caldeias,4800-389CaldasdasTaipas.JorgeFernandoCamposSilva,casado,caixafixonoBingodoFutebolClubedoPorto,nascidoem7deAbrilde1970,portadordobilhetedeidentidaden. o 9065190,sócion. o 15853,residentenaRuadeSáNoronha,87,2. o,4050-527Porto.JoséAntónioMirandaFreitas,casado,porteironoBingodoSportComércioeSalgueiros,nascidoem29deJunhode1964,portadordobilhetedeiden-tidade n. o 7031040, sócio n. o 17939,residentenaRuadoPinheiro,51,1. o,4050-484Porto.JoséSantosRodrigues,casado,pagadordebancanaVarzim-Sol—TurismoJogoAnimação,S.A.,CasinodaPóvoadeVarzim,nascidoem16deNovembrode1948,portadordobilhetedeidentidaden. o 5694283,sócion. o 16463,residentenaRuadoPadreJoséAntónioCampos,35,1. o,poente,4490-668PóvoadeVarzim.LuísaJesusGomesVaz,solteira,auxiliardeacçãomédicanaSUCH—ServiçoUtilizaçãoComumHos-pitais,nascidaem20deFevereirode1966,portadora dobilhetedeidentidaden. o 8189448,sócian. o 23274,residentenoBairroNovodaPrevidência,blocoC,13,1. o,esquerdo,5300-215Bragança.LuísPedroGonçalvesMaximino,solteiro,recepcionistade2. a naGrupoPestanaPousadas,S.A.,PousadaBarãodeForrester,nascidoem28deAgostode1980,portadordobilhetedeidentidaden. o 11828093,sócion. o 23030,residentenoBairrodaLamaBoa,8,5070-020Alijó.ManuelJoaquimCostaFernandes,casado,empregadodemesanoBingodoVitóriaSportClubedeGui-marães,nascidoem26deSetembrode1949,portadordobilhetedeidentidaden. o 3495573,sócion. o 15514,residentenaRuadeManuelPeixoto,254,3. o,direito,4810-102Guimarães. ManuelRodriguesSouto,divorciado,chefedebarnaGrupoPestanaPousadas,S.A.,PousadadeD.Dinis, nascidoem8deAgostode1955,portadordobilhete deidentidaden. o 5836877,sócion. o 15699,residentenaPousadadeD.Dinis,4920VilaNovadeCerveira.MargaridaLurdesAfonsoFernandes,casada,cozinheirade1. a naEurestPortugal,L. da,nascidaem15deMarçode1964,portadoradobilhetedeidentidaden. o 9756286,sócian. o 13602,residentenoBairrodoPinhal,RuadeAlexandrinaCalainha,lote19,3. o,direito,5300-126Bragança.MargaridaMariaFerreiraPacheco,solteira,empregadadebalcãonaGERTAL—CompanhiaGeralRestau-raçãoAlimentação,S.A.,nascidaem28deNovembrode1975,portadoradobilhetedeidentidaden. o 11677239,sócian. o 20585,residentenaRuadeIvoneSilva,92,rés-do-chão,direito,4460-328SenhoradaHora.MariaAlbertinaCorreiaFerreira,separadadefacto,empregadadeandaresnaGAIHOTEL—SociedadeHoteleiradeGaia,L. da,HotelHolidayInnPorto,nascidaem15deJunhode1968,portadoradobilhetedeidentidaden. o 9104911,sócian. o 14131,residentenaRuadaEscoladoManinho,346,C/3,4405-746VilaNovadeGaia.MariaAliceFonsecaTeixeiraMonteiro,casada,empre-gadaderefeitórionaGERTAL—CompanhiaGeral RestauraçãoAlimentação,S.A.,nascidaem9deOutubrode1957,portadoradobilhetedeidentidaden. o 3905433,sócian. o 10582,residentenaPracetadaCOOPERMAIA,87,4. o,direito,Gueifães,4470-025Maia.MariaCândidaBarbosaSilvaCarvalho,casada,empre-gadadedistribuiçãopersonalizadanaSERUNION—RestaurantesPortugal,S.A.,nascidaem18deNovembrode1953,portadoradobilhetedeiden-tidaden. o 5821768,sócian. o 20300,residentenaRuadoBarãodeJoane,EdifícioSincães,blocoA,2. o,A,4760VilaNovadeFamalicão.MariaCelesteGomesSantosSilvo,casada,preparadoranaEurestPortugal,L. da,nascidaem6deJunhode1959,portadoradobilhetedeidentidaden. o 5915972,sócian. o 19233,residentenaRuadoEstadodaÍndia,660,10. o,hab.103,4430-094VilaNovadeGaia.MariaFátimaAspeçadaNogueira,solteira,copeiranaIMOREY—EmpreendimentosImobiliáriosTurísti-cos,L. da,HotelTuela,nascidaem12deJaneirode1974,portadoradobilhetedeidentidaden. o 10918967,sócian. o 21708,residentenoBairrodoRegado,bloco12,ent.300,C/54,4250-394Porto.MariaFernandaCostaSilvaMoreira,divorciada,cozi-nheirade1. a naICA—IndústriaComércioAlimen-tar,S.A.,nascidaem29deJulhode1962,portadoradobilhetedeidentidaden. o 7126637,sócian. o 11941,residentenaRuadeTeófiloBraga,430,4760-389Calendário.MariaFernandaFerreiraSilvoMoreira,solteira,empre-gadadebalcãode2. a naEurestPortugal,L. da,nascidaem25deJaneirode1982,portadoradobilhetedeidentidaden. o 12168001,sócian. o 21495,residentenaRuadaFontiela,122,4745-540SãoRomãodoCoronado.MariaFilomenaLealRibeiro,solteira,cozinheirade1. a naCasadeSaúdedaBoavista,nascidaem27deFevereirode1955,portadoradobilhetedeiden- tidade n. o 5977858, sócia n. o 19746,residentenaTra- vessadaFrancos,104,4250-221Porto.MariaIsabelFerreiraLopes,solteira,empregadade refeitórionaSOLNAVE—RestauranteseAlimen- tação,S.A.,nascidaem12deSetembrode1965,
Page 113
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3059 portadoradobilhetedeidentidaden. o 8226361,sócian. o 15226,residentenaRuadeGuedesdeOliveira,32,4435-274RioTinto.MariaLuísaLoureiroSilvaPinto,divorciada,ajudantedelarnaMisericórdiadeVilaNovadeGaia,nascidaem20deMaiode1959,portadoradobilhetedeiden-tidaden. o 8808014,sócian. o 21641,residentenaRuadeRaimundoCarvalho,140,1. o,4430-184VilaNovadeGaia.MariaMadalenaVieiraSilvaGonçalves,casada,recep-cionistade1. a naGrupoPestanasPousadas,S.A.,PousadadeSantaMariadoBouro,nascidaem4deAbrilde1965,portadoradobilhetedeidentidaden. o 9436550,sócian. o 22004,residentenoBlocoAltoAve,1. o bloco,1. o direito,4850-566VieiradoMinho.MariaNazaréSoaresPinto,solteira,empregadadebal-cãonaStoriadelCaffè—CaféeCafetarias,L. da,nascidaem20deDezembrode1980,portadoradobilhetedeidentidaden. o 11758418,sócian. o 21381,residentenaTravessadoAltodeChaquedas,150,rés-do-chão,direito,4400-357VilaNovadeGaia.NunoGabrielGomesPaiva,solteiro,empregadodebal-cãonaActividadesHoteleirasGalizaPortuense,L. da, CervejariaGaliza,nascidoem10deDezembrode1982,portadordobilhetedeidentidaden. o 12800673,sócion. o 21694,residentenaRuadoCampoAlegre,412,C/9,4150-170Porto.PaulaMariaFerreiraCosta,divorciada,empregadaderefeitórionaITAU—InstitutoTécnicoAlimentaçãoHumana,S.A.,nascidaem7deJulhode1967,por-tadoradobilhetedeidentidaden. o 8475225,sócian. o 17021,residentenaRuadaFragata,30,VilaCova,4515-396Medas.RitaPereiraSantosSilva,casada,cozinheirade3. a naUNISELF—GestãoExploraçãoRestaurantesEmpresas,L. da,nascidaem21deAgostode1962,portadoradobilhetedeidentidaden. o 5985320,sócian. o 16254,residentenaAlamedadaGranja,140,2. o direito,4425-093ÁguasSantas,Maia.SóniaPatríciaLemosOliveiraSeixas,casada,empregadadebalcãonaEurestPortugal,L. da,nascidaem7deNovembrode1978,portadoradobilhetedeiden-tidaden. o 11719385,sócian. o 20979,residentenaRuadaCampainha,73,rés-do-chão,4435-140RioTinto.TeresaMariaPintoRibeiroPereira,casada,operadoradelavandarianaSUCH—ServiçoUtilizaçãoComum Hospitais,nascidaem1deAbrilde1967,portadora dobilhetedeidentidaden. o 8141262,sócian. o 19512,residentenaRuadasBoucinhas,4,5000-033Andrães.ViriatoAugustoTavares,casado,cozinheirode1. a naGERTAL—CompanhiaGeralRestauraçãoeAli-mentação,S.A.,nascidoem1deJaneirode1961,portadordobilhetedeidentidaden. o 6591814,sócion. o 10741,residentenaAvenidadasCantarias,121,2. o,direito,5300-107Bragança.ManuelPinaFerreira,casado,recepcionistade1. a naGOLDTUR—HotéiseTurismo,S.A.,HotelNovo-telVermarPóvoa,nascidoem28deJunhode1948,portadordobilhetedeidentidaden. o 3025480,sócion. o 3694,residentenaRuadeJoséCaetanoCalafate,104,4490-616PóvoadeVarzim. JoséCarlosMatosAlpoimMenezes,casado,motoristadeligeirosnaEurestPortugal,L. da,nascidoem7de Setembrode1965,portadordobilhetedeidentidade n. o 7289472,sócion. o 22216,residentenaPracetadoAlferesPereira,78,2. o,habitação93,4400-009VilaNovadeGaia.JoaquimPereiraAbreu,casado,cozinheirade1. a naEurestPortugal,L. da,nascidoem17deJaneirode1949,portadordobilhetedeidentidaden. o 3521794,sócion. o 17148,residentenaRuadoCarramão,76,4810-410Guimarães.MargaridaMariaCostaPimenta,casada,empregadaderefeitórionaUNISELF—GestãoExploraçãoRes-taurantesEmpresas,L. da,nascidaem19deJaneirode1961,portadoradobilhetedeidentidaden. o 7673892,sócian. o 17280,residentenaRuadeStuartCarvalhais,3,5000-444VilaReal.MariaAdelaidePintoRodrigues,divorciada,cozinheirade1. a naSOLINCA—InvestimentosTurísticos,S.A.,PortoPalácioHotel,nascidaem12deNovem-brode1959,portadoradobilhetedeidentidaden. o 5702139,sócian. o 8569,residentenaRuadeAnterodeQuental,212,4. o,direito,4050-052Porto.Publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 31,de22deAgostode2004,nostermosdo artigo489. o doCódigodoTrabalho,em6deAgostode2004. Sind.dosTrabalhadoresdasInd.MetalúrgicaseMetalomecânicasdoSul—Eleiçãoem1e2deJulhode2004paraomandatodequatroanos. Direcção AméricodaRosaFlorMarques,laminador;bilhetedeidentidaden. o 4925368,de7deDezembrode1999,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.AmílcarMacedoDinisTomás,técnicoindustrial;bilhetedeidentidaden. o 11253752,de14deAbrilde1998,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.AntónioManuelBrancoCorreia,operadordemáquinasdeextrusão;bilhetedeidentidaden. o 10503602,de25deJaneirode2001,emitidopeloarquivodeiden-tificaçãodeLisboa. AntónioManuelGomesdeCarvalho,serralheiromecâ- nico;bilhetedeidentidaden. o 9000866,de19deSetembrode2001,emitidopeloarquivodeidenti-ficaçãodeLisboa.AntónioManuelJoãoHilário,apontador;bilhetedeidentidaden. o 7372921,de25deFevereirode2003,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeFaro.CarlosAlbertoRodriguesFernandes,laminador;bilhetedeidentidaden. o 10133516,de6deAbrilde1999,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.CarlosManuelNunesdaMata,serralheiromecânico;bilhetedeidentidaden. o 7317218,de12deNovembro de1998,emitidopeloarquivodeidentificaçãode Lisboa.DomingosManueldaSilvaSantos,electricistaauto; bilhetedeidentidaden. o 5494572,de23deMarço de2000,emitidopeloarquivodeidentificaçãode Lisboa.
Page 114
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3060 EduardoJaimeSantosFlorindo,mont.p.o.mec.série;bilhetedeidentidaden. o 7813858,de16deMarçode2004,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeSetúbal.EsmeraldadaCostaMarquesGonçalves,controladoradequalidade;bilhetedeidentidaden. o 11465196,de25deSetembrode2003,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeSetúbal.FátimadaConceiçãoRelvasCarvalhodaSilva,auxiliardearmazém;bilhetedeidentidaden. o 10909949,de29deJaneirode2004,emitidopeloarquivodeiden-tificaçãodeSetúbal.FernandoManuelPachecoDias,laminador;bilhetedeidentidaden. o 5394552,de6deMarçode2003,emi-tidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.FilomenaRosaCalvinhoAngeja,operáriafabril;bilhetedeidentidaden. o 10889242,de13deMarçode2001,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeSetúbal.GabrielChagasSousaReis,mont.p.o.mec.série;bilhetedeidentidaden. o 8185411,de22deFevereirode2000,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeSetúbal.GilmarLimaGóis,especialista;bilhetedeidentidaden. o 18002828,de18deAbrilde2000,emitidopelo arquivodeidentificaçãodeLisboa.HiginoAntónioSilvaCoutinho,técnicodeelectricidadeeelectro;bilhetedeidentidaden. o 3353019,de14deJaneirode2004,emitidopeloarquivodeiden-tificaçãodeLisboa.IsauraMariaTeixeiraGarcia,operadoradeposto;bilhetedeidentidaden. o 929249614,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.JacintoRaposodeBrito,soldador;bilhetedeidentidaden. o 2327665,de10deJulhode1996,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoãoCésarCaixeiroRemechido,auditordequalidade;bilhetedeidentidaden. o 8087185,de29deSetembrode2003,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoãoEduardoCaldeiraHeitordeMatos,serralheirodetubos;bilhetedeidentidaden. o 2049524,de24deMaiode1999,emitidopeloarquivodeidenti-ficaçãodeSetúbal.JoãoFranciscoCruzSilva,bate-chapas;bilhetedeiden-tidaden. o 10166281,de28deOutubrode2003,emi-tidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoãoLúcioPratesPavia,operadordemáquinas;bilhetedeidentidaden. o 6021281,de13deFevereirode2003,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoaquimCassianoPiresCustódioVazVelho,electricistaauto;bilhetedeidentidaden. o 5410480,de21deJaneirode2002,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoséAntónioSoaresPereira,serralheiromecânico;bilhetedeidentidaden. o 8491066,de19deSetembrode2002,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoséCarlosDiasPereiradaSilva,operadorfabril;bilhetedeidentidaden. o 9607384,de2deJunhode1999,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoséCarlosdosSantosRodrigues,bate-chapas;bilhete deidentidaden. o 5260087,de13deFevereirode 2004,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoséFernandodaCostaMonteiro,serralheiromecâ- nico;bilhetedeidentidaden. o 9831967,de21de Marçode2003,emitidopeloarquivodeidentificação deLisboa. JoséFranciscoPereiraBeijinho,mecânicoauto;bilhetedeidentidaden. o 8422231,de23deMarçode2004,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeBeja.JoséFranciscoRendeiroSerra,serralheirocivil;bilhetedeidentidaden. o 4748460,de20deJaneirode2004,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeÉvora.JoséJoaquimBarretoAlves,op.qui.vir.cal.chanf.;bilhetedeidentidaden. o 8623497,de10deNovembrode2003,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeÉvora.JoséManuelPinheiroRijo,administrativo;bilhetedeidentidaden. o 6975145,de30deAgostode1999,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoséManuelVicenteLebrinhas,trefilador;bilhetedeidentidaden. o 9624394,de3deJunhode2003,emi-tidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.JoséPedroRosadodeCarvalho,serralheirodetubos;bilhetedeidentidaden. o 4798642,de10deJulhode2001,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.LuísAntónioGomesDomingos,ajudantedefieldearmazém;bilhetedeidentidaden. o 10812955,de12deFevereirode1999,emitidopeloarquivodeiden-tificaçãodeSetúbal. LuísManuelFerreiradaSilva,estufador;bilhetedeidentidaden. o 9510315,de25deFevereirode2001,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeSetúbal.LuísMiguelAnicoCarretas,soldador;bilhetedeiden-tidaden. o 10529134,de8deMaiode2002,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeÉvora.ManuelCoutinhodosSantosNeto,operadorquina-deira;bilhetedeidentidaden. o 6153315,de26deSetembrode1994,emitidopeloarquivodeidenti-ficaçãodeLisboa.ManuelDiogoBravo,mont.p.o.mec.série;bilhetedeidentidaden. o 7766023,de16deMarçode2000,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeSetúbal.ManuelJoãoRitaCarvalho,operadordemáquinas;bilhetedeidentidaden. o 5579412,de20deAgostode2002,emitidopeloarquivodeidentificaçãodePortalegre.MariadosAnjosFarinhaRibeirodaSilva,controladoradequalidade;bilhetedeidentidaden. o 6609083,de17deJulhode2003,emitidopeloarquivodeiden-tificaçãodeSetúbal.MartinsAntónioGuiomardaSilva,soldador;bilhetedeidentidaden. o 7902361,de17deNovembrode1998,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeSetú-bal.MiguelMarquesMoisés,preparadordetrabalho;bilhetedeidentidaden. o 4587390,de31deDezembrode1998,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.NunoDuarteMartinsPereira,electromecânico;bilhetedeidentidaden. o 6235929,de19deMaiode1998,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.PauloSérgioMatalotoFaleiro,operadorfabril;bilhetedeidentidaden. o 10583411,de16deFevereirode2000,emitidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa.RicardoJorgeMonteiroMalveiro,soldador;bilhetedeidentidaden. o 9812473,de25deMarçode2004,emi-tidopeloarquivodeidentificaçãodeLisboa. Publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série, n. o 31,de22deAgostode2004,nostermosdo artigo489. o doCódigodoTrabalho,em9deAgosto de2004.
Page 115
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3061 Sind.dasComunicaçõesdePortugal(SICOMP)—Eleiçãoem26deJunhode2004paraotriéniode2004-2007. DirecçãoNacional JoséAndréRibeiro,moradornaPracetadeSacaduraCabral,30,1. o,direito,2600VilaFrancadeXira,presidente,reformado,CTT,portadordobilhetedeidentidaden. o 571363,deLisboa.ManuelAntónioPereiraFernandes,moradornaRuadaCavada,7,4470Maia,vice-presidente,TEX,CTT,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 2857032,deLisboa.VictorManuelMartins,moradornaRuadasFontai-nhas,399,3. o,direito,2750Cascais,vice-presidente,TSB,PTC,portadordobilhetedeidentidaden. o 851938,deLisboa.JoãoManuelSobreiraDiogo,moradornaRuadoPaiCalvo,8,1400Lisboa,vice-presidente,operadordesom,RTP,SGPS,portadordobilhetedeidentidaden. o 1077360,deLisboa.CarlosAlbertoSimõesVicente,moradornaRuade12deJulhode1997,lote15,3. o,esquerdo,Massamá,2745-841Queluz,vice-presidente,TPJ,PT,portadordobilhetedeidentidaden. o 1217786,deLisboa. LuísaMarinaMouraCorreiaRebelo,moradoranaAvenidadeAntónioSérgio,14,10. o,frente,2780-048Reboleira,Amadora,vice-presidente,TPG,CTT,portadoradobilhetedeidentidaden. o 10578938,deLisboa.JoséMariaMonteiroCavadas,moradornaRuadeGagoCoutinho,VivendaRui,1,1. o,Norte,2750Murghes,Cascais,tesoureiro,TPG,CTT,portadordobilhetedeidentidaden. o 7207874,deLisboa.EliasGonçalvesBarbosa,moradornaRuadeAméliaReyColaço,14,2. o,frente,Arroja,2675Odivelas,vogal,operadordeimagem,RTP,SGPS,portadordobilhetedeidentidaden. o 6305277,deLisboa.JoaquimRibeiroPereira,moradornaRuadoAltodasRegadas,48,4420Gondomar,vogal,TTL,PT,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 3534143,deLisboa.SusanaOdíliaBernardesMartinsdeFaria,moradoranaUrbanizaçãoLerplana,RuadeFernandoPessoa,lote32,3B,Rana,2775Parede,vogal,assistentedeprogramas/realização,RTP,SGPS,portadoradobilhetedeidentidaden. o 8443937.8,deOeiras.ArménioAntónioGonçalvesdaSilva,moradornaRuadeFelicianoCastilho,EdifícioPinheiro,lote3,2. o,A,3000Coimbra,vogal,TSB,PT,portadordobilhetedeidentidaden. o 644680,deLisboa.MariaOdeteHenriques,moradoranaTravessadeSãoCarlos,26,3. o,esquerdo,4050Porto,vogal,TPG,CTT,portadoradobilhetedeidentidaden. o 1452443,deLisboa.ManuelAntunesGarcia,moradornaRuadoCoronelRibeiroViana,31,5. o,direito,1300Lisboa,vogal,TPG,CTT,portadordobilhetedeidentidaden. o 444483,deLisboa.MárioClaudino,moradornaRuadoAlferesBarrilaroRuas,11,2D,P12,1800Lisboa,vogal,técnicoadmi-nistrativo,RTP,SGPS,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 587617,deLisboa.AnaBelaFernandesRodriguesD.Trindade,moradoranaRuadaQuintadaCerca,lote15,2950Palmela,vogal,TGP,PT,portadoradobilhetedeidentidaden. o 4788814,deLisboa.MariaCelestedeJesusMorgadoJoaquim,moradoranaRuadeAméliaReyColaço,12,3. o,esquerdo,2795Carnaxide,vogal,TPJ,PT,portadoradobilhete deidentidaden. o 2648403,deLisboa. AnaAlicePintoCostaFerreira,moradoranaRuadeAlmeidaCosta,52,2. o,4400VilaNovadeGaia,vogal,TEX,CTT,portadoradobilhetedeidentidaden. o 724406,deLisboa.JoséCarlosFernandesMartins,moradornaRuadeCândidodosReis,4,4. o,esquerdo,Odivelas,vogal,operadoráudio,RTP,SGPS,portadordobilhetedeidentidaden. o 5334274,deLisboa.PauloJorgeDiogodaSilva,moradornaRuadaCoope-rativaOperáriaAmorense,7,7D,2840Amora,vogal,CRT,CTT,portadordobilhetedeidentidaden. o 9511458,deLisboa.MariaJoãoRodriguesNunesOrtiz,moradoranaRuadaBoavista,64,1. o,direito,PinhaldeFrades,2840-307Seixal,vogal,assistentejúnior,BES/C.Cen-ter,portadoradobilhetedeidentidaden. o 8562633,deLisboa.RicardoMiguelBarreirosBarataSantos,moradornaRuadasFontainhas,399,3. o,direito,2750Cascais,vogal,técnicoderedes,PT,portadordobilhetedeidentidaden. o 10281384,deLisboa.VandadaC.RochaSantana,moradoranaAvenidadaLiberdade,14,9. o,esquerdo,Ramada,vogal,ano-tadoraprincipal,RTP,SGPS,portadoradobilhetedeidentidaden. o 4881847,deLisboa. MariaFernandaVitorino,moradoranaRuadaArro-teia,126,ap.104,4465SãoMamededeInfesta,vogal,TEX,CTT,portadoradobilhetedeidentidaden. o 2343586,deLisboa.JoséGodinhoPinto,moradornaRuadeAugustoMatos,lote3,rés-do-chão,esquerdo,3000SantaClara,Coimbra,vogal,ELT,PT,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 1593529,deLisboa.ArmandoPereiraSantos,moradornaRuadeBritoeCunha,57,1. o,4450Matosinhos,vogal,EAN,CTT,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 415845,deLisboa.AugustoManueldosSantosMarques,moradornaAve-nidadeCopacabana,7,rés-do-chão,esquerdo,2780Oeiras,vogal,TSE,PT,portadordobilhetedeidentidaden. o 1078473,deLisboa.RicardoJoséIglésiasValençaRodrigues,moradornaRuadeJoséEstêvão,lote1,cave,A,2700Amadora,vogal,ECN,CTT,portadordobilhetedeidentidaden. o 5332815,deLisboa.JoséManuelSerdeiralBotelho,moradornaRuadosHeróisdePortugal,VivendaFernandes,2745CasaldeCambra,vogal,TAG,PT,portadordobilhetedeidentidaden. o 5325012,deLisboa.JoséAntónioRuivoCacela,moradornaPracetadoInfanteD.Henrique,lote37,1. o,esquerdo,2580Car-regado,vogal,TPG,CTT,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 5023830,deLisboa.ManuelSilvaLoureiro,moradornaRuadoDr.Fer-nandodeAraújodeBarros,265,5. a habitação,54,4470SantaMariaAvioso,Maia,vogal,ETP,PT,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 2732002,deLisboa.TeresaLuísaDuarteAdivinha,moradoranaRuadeSãoToméePríncipe,5,2. o,2675-064OlivalBasto,vogal,operadoradetelemarketing,PTCONTACT,portadoradobilhetedeidentidaden. o 12207586,deLisboa.JaimeLuísM.Silva,moradornaPracetadeFranciscoMartins,3,2. o,F,2745-780Queluz,vogal,responsávelorganizaçãoeplaneamento,RTP,SGPS,portadordobilhetedeidentidaden. o 4566527,deLisboa.PedroMiguelL.CarmoeSilva,moradornaUrbani-zaçãoMassamáNorte,PracetadeD.Mécia,10,4. o,A,2605Belas,vogal,supervisordeimagem,RTP,SGPS,portadordobilhetedeidentidaden. o 7707523, deLisboa.
Page 116
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3062 FranciscoAntónioPiresPereira,moradornaUrbani-zaçãodaRibeirada,lote55,4. o,esquerdo,2865Odi-velas,vogal,operadordecâmara,RTP,SGPS,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 6995434,deLisboa.MariadaGraçaC.AugustoG.Martins,moradoranaCalçadadeArroios,38,3. o,1000Lisboa,vogal,TGP,PT,portadoradobilhetedeidentidaden. o 2060769,deLisboa.LilianaGuerreiroVargas,moradoranaRuadoDr.Má-rioSacramento,6,1. o,esquerdo,2620-151PóvoadeSantoAdrião,vogalsuplente,operadoradeatendi-mento,PTCONTACT,portadoradobilhetedeiden-tidaden. o 12336945,deLisboa.AntónioArmandoFreireAfonso,moradornoBairroAssunção,RuadeAtílioSantini,49,rés-do-chão,esquerdo,Cascais,vogalsuplente,TPG,CTT,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 2518781,deLisboa.ManuelMirandaPires,moradornaRuadoCaboAssi-lhó,22,3850Albergaria-a-Velha,vogalsuplente,ELT,PT,portadordobilhetedeidentidaden. o 6430525,deLisboa.AnaBelaFernandesAbreuAfonso,moradoranaRuadeAthilioSantini,49,rés-do-chão,esquerdo,2750-100Cascais,vogalsuplente,ASJ,CTT,porta-doradobilhetedeidentidaden. o 4004953,deLisboa. JoséFranciscoRamalhoMartins,moradornaRuadoClubeUniãoBanheirenseOChinquilho,lote14,3. o,esquerdo,2835-078BaixadaBanheira,vogalsuplente,TTL,PT,portadordobilhetedeidentidaden. o 5571579,deLisboa.MariaGraciemaSilvaRibeiroOliveira,moradoranaRuadeAntónioFeijó,14,2. o,esquerdo,2675- -471Odivelas,vogalsuplente,telefonista,RTP,SGPS,portadoradobilhetedeidentidaden. o 6032761,deLisboa.MariaHelenaFaléCampos,moradoranaRuadeLuísdeCamões,7,11. o,esquerdo,2685Portela,vogalsuplente,jornalista,RTP,SGPS,portadoradobilhetedeidentidaden. o 1816208,deLisboa.MariaLuísaVazMansoReisProença,moradoranaRuadeFredericoLecor,10,3. o,8000Faro,vogalsuplente,reformada,CTT,1602233,deLisboa.AnaCristinaBaleiaTeixeira,moradoranaRuadosBombeirosVoluntários,lote11,2. o,esquerdo,1685-570Caneças,vogalsuplente,assistentejúnior,BES/C.Center,portadoradobilhetedeidentidaden. o 11400889,deLisboa.ManuelPiresBonito,moradornaRuadeTeixeiradePascoais,11,1. a cave,direita, 2700 Casal de São Brás,Amadora,vogalsuplente,CRT,CTT,portadordobilhetedeidentidaden. o 5217600,deLisboa.MariaLourdesSáLourenço,moradoranaRuadeSãoBernardo,34,3. o,direito,1200Lisboa,vogalsuplente,TSL,PT,portadoradobilhetedeidentidaden. o 8184406,deLisboa.AnaMariaCruzGomesdaSilva,moradoranaRuade12deJulhode1997,lote15,3. o,esquerdo,Mas-samá,2745-841Queluz,vogalsuplente,TSL,PT,por- tadoradobilhetedeidentidaden. o 5601877,de Lisboa. Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 31,de22deAgostode2004,nostermosdoartigo489. o doCódigodoTrabalho,em10deAgostode2004. ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS Pacta—Assoc.PortuguesadeEmpresasdeAni- maçãoCulturaleTurismodeNaturezaeAven-tura—Alteração. Alteraçãodeliberadanaassembleiageralrealizadaem24deSetembrode2003aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de16deAbrilde1999.Artigo20. o 1. o (Mantém-se.) 2. o Cadaassociadotemdireitoaumvoto.3. o (Suprimido.).............................................Artigo27. o 1. o Aconvocaçãodequalquerassembleiageraldeveserfeitapormeiosdecartaoutelecópiaoucorreioelectrónico,expedidoparacadaassociadocomaante-cedênciamínimade15diasenaqualseindicaráodia,horaelocalemqueaassembleiahá-defuncionarearespectivaordemdetrabalhos..............................................Artigo32. o 1. o Adirecçãoéconstituídaporumpresidente,umvice-presidenteetrêsvogais. (Assinaturailegível.) Registadosem6deAgostode2004,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 60,afl.38 dolivron. o 2.
Page 117
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3063 Pacta—Assoc.PortuguesadeEmpresasdeAni-maçãoCulturaleTurismodeNaturezaeAven-tura—Alteração. Alteraçãodeliberadanaassembleiageralrealizadaem11deFevereirode2004aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de16deAbrilde1999.Artigo34. o 1. o Adirecçãoreunirásemprequejulguenecessário,exarando-seemlivropróprioactadaqualconstemasresoluçõestomadas.2. o Asdecisõessãotomadaspelamaioriadosmem-brosdadirecçãopresentes,tendooseupresidentevotodequalidade.Artigo35. o 1. o AAssociaçãoobriga-sepelasassinaturasconjun-tasdedoismembrosdadirecção,sendoumaobriga-toriamentedoseupresidenteouvice-presidente,oupelaassinaturademandatáriocompoderesespeciaisparaoefeitoenostermoselimitesdoseumandato.2. o (Mantém-se.) 3. o (Mantém-se.)(Assinaturailegível.) Registadosem6deAgostode2004,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 59,afl.38dolivron. o 2. II—CORPOSGERENTES Assoc.PortuguesadeSuinicultores—Eleiçãoem31deMarçode2004paraobiéniode2004-2005 Direcção Presidente—SUINOPOR,L. da,representadapeloDr.FranciscoJoséCapeladoCarmoReis.Vice-presidente—H.C.A.—Agro-Pecuária,L. da,representadapelaDr. a ZéliaMariadaSilvaAfonso.Tesoureiro—AntónioMariaMorgadoBaptista.Vogais:AlbertoJoséPascoal.Raja—SociedadeAgro-Pecuária,L. da,represen-tadaporMárioRuiMartinsAntunes.Publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 31,de22deAgostode2004,nostermosdoartigo519. o doCódigodoTrabalho,em6deAgostode2004. Assoc.dosIndustriaisdeCosmética,PerfumariaeHigieneCorporal(AIC)—Eleiçãoem24deMarçode2003paraotriéniode2003-2005. Direcção Presidente—AnaMariaCouras,directora-geral.Vice-presidente—L’OrealPortugal,representadaporArmandoPaes.Tesoureiro—LeverElida,representadaporFilipeGonçalves.Vogais:MBBTeixeira,representadaporLuísSoares Ribeiro. HenkelIbérica,representadaporJoaquimBorges Martins. Procter&Gamble,representadaporRuiNevesdosSantos.ParfumsetBeauté,representadaporManuelPereiradaSilva.YSLBeauté,representadaporJeanPhilippSauthier.BDF,representadaporJoséFerreiradaCruz.ColgatePalmolive,representadaporLuísPalma-res.Revlon,representadaporSertórioAntunes.SaraLee,representadaporJorgeVelosa.Oriflame,representadaporCarlosAbrantes.Publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 31,de22deAgostode2004,nostermosdoartigo519. o doCódigodoTrabalho,em6deAgostode2004. Assoc.dosBarbeiroseCabeleireirosdoDist.deBraga—Eleiçãoem28deJunhode2004para otriéniode2004-2007. Direcção Presidente—AntónioGomesdaSilva,sócion. o 1963,industrialdecabeleireirodehomens,nascidoem15deNovembrode1948,filhodeFranciscoGonçalvesdaSilvaedeFranciscaGomesdeLima,naturaldeSãoJoãodoSouto,Braga,casado,residentenaRuade25deAbril,19,Merelim,SãoPaio,Braga.Secretário—MariaFernandesPereiradaMota,sócian. o 1909,industrialdecabeleireirodesenhoras,nas- cidaem30deMarçode1945,filhadeManuelPereiradaMotaedeAuréliaFernandes,naturaldeVendaNova,Montalegre,divorciada,residentenaAvenidadaLiberdade,23,1. o,esquerdo,Braga.Tesoureiro—MariadeLurdesFerreiradaSilvaOli- veira,sócian. o 2279,industrialdecabeleireirounis-
Page 118
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 31,22/8/2004 3064 sexo,nascidaem18deAgostode1959,filhadeCarlosdeJesusdaSilvaedeMariaMarquesFerreira,naturaldeBrito,Guimarães,casada,residentenolugardoOuteiro,lote30,Semelhe,Braga.1. o vogal—TeresaFernandaLopesdeFreitas,sócian. o 2262,industrialdecabeleireirodesenhoras,nas-cidaem2deMarçode1968,filhadeAbílioGomesdeFreitasedeMariadaSilvaLopes,naturaldeSãoJoãodoSouto,Braga,casada,residentenaRuadeAntónioFerreiraGomes,110,1. o,esquerdo,Ferrei-ros,Braga.2. o vogal—ElisaFernandaCostaSilvaVitorino,sócian. o 1984,industrialdecabeleireirodesenhoras,nas-cidaem8deAbrilde1946,filhadeJerónimodaSilvaVitorinoedeCremildaRibeirodaCosta,naturaldeCedofeita,Porto,casada,residentenaRuadoDr.ElísiodeMoura,135,1. o,Braga.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 31,de22deAgostode2004,nostermosdoartigo519. o doCódigodoTrabalho,em9deAgostode2004. COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS... II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdaJadoIbéria—Pro-dutosMetalúrgicos,S.A.—Eleiçãoem20deJulhode2004paraomandatode2004-2006. Efectivos:NunodaSilvaHenriques,polidorde1. a;bilhetedeidentidaden. o 9255195,de9deJunhode2004,Braga.CarlosdaCostaPeixoto,serralheirodeferramen-tas,moldesecunhoscortantesde1. a;bilhetedeidentidaden. o 3417327,de19deNovembrode1997,Braga.JoséAntónioLeitePereira,polidorde1. a;bilhetedeidentidaden. o 7209631,de27deMarçode1997,Braga.Suplentes:MustafáVelosoCosta,polidorde2. a;bilhetedeidentidaden. o 12038015,de26deJulhode2002,Braga.JoséFerreiraBraga,polidorde1. a;bilhetedeiden-tidaden. o 5770113,de9deMaiode2001,Braga.ManuelOliveiradaSilva,vazadorde1. a;bilhetedeidentidaden. o 3737624,de8deFevereirode2002,Lisboa. Registadosem6deAgostode2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobo n. o 87,afl.78dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdaSIDE-FARMA—SociedadeIndustrialdeExpansãoFarmacêutica,L. da —Eleiçãoem30deJunhode2004paraomandatodetrêsanos. Efectivos:MariaJoséCarvalhoOliveiraCarrasco—bilhetedeidentidaden. o 6965158,deLisboa,de12deJaneirode1999. MariaMargaridaPereiraTavares Capote—bilhetedeidentidaden. o 9782301,deLisboa,de12deJaneirode2004.EstrelaMariaFernandesSimãoFerreira—bilhetedeidentidaden. o 8612675,deLisboa,de28deMaiode2004.Suplentes:MárciaMadalenaMarquesSequeiraSoverano—bilhetedeidentidaden. o 6212790,deLisboa,de3deMaiode2001.MariaCidalinaMarquesCruzdeCarva-lho—bilhetedeidentidaden. o 4483247,deLis- boa,de14deAgostode2003. Registadosem16deJulhode2004,aoabrigodo artigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobo n. o 82,afl.78dolivron. o 1.