Page 1
Boletimdo 34 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocialEdição:Direcção-GeraldeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 7,41 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.72N. o 34P.4957-503415-SETEMBRO-2005 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................4959 Organizaçõesdotrabalho...................4994 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias: —EPOS—EmpresaPortuguesadeObrasSubterrâneas,L. da —Autorizaçãodelaboraçãocontínua......................4959 Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaANIF—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeFotografiaeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado..............................................4960—CCTentreaANIL—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeLacticínioseváriascooperativasdeprodutoresdeleiteeoSind.dosProfissionaisdeLacticínios,Agricultura,Escritórios,Comércio,Serviços,TransportesRodoviários,Metalome-cânica,Metalurgia,ConstruçãoCivileMadeiras—Constituiçãodacomissãoparitária................................4994 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Feder.NacionaldosSind.daEducação—FNE—Alteração.....................................................4994 II—Corposgerentes: —Sind.NacionaldosQuadrosdasTelecomunicações—TENSIQ...................................................5003—Sind.dosTrabalhadoresdoMunicípiodeLisboa................................................................5003—SINTAF—Sind.dosTrabalhadoresdaActividadeFinanceira....................................................5004 —Sind.NacionaldosProfissionaisdaEducação...................................................................5005
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4958 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos: —ANEPI—Assoc.NacionaldeEmpresasdeProtecçãoIncêndio...................................................5013—Assoc.ComercialeIndustrialdeSernancelhe...................................................................5025—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeProdutosdeCimento—Alteração..............................................5027 II—Direcção:... III—Corposgerentes: —Assoc.EmpresarialdoConcelhodeCascais....................................................................5031—Assoc.dosIndustriaisdeVidrodeEmbalagem.................................................................5032 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Identificação: —LaboratóriosVitória,S.A...................................................................................5032—FERFOR—EmpresaIndustrialdeFerramentaseForjados,S.A..................................................5033 Representantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho: I—Convocatórias:... II—Eleiçãoderepresentantes: —LaboratóriosVitória,S.A...................................................................................5033 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85— Tiragem:1700ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4959 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS EPOS—EmpresaPortuguesadeObrasSubterrâ-neas,L. da —Autorizaçãodelaboraçãocontí-nua. AempresaEPOS—EmpresaPortuguesadeObrasSubterrâneas,L. da,sediadaemLagoasPark,edifício1,PortoSalvo,requereu,nostermoseparaosefeitosdodispostonoartigo176. o,n. o 3,daLein. o 35/2004,de29deJulho,autorizaçãoparalaborarcontinuamentenaempreitadadeconstruçãodotúnelLoureiroAlvitodosistemaprimárioderegadoempreendimentodefinsmúltiplosdeAlqueva,localizadaemMontedasLaranjeiras,freguesiadeMontedeTrigo,concelhodePortel.Aactividadequeprossegueestásubordinada,dopontodevistalaboral,àdisciplinadoCódigodoTra-balho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sendoaplicávelocontratocolectivodetrabalhoparaosectordaconstruçãocivileobraspúblicas,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 15,de22deAbrilde2003.Arequerentefundamentaopedidoemrazõesdeordemtécnica,umavezquesetratadeumaobradecaráctersubterrâneo,existindoanecessidadedetraba-lhardeformacontínua.Assimsendo,imediatamenteapósastarefasinerentesàescavação,edevidoaocarác-teraleatóriodanaturezadarocha,torna-senecessárioprocederaostrabalhosdeescoramentodostectosdostúneis,sobpenadeosmesmosdesabarem.Ostrabalhadoresenvolvidosnoregimedelaboraçãopretendidoforamconsultados,nãolevantandoobstá-culosaoprocessoemcurso.Assim,econsiderandoque:1)Nãoseconheceaexistênciadeconflitualidadenaempresa;2)Nãoexistemestruturasderepresentaçãocolectivadostrabalhadoresnemédesenvolvidaactivi-dadesindicalnaempresa;3)AempresaédetentoradealvaráparaoefeitoconcedidopeloInstitutodosMercadosdeObrasPúblicasParticularesedoImobiliário;4)Oprocessofoiregularmenteinstruídoesecom-provamosfundamentosaduzidospelaempresa:Nestestermos,eaoabrigodon. o 3doartigo176. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,édeterminadooseguinte:ÉautorizadaaempresaEPOS—EmpresaPortu-guesadeObrasSubterrâneas,L. da,alaborarcontinua-mentenaempreitadadeconstruçãodotúnelLoureiroAlvitodosistemaprimárioderegadoempreendimentodefinsmúltiplosdeAlqueva,localizadaemMontedasLaranjeiras,freguesiadeMontedeTrigo,concelhodePortel.Lisboa,24deAgostode2005.—OMinistrodasObrasPúblicas,TransporteseComunicações, MárioLinoSoa-resCorreia. —OMinistrodoTrabalhoedaSolidarie-dadeSocial, JoséAntónioFonsecaVieiradaSilva. REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO...
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4960 CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaANIF—Assoc.NacionaldosIndus-triaisdeFotografiaeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutrasetextoconsolidado. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigênciadocontrato Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoapli-ca-seemtodooterritórionacionalàsempresasrepre-sentadaspelaANIF—AssociaçãoNacionaldosIndus-triaisdeFotografiaqueexerçamasuaactividadenacaptura,tratamento,processamentoecomercializaçãodeimagemeavendadematerialparafotografia,ima-gem,ópticoematerialacessório,comtrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelasorganizaçõesesindi-catosoutorgantes.2—OpresenteCCTVaplica-seaindaatodosostra-balhadoresdestaindústriarepresentadospelossindica-tosoutorganteserespectivasentidadespatronais,querestassejampessoassingularesquercolectivas,deuti-lidadepúblicaouprivada,comousemfinslucrativos,desinteressadosoualtruísticos,desdequenãoabran-gidosporregulamentaçãoespecíficadoseusectordeactividadeeoutorgadopelosreferidossindicatos.Cláusula2. a Vigência 1a4— (Mantêmaredacçãoemvigor.) 5—Atabelasalarialconstantedoanexo IV easres-tantesmatériaspecuniáriasproduzemefeitosapartirde1deJulhode2005,devendoasquevenhamfutu-ramenteaseracordadasentraremvigornodia1de Julhodecadaano.CAPÍTULOVI Retribuiçãodotrabalho Cláusula36. a Retribuiçõesmínimasmensais 1a4— (Mantêmaredacçãoemvigor.) 5—Ostrabalhadoresclassificadoscomocaixasoucomocobradorestêmdireitoaumabonomensalparafalhasnovalorde E 33,90.6a11— (Mantêmaredacçãoemvigor.) 12—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodealimentaçãode E 3porcadadiadetrabalhoprestado. Cláusula42. a Trabalhoforadolocalhabitual 1a3— (Mantêmaredacçãoemvigor.) 4—Ostrabalhadorestêmdireitoàsseguintesajudasdecusto:Diária— E 57,40;Almoçooujantar— E 13,65;Dormidacompequeno-almoço— E 30,10.5e6— (Mantêmaredacçãoemvigor.) ANEXOIIDefiniçãodasespecialidadesprofissionais I—Trabalhadoresfotógrafos Definiçãodasespecialidadesdereportagenseestúdiosfotográficos Impressor. —Éoprofissionalqueexecutaampliações,revelações,reduçõesemontagensetodoogénerodeimpressão,epodeterconhecimentosdeiluminaçãoópticaequímicafotográfica. Operador. —Éoprofissionalquefotografatodooserviçodeestúdioereportagensfotográficasedepubli-cidadeindustrial,aérea,técnico-científicaereprodução. Retocador. —Éoprofissionalqueretocamodelandoquerpositivosquernegativosemqualquerformatocomconhecimentosdeiluminação. Definiçãodasespecialidadesdefotógrafosesmaltadores Impressor. —Éoprofissionalqueexecutaimpressãodepositivoparaoesmalte. Plaqueiro. —Éoprofissionalqueprepara,executaefazoacabamentodaplacaemesmalte. Reprodutor. —Éoprofissionalqueexecutaasrepro- duçõesepositivos. Retocador. —Éoprofissionalqueretocatodasasimperfeiçõeseirregularidadesdepositivosounegativos. Definiçãodasespecialidadesdoslaboratóriosindustriais Fotoacabamento. —Compreendeostrabalhosaces-sórioseauxiliares,taiscomomontagensecolagens,corte,controloeseparaçãodetrabalhoseexpedição. Fotografia. —Compreendeotrabalhodefotografianosseguintesdomínios:industrial,publicitário,aérea,técnico-científicaereprodução. Fotoquímica. —Compreendeotrabalhodequímicafotográfica,densitometria,sensitometriaecontrolodequalidade.
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4961 Impressãomanual. —Compreendeotrabalhodeimpressãofotográficaemampliadorapretoebrancoeoucores. Impressãomecânica. —Compreendeotrabalhodeimpressãofotográficaemamplicopiadoraautomáticaousemiautomáticaapretoebrancoeoucores. Retoque. —Compreendeotrabalhoderetoquedenegativosoupositivosapretoebrancoeoucores. Revelação. —Compreendeotrabalhoderevelaçãomecânicaoumanual,defilmesouchapas,empretoebrancoeoucores;poderáaindacompreenderapre-paraçãodosquímicos. Definiçãodasespecialidadesdosserviçosauxiliaresdefotografia Assistentedemáquinasfotorrápidas. —Éoprofissio-nalquedáassistênciaàsmáquinasfotorrápidas,nomea-damenteocupando-sedasuamanutenção. Assistentetécnico. —Éoprofissionalquedáassistên-ciaàsmáquinasfotorrápidas,preparaosbanhoserec-tificaodiafragma. Fotocopista. —Éoprofissionalqueexecuta,porinter-médiodeumamáquinafotocopiadora,asrespectivasfotocópias. Heliógrafo. —Éoprofissionalqueexecutareprodu-çãodedocumentos,desenhoeoutros,utilizandomáqui-nasepapéisheliográficosderevelaçãoamoniacalousemi-húmida. Microfilmagem. —Éoprofissionalquetemcomofun-çõesexecutardiversostiposdereproduçãodedocu-mentos,mapas,desenho,numeraçãoououtros,utili-zandoequipamentoadequado;poderáconfeccionarbanhos e efectuar o processamento de materialsensível. Definiçãodasespecialidadesdeminilab Operadordeminilab. —Éotrabalhadoroperadordeumamáquinaqueexecutafunçõesderevelação,impres-sãoecortedefotografias.Podeaindaprocederàpre-paraçãodeprodutosquímicosautilizar,bemcomoàembalagemdefotografias. Operadorestagiáriodeminilab. —Éotrabalhadorque executaasfunçõesestabelecidasparaooperador. Auxiliardeminilab. —Éotrabalhadorqueexecutaeauxilianasfunçõesestabelecidasparaooperador. II—Trabalhadoresdeescritório Analistainformático. —Éotrabalhadorquedesem-penhaumaouváriasdasseguintesfunções: a) Funcional. —Especialistadaorganizaçãoemé-todos—estudaoserviçodoutilizador,deter-minaanaturezaevalordasinformaçõesexis-tenteseespecificaasnecessidadesdeinformaçãodoscadernosdeencargosouasutilizaçõesdossistemasdeinformação; b) Desistemas. —Estudaaviabilidadetécnica,económicaeoperacionaldosencargos,avaliaosrecursosnecessáriosparaosexecutar, implantaremantereespecificaossistemasdeinformaçãoqueossatisfaçam; c) Orgânico. —Estudaossistemasdeinformaçãoedeterminaasetapasdeprocessamentoeostratamentosdeinformaçãoeespecificaospro-gramasquecompõemasaplicações.Testaealteraasaplicações; d) De«software». —Estuda software base,rotinasutilitárias,programasgerais,linguagensdepro-gramação,dispositivosetécnicasdesenvolvidospelosfabricantesedeterminaoseuinteressedeexploração.Desenvolveeespecificamódulosdeutilizaçãogeral; e) Deexploração. —Estudaosserviçosquecon-corremparaaproduçãodetrabalhonocom-putadoreostrabalhosarealizareespecificaoprogramadaexploraçãodocomputadorafimdeoptimizaraprodução,arentabilidadedasmáquinas,oscircuitosecontrolodosdocumen-toseosmétodoseosprocessosutilizados. Arquivista. —Éotrabalhadorqueorganiza,avaliaeconservadocumentoseestruturaosrespectivosarqui-vos,afimdefacilitaraoinvestigadorumprontoefácilacessoàfontedeinformaçãopretendida.Acompanhaosregistosdeentrada,cuidadaclassificaçãoearru-maçãodasváriaspublicaçõesearquiva. Caixadeescritório. —Éotrabalhadorquenosescri-tóriostemaseucargo,comofunçãoexclusivaoupre-dominante,oserviçoderecebimentos,pagamentoseguardadedinheiroevalores. Chefededepartamento,divisãooudeserviços. —Éotrabalhadorquenaorgânicadaempresaepelares-ponsabilidadedassuasfunçõessesituanumplanohie-rárquicoabaixododirectordeserviçosouchefedeescritório. Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodetra-balhadores. Contabilista. —Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobrepro-blemasdenaturezacontabilística. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Éotraba- lhadorquetemcomoprincipalfunçãoredigiredac- tilografarcorrespondêncianumoumaisidiomasestran-geiros. Dactilógrafo. —Éotrabalhadorque,predominante-mente,executatrabalhosdactilográficosminutadosouredigidosporoutreme,acessoriamente,serviçodearquivo,registosoucópiasdecorrespondência. Directordeserviçosouchefedeescritório. —Éotra-balhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividades daempresa,oudeumouváriosdosseusdepartamentos ouserviços.Exercefunções,taiscomo:colaborarnadeterminaçãodapolíticanaempresa;planearautili-zaçãomaisconvenientedemão-de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefis-calizaraactividadedaempresasegundoosplanosesta-belecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregula-
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4962 mentosprescritos;criaremanterumaestruturaadmi-nistrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinan-ceiraeexerceraverificaçãodoscustos. Escriturário. —Éotrabalhadordoserviçogeraldeescritórioaoqual,pelanaturezadasfunçõesqueexerce,nãocorrespondequalqueroutraprofissãodeescritório;executaváriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha.Deentreestastarefascitam-se,atítuloexemplificativo,asseguintes:lerocorreiorecebido,separá-lo,classificá-loejuntar--lhe,senecessário,acorrespondênciaaexpedir,estudardocumentoseescolherasinformaçõesnecessárias;ouexecutaroutrostrabalhosespecíficosdeumsectorouserviço,taiscomo:serviçodepessoal,decompras,decontabilidade,bemcomooutrostrabalhos,mesmodecaráctertécnico. Escriturárioprincipal. —Executaastarefasmaisexi-gentesquecompetemaoescriturário,nomeadamentetarefasrelativasadeterminadosassuntosdepessoal,delegislaçãooufiscais,apuramentosecálculoscontabi-lísticoseestatísticoscomplexosetarefasderelaçãocomfornecedoreseouclientesqueobriguematomadade decisõescorrentesouexecutandoastarefasmaisexi- gentesdasecção;colaboradirectamentecomochefedesecçãoe,noimpedimentodeste,coordenaoucon-trolaastarefasdeumgrupodetrabalhadoresadmi-nistrativoscomactividadesafins. Estagiário. —Éotrabalhadorqueauxiliaoescritu-rárioesepreparaparaestafunção. Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras. —Éotra-balhadorque,emmaisdeumidioma,anotaoueste-nografaetranscreveemdactilografiacartas,relatórios,minutas,manuscritoseregistodemáquinasdeditar. Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa. —Éotra-balhadorqueemportuguêsanotaemestenografiaeescreveemdactilografiacartas,relatórios,minutas,manuscritoseregistodemáquinasdeditar. Guarda-livros. —Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãodoslivrosemapasdecontabilidadeouque,nãohavendosecçãoprópriadecontabilidade,superin-tendenaquelesserviçosquetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodelivrosselados;érespon- sávelpelaboaordemeexecuçãodessestrabalhos. Operadorinformático. —Éotrabalhadorquedesem-penhaumaouambasasfunções: a) Decomputador. —Recepcionaoselementosne-cessáriosàexecuçãodostrabalhosnocompu-tador,controlaaexecuçãoconformeoprogramadeexploração,registaasocorrênciasereúneoselementosresultantes.Prepara,operaecon-trolaocomputadoratravésdaconsola; b) Deperiféricos. —Prepara,operaecontrolaosórgãosperiféricosdocomputador.Preparaecontrolaautilizaçãoeos stocks dossuportesmagnéticosdeinformação. Programadorinformático. —Éotrabalhadorqueexe-cutaumaouváriasdasseguintesfunções: a) Deorganizaçãodemétodos. —Estudaasespe-cificaçõesdasnecessidadesdeinformaçãoeos serviços,determinaosmétodosdesimplificação,quermanuaisquermecanizados,detratamentodainformaçãoeaorganizaçãodoscircuitosdosdocumentosnosserviçosnãoenglobadosnosdocomputador; b) Deaplicações. —Estudaasespecificaçõesdosprogramas,determinaoformatodasinforma-ções,aorganizaçãodosficheirosqueascontêmeasoperaçõesaefectuarcomelasnodecorrerdaexecuçãodotrabalhodecomputador.Codi-fica,testa,corrige,fazmanutençãoedocumentaosprogramaseelaboraorespectivomanualdeoperações; c) Desoftware. —Estudaasespecificações,codi-fica,testa,corrige,fazmanutençãoedocumentaosmódulosdautilizaçãogeral.Pesquisaascau-sasdeincidentesdeexploração; d) Deexploração. —Estudaasespecificaçõesdoprogramadaexploraçãodocomputadoreostrabalhosarealizaredeterminaosmétodosdetratamentodainformaçãoeoscircuitosdosdocumentosnosserviçosdocomputadoreela-boraoprogramadeexploração.Contabilizaotempodeproduçãoedeparagem,deavariaedemanutençãoedeterminaoscustosdeexploração. Recepcionista. —Éotrabalhadorquerecebeclientesedáexplicaçõessobreosartigos,transmitindoindica-çõesaosrespectivosdepartamentos;assistenaportaria,recebendoeatendendovisitantesquepretendamenca-minhar-separaaadministraçãoouparafuncionáriossuperiores,ouatendendooutrosvisitantescomorien-taçãodesuasvisitasetransmissõesdeindicaçõesvárias. Secretário. —Éotrabalhadorqueasseguraotrabalhoderotinadiáriadogabinetedeadministraçãooudirec-ção.Exercefunçõestaiscomo:selecçãodocorreioparaserdistribuídopelasváriassecçõesousectoresdaempresa;correspondênciaemlínguaportuguesa,arquivo;telefonemaseentrevistas.Podetambémredigiractasdereuniõesdetrabalho;providenciarporreali-zaçõesdeassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,con-tratoseescrituras. Técnicodecontas. —Éotrabalhadorque,paraalémdasfunçõesdecontabilista,subscreveaescritadaempresaeéresponsávelpelacontabilidadedasempre- sasdogrupoA. Tesoureiro. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoprincipaladirecçãodomovimentodetesourariaemescritóriosemquehajadepartamentopróprioeseres-ponsabilizapelosvaloresdecaixaquelheestãocon-fiados.Podeporvezesautorizarcertasdespesaseexe-cutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Tradutor. —Éotrabalhadorquetraduzeredigetex-tosnumaoumaislínguasestrangeirasetemarespon-sabilidadedacorrectaadaptaçãodotextoouartigo,sem alteraçãodasideiasfundamentaisdooriginal. III—Trabalhadoresdocomércioearmazém Ajudantedefieldearmazém. —Éotrabalhadorquecoadjuvaofieldearmazémnassuastarefas,substituin-do-onosseusimpedimentos.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4963 Auxiliardearmazém. —Éotrabalhadorquecuidadoarrumodasmercadoriasouprodutosnumestabe-lecimentoouarmazémedeoutrastarefasindiferen-ciáveis. Caixadebalcão. —Éotrabalhadorquerecebenume-rárioempagamentodemercadoriasouserviçosnocomércioaretalhoououtrosestabelecimentos;verificaassomasdevidas;recebedinheiro,passaumrecibooubilhete,conformeocaso,registaestasoperaçõesemfolhasdecaixaerecebecheques. Caixeiro. —Éotrabalhadorquevendemercadoriaaosretalhistas,nocomércioporgrosso,oudirectamenteaconsumidores;falacomoclientenolocaldavenda,informa-sedogénerodeprodutosquedeseja;auxiliaoclienteaefectuaraescolha,fazendoumademons-traçãodoartigo,seforpossível,ouevidenciandoasqualidadescomerciaiseasvantagensdoproduto;anun-ciaopreçoeascondiçõesdecrédito;esforça-seporconcluiravenda;recebeencomendas,elaboraanotadeencomendaetransmite-aparaexecuçãoouexecuta-a;éencarregadodefazeroinventárioperiódicodasexis-tências.Podeserdesignadoprimeiro-caixeiro,segun-do-caixeiroouterceiro-caixeiro. Caixeiro-ajudante. —Éotrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagem,estagiaparaterceiro-cai-xeiro. Caixeiro-chefedesecção. —Éotrabalhadorquenoestabelecimentoseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoalecoordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendasdoestabelecimentooudasecção. Caixeiro-encarregado. —Éotrabalhadorquesubstituiopatrãoougerentecomercialnaausênciadesteseseencontraaptoadirigirosserviçoseopessoal. Chefedecompras. —Éotrabalhadorespecialmenteencarregadodeapreciareadquirirosartigosparausoevendadoestabelecimento. Conferente. —Éotrabalhadorque,segundodirec-trizesverbaisouescritasdeumsuperiorhierárquico,conferemercadoriasouprodutoscomvistaaoseuacon-dicionamentoouexpedição,podendo,eventualmente,registaraentradaousaídademercadorias. Demonstrador. —Éotrabalhadorquefazademons-traçãodeartigosemestabelecimentoscomerciaisporgrossoearetalho,emestabelecimentosindustriais,emexposiçãoounodomicílio,antesoudepoisdavenda. Distribuidor. —Éotrabalhadorquedistribuiasmer-cadoriasporclientesousectoresdevendas,procedendoaoseuacondicionamento.Podefazeradistribuiçãoapé,emtriciclosouemcarrosligeiros,casoemqueseráacompanhadopelomotorista. Embalador. —Éotrabalhadorqueacondicionaeoudesembalaprodutosdiversos,pormétodosmanuaisoumecânicos,comvistaàsuaexpediçãoouarmazena-mento. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeopessoaleoserviçodearmazém,responsabi-lizando-sepelobomfuncionamentodomesmo. Fieldearmazém. —Superintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriasemateriais;executaoufiscalizaosrespectivosdocumentos,responsabilizan-do-sepelaarrumaçãoeconservaçãodasmercadoriaseoumateriais;examinaaconcordânciaentreasmer-cadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,recibosououtrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;orientaocontroloàdistribuiçãodasmercadoriaspelossectoresdaempresa,utentesouclientes;promoveaelaboraçãodeinventários,colaboracomosuperiorhie-rárquiconaorganizaçãomaterialdoarmazém. IV—Técnicosdevendas Chefedevendas. —Éotrabalhadorquedirige,coor-denaoucontrolaumoumaissectoresdevendadaempresa. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueinspec-cionaoserviçodasvendedores(viajantesoupracistas),visitaosclienteseinforma-sedassuasnecessidades;recebeasreclamaçõesdosclientes,verificaaacçãodosseusinspeccionadospelasnotasdeencomenda,auscul-taçãodapraçaeprogramascumpridos,etc. Prospectordevendas. —Verificaaspossibilidadesdomercado,nosseusváriosaspectosdegastos,poderaqui-sitivoesolvabilidade;observaosprodutosouserviçosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender;estudaosmeiosmaiseficazesdepubli-cidadedeacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutosouserviçossedestinam.Podeeven-tualmenteorganizarexposições. Vendedor. —Éotrabalhadorque,predominante-menteforadoestabelecimento,solicitaencomendas,promoveevendemercadoriasouserviçosporcontadaentidadepatronal,transmiteasencomendasaoescri-tóriocentraloudelegaçãoaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobretransacçõescomerciaisqueefectuou. V—Cobradores,contínuos,porteiros,telefonistas Cobrador. —Éotrabalhadorqueprocede,foradosescritórios,apagamentos,recebimentosedepósitos,considerando-se-lheequiparadooempregadodeser-viçosexternosqueefectuafunçõesanálogasrelacionadascomosescritórios,nomeadamentedeinformaçõese fiscalização. Contínuo. —Éotrabalhadorqueanuncia,acompa-nhaeinformaosvisitantes;fazentregademensagenseobjectosinerentesaoserviçointerno;estampilhaeentregacorrespondência,alémdeadistribuiraosser-viçosaqueédestinada.Podeaindaexecutaroserviçodereproduçãodedocumentosedeendereçamento.Podeexecutartarefasnoexteriorrelacionadascomofuncionamentodaempresa,desdequenãocolidacomasdeoutracategoriaprofissional. Empregadodelimpeza. —Éotrabalhadorquedesem-penhaoserviçodelimpezadasinstalações. Guarda. —Éotrabalhadorcujaactividadeévelarpeladefesaeconservaçãodasinstalaçõesevalorescon-fiadosàsuaguarda,registandoassaídasdemercadorias,veículosemateriais.
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4964 Paquete. —Éotrabalhadormenorde18anosqueprestaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos. Porteiro. —Éotrabalhadorcujamissãoconsisteemvigiarasentradasesaídasdopessoalouvisitantesdasinstalações,mercadoriaserecebercorrespondência. Telefonista. —Éotrabalhadorqueprestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior.Responde,senecessário,apedidosdeinformaçõestelefónicas. Vigilante. —Éotrabalhadorcujaactividadeévelarpeladefesaeconservaçãodasinstalaçõesevalorescon-fiadosàsuaguarda,registandoassaídasdemercadorias,veículosemateriais. ANEXOIIICarreirasprofissionais CAPÍTULOI Regulamentodacarreiraprofissionalparaostrabalhadoresfotógrafos SECÇÃOA Princípiosgeraisecategorias BaseI Princípiogeral Considera-seestecapítulooúnicoregulamentodacarreiraprofissionalparaoexercíciodaprofissãodefotógrafo.BaseII Actividadedefotografia 1—Aactividadedefotografiaécompostapelosseguintessectores,asaber:Reportagens,estúdiosfotográficosefotógrafosesmaltadores;Laboratóriosindustriais; Serviçosauxiliares. 2—Paraaadmissãodasactividadesdefotografia,sãonecessáriasaidadeeashabilitaçõesliteráriasmíni-masobrigatóriasporlei.3—AostrabalhadoressemashabilitaçõesmínimasmasjásóciosdoSindicatonãoseaplicaráoconsignadononúmeroanterior.BaseIII Reportagens,estúdiosfotográficosefotógrafosesmaltadores 1—Reportagenseestúdiosfotográficos—sãoas seguintesasespecialidadesdaprofissãodefotógrafoexistentesnestesector: a)Operador; b)Impressor; c)Retocador. 2—Fotógrafosesmaltadores—sãoasseguintesasespecialidadesnaprofissãodefotógrafoexistentesnosectordefotógrafoesmaltador: a)Reprodutor; b)Retocador; c)Impressor; d)Plaqueiro.3—Sãoasseguintesascategoriasprofissionaisexis-tentesnossectoresdeactividadedefotografia,referidosnosnúmerosanteriores: a)Especializado; b)Oficial; c)Estagiário; d)Auxiliar; e)Aprendiz.BaseIV Laboratóriosindustriais 1—Sãolaboratóriosindustriaisdefotografiaasempresascujaactividadeenglobeosseguintesfactores:Execução por processos mecânicos da revelação denegativosepapel,apretoebrancoouacores;Execuçãoporprocessosmecânicosamplicópias,apretoebrancoouacores.2—Sãoasseguintesasespecialidadesexistentesnestesectordefotografia: a)Revelação; b)Impressãomecânica; c)Impressãomanual; d)Fotografia; e)Fotoquímica; f)Fotoacabamento; g)Retoque.3—Sãoasseguintesascategoriasprofissionaisexis-tentesnestesectordeactividadedefotografia: a)Especializado; b)Oficial; c)Estagiário; d)Auxiliar; e)Aprendiz.BaseV Serviçosauxiliaresdefotografia 1—Sãoasseguintesasespecialidadeexistentesnestesectordeactividadedefotografia: a)Microfilmagem; b)Heliógrafo; c)Fotocopista; d)Assistentetécnico; e)Assistentedemáquinasfotorrápidas.2—Definiçãodascategoriasdosserviçosauxiliaresdefotografia—sãoasseguintesascategoriasprofis- sionaisexistentesnestesectordeactividadedefoto- grafia,exceptonamicrofilmagem,ondeseaplicaacar-reiraprofissionaldoslaboratóriosindustriais(base IV): a)Oficial; b)Auxiliar; c)Aprendiz.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4965 BaseV-A Minilab Ascategoriasa observar nos minilab são as seguintes: a)Operador; b)Operadorestagiário; c)Auxiliar. SECÇÃOB Promoções BaseVI Promoções 1—Aaprendizagemnascategoriasdossectoresdereportagem,estúdiosfotográficos,laboratóriosindus-triaisefotógrafosesmaltadoresinicia-senacategoriadeaprendizdo1. o ano.2—Aofimdedoisanosdeserviçoefectivodeapren-dizagem,otrabalhadorserápromovidoautomatica-menteàcategoriadeauxiliar.3—Apóstrêsanosdeserviçoefectivonacategoriadeauxiliar,otrabalhadorserápromovidoautomatica-menteàcategoriadeestagiário.4—Apósdoisanosdeserviçoefectivonacategoriadeestagiário,otrabalhadorpoderárequererprovadeavaliação,emumaouduasespecialidades,paratransitarparaacategoriadeoficial.5—Apósumanodeserviçoefectivonacategoriadeoficial,otrabalhadorpoderárequererprovadeava-liaçãoparaacategoriadeespecializado.6—Noslaboratóriosindustriais,otrabalhador,paraserconsideradoespecializado,terádeprestar,obriga-toriamente,provasnasseguintesespecialidades:Impressãomecânicaoumanual;Revelaçãomecânicaoumanual;Fotoquímica/controlodequalidade. Nota. —Estabasesubstituiasbases VI e VII doanexo III doCCTV. BaseVIII Promoçõesdascategoriasnossectoresdosserviçosauxiliaresdefotografia 1—Oacessonacarreiraprofissionaléautomáticoparaacategoriadeauxiliar,decorridoquesejaoperíododedoisanosdeprestaçãodeserviçoefectivonaprofissão.2—Decorridoquesejaoperíododedoisanosde serviçoefectivonacategoriadeauxiliar,otrabalhador épromovidoautomaticamenteaoficial.3—Namicrofilmagem,aspromoçõessãoautomá-ticasatéàcategoriadeoficial,inclusive,tendodereque-rerprovadeavaliaçãodeconhecimentosparaacate-goriadeespecializado. BaseIX Disposiçõesgeraissobrepromoções 1—Competeàsempresasfacultaraosseusprofis-sionaisqueseencontramnasituaçãodeestagiárioouoficialapossibilidadedepraticaremseguidaoualter-nadamentenasespecialidadesprevistasparaacategoriadeoficialouespecializado.2—Asprovasdeavaliaçãoprofissionaldeverãoserfeitasnolocaldetrabalho,obrigando-seaentidadepatronalacriartodososrequisitosnecessáriosàexe-cuçãodasprovasaprestarpelotrabalhador.3—Asentidadespatronaispoderão,relativamenteaosseustrabalhadoresquerequeiramprovasdeava-liaçãoparaoficial,promovê-losaestacategoriacomdispensadaprestaçãodeprovas,seassimoentenderem.4—Asentidadespatronaisquepretendemutilizarapossibilidadeexpressanonúmeroanteriordeverãocomunicá-loporescritoàANIFnoprazode30diasacontarapartirdadataemqueforamnotificadasdequeotrabalhadorrequereuprovasdeavaliaçãoparaoficial. 5—Apromoçãoefectuadaaoabrigodosnúmeros anterioresproduziráefeitosnostermosdodispostonon. o 10dabase XVI.BaseIX-A MinilabAdmissãoepromoções 1—Aostrabalhadoresadmitidosnaprofissãoapósapublicaçãodapresenterevisãoseráatribuídaacate-goriadeauxiliar.2—Após12mesesnacategoriadeauxiliar,otra-balhadorserápromovidoàcategoriadeoperadoresta-giáriodo1. o ano.3—Após12mesesnoescalãodo1. o ano,otraba-lhadorpassaaoescalãodeestagiáriodo2. o ano.4—Após12mesesemoperadorestagiáriodo2. o ano,otrabalhadorserápromovidoobrigatoriamenteaope-radordeminilab. Reclassificações 1—Aostrabalhadores com a categoria de oficial que sejamreclassificadosparafunçõesemminilabseráatri-buídaacategoriadeoperadordeminilab. 2—Aostrabalhadorescomacategoriadeestagiáriooudeauxiliarqueingressemnasfunçõesdeminilabseráatribuídaacategoriaouoescalãocorrespondenteàantiguidadenaprofissão.3—Odispostonosn. os 1e2anterioresnãoprejudicasituaçõesmaisfavoráveisaotrabalhadorjáexistentes. SECÇÃOC Densidadeseserviçosexternos BaseX Quadrodedensidadesnossectoresdereportagens,estúdiosfotográficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaiseserviçosauxiliares 1—Asempresassãoobrigadasafuncionarcomo mínimodeumoficial.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4966 2—Onúmerodeestagiários,auxiliareseaprendizesnoconjuntonãopodeultrapassarotriplodeoficiaiseespecializaçõestambémnoconjunto.3—Paraosefeitosdaproporcionalidadedoquadro,aentidadepatronalpoderápromoverqualquertraba-lhador,independentementedasuaantiguidadeprofis-sional,massomenteàcategoriaimediataàqueotra-balhadorpossui.BaseXI Serviçosexternosdefotografia 1—Osserviçosefectuadosforadoestabelecimentosópodemserexecutadosporprofissionaiscomomínimodetrêsanosdeactividadeefectiva.2—Desdequeexistamaisdeumoficialhabilitadonamesmafirma,essesserviçosterãodeserrotativos,deformaqueosreferidosprofissionaisexecutemapro-ximadamenteomesmonúmerodeserviçosnoperíododeumano. SECÇÃOD Reciclagem BaseXII Reciclagem 1—Emcasodereconversãotecnológica,conveniên-ciadeserviçoeaproveitamentodasaptidõesouina-daptaçõesdotrabalhador,poderáaentidadepatronalprocederàsuareciclagem.2—Emnenhumcasopoderãoserprejudicadasasexpectativasdepromoçãodotrabalhadorrecicladooureduzidaasuaremuneração. SECÇÃOE Licençafotográfica BaseXIII Licençafotográfica Éobrigatóriaaposseeautilizaçãodalicençafoto-gráficaportodososprofissionaisquandonoexercício deserviçosexternosdefotografia,aqualficarásujeitaàregulamentaçãoprevistanoanexo VI desteCCTV. SECÇÃOF Disposiçõesgerais BaseXV Avaliaçãodeconhecimentos 1—Asprovasdeavaliação,arequerercomaante-cedênciade90dias,realizar-se-ãoemduasépocas anuais,duranteosmesesdeFevereiroedeNovembro, respectivamente.2—Osrequerimentos,emimpressospróprios,serãodirigidosaossindicatos,que,noprazomáximode15diasacontarapartirdasuarecepção,remeterãoumacópiadosmesmosàANIF. 3—OssindicatosgráficoseaANIFdeverão,comumaantecedênciamínimade40dias,efectuaramar-caçãodedatasenomearosrespectivosrepresentantesparaasavaliaçõesdeconhecimentos.4—OssindicatoseaANIFpoderãoestabelecerdecomumacordonormasdefuncionamentoparaaava-liaçãodeconhecimentos.BaseXVINarealizaçãodasprovasdeavaliaçãodeconheci-mentosprevistasnabaseanteriordeverãoobservar-seosseguintesprincípios:1)Aprovapráticaseráprestadasemprenolocaldetrabalho,comprometendo-seaentidadepatronalacriartodososrequisitosnecessáriosàexecuçãodasprovasaprestarpelotraba-lhador;2)Acomissãodeavaliaçãoqueverificaráaaptidãodoscandidatosserácompostaporumrepre-sentantedosindicatorespectivoeporumrepre-sentantedaANIF;3)Seráelaboradaumaactadaprovadocandidato,daqual,alémdoseunome,daempresa,daespe-cialidadeedacategoriaprofissional,deverãoconstaraespecialidadeprofissionaleacategoriarequerida,bemcomooconteúdoeoresultadodaapreciação,devidamenteassinadapelosrepresentantessindicaisepelaANIF;4)Aapreciaçãodaaptidãodocandidatoseráfeitacombasenosrequisitosmínimosapontadosparacadaespecialidadeprofissional,constantesdabaseseguintedestasdisposiçõesgerais;5)Combasenosrequisitosmínimosparacadaespecialidadeprofissional,osrepresentantessindicaisedaANIFnaavaliaçãodocandidatodeverãosemprequepossívelchegaraumcon-sensosobreaaptidãodocandidato,devendoesseconcursoconstardoresultadodaprova,lavradonaactaaqueserefereon. o 3,sendoindicadoseocandidatoéconsideradoaptoouinaptoparaarespectivapromoção;6)Semprequenãoseverifiqueoconsensomen-cionadononúmeroanterior,osrepresentantesdaANIFedosindicatoindicamosseuspare- ceresindependentes,namesmaacta,afimdeseremposteriormenteanalisadospelacomissãoparitária;7)AANIFeossindicatoscomunicarão,respec-tivamenteàempresaeaotrabalhador,ores-pectivoresultadodaprovadeavaliação;8)Seotrabalhadorforconsideradoinaptoounãocompareceràsprovasdeavaliação,sópassadoumanopoderáprestarnovasprovas;9)CasoasprovasdeavaliaçãonãoserealizemnosprazosprevistosporrazõesmanifestamenteimputáveisàentidadepatronaleouàANIF,otrabalhadorseráconsideradoaptoepromo-vidoàcategoriaimediatamentesuperior;10)Nocasodeotrabalhadorserconsideradoaptoàpromoção,estateráefeitosapartirdoiníciodomêsseguinteàqueleemqueserealizaram,oudeveriamter-serealizado,asprovas.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4967 BaseXVII RequisitosmínimosparacadaespecialidadeprofissionalI—Estúdiosfotográficosereportagens A)Operadores Provaprática 1—Fotografarumaoumaispessoas,reproduzindoailuminaçãoeaatitudecaptadadeumafotografiaapre-sentadacomomodelo.2—Fotografarumobjectoinanimadonasmesmascondiçõesdonúmeroanterior.3—Demonstrarousodosdescentramentosebás-culasexistentesnacâmaradeestúdioounumacâmaradefotografiaindustrial,nosentidodeobterumamaiorprofundidadedefocooudealteraraperspectiva.4—Calcularadistânciadafontedeluzouaaberturadodiafragmaausarparafotografarcomum flash elec-trónicocujonúmeroguiaéindicado.5—Examinarumdeterminado cliché, indicandoassuasdeficiênciaseassuascausasprováveis,taiscomoexcessooufaltadeexposiçãoeexcessooufaltaderevelação. B)Impressores Provaprática 1—Executaraampliaçãodeumafotografianasdimensõesindicadaspelosmembrosdojúriusandoum cliché de6×9oude9×12ououtrosquesejamusadosnaempresa,expondo-a,revelando-aefixando-acon-venientemente;areferidafotografiapoderáserfeitaemesboço,seojúriassimodeterminar.(Nãoserãopermitidasmaisdetrêstentativasparadeterminaraexposiçãoadaràfotografiaampliada.)2—Imprimirumafotografiaporcontacto,podendoserumesboço,revelando-aefixando-aconveniente-mente,tendopreviamenteindicadoograudecontrastedopapelfotográficoausar.3—Indicaroprocessoquepoderáserusadoparaclarearouescurecerumadeterminadaregiãodafoto-grafiaaampliar,usandoumcartãoouaprópriamão.4—Executar,emvezdeumaampliação,umaredu- çãocomoampliador.5—Sendo-lheapresentadoum cliché malenqua-drado,indicarasalteraçõessusceptíveisdemelhoraremoenquadramento,demaneiraaobteromelhorresul-tadopossívelnafotografiafinal.6—Indicaramaneiradeefectuarumajunçãonoampliador,podendoojúriexigirasuaexecuçãoprática,seojulgarouentendernecessário.7—Sendo-lhedadaumafotografiajáimpressa,ana-lisá-laindicandoassuaspossíveisdeficiênciasea maneiradeascorrigir. C)Retocadores 1—Retoquedeum cliché de6×9a13×18(oefeitodoretoqueseráanalisadodepoisdeseobterumaprovaampliadacercadetrêsvezes). 2—Retoquedeumaampliaçãoderetratoemtama-nhosuperiora24×30.3—Isolamento,comneococina,deumaimagemde cliché de6×9oude9×12ondeexistamoutrasima-gensoudetalhesquedevamsereliminados.4—Protecçãodeumaregiãodeum cliché, comneo-cocina,nosentidodereduziraintensidadedeumasombra.5—Raspagemdeumdetalheaeliminardeum cliché deformaquenãosejapercebidonafotografiafinal. II—Laboratóriosindustriais 1—Revelação—fazerarevelaçãomecânicaoumanualdefilmesouchapas,apretoebrancoouacores.2—Impressãomecânica—executarnaamplicopia-doraautomáticaumaprovade9×12enasemiauto-máticaumade10×15euma20×25,emqualquerdoscasosapretoebrancoouacores.3—Impressãomanual—executarcomoampliador umaampliaçãode13×18,umade20×25eumade 30×40esfumada,emqualquerdoscasosapretoebrancoouacores.4—Fotoacabamento—prestarprovasnocortedefilmesefotografiaspelosistemamanualeautomático,bemcomoetiquetagensdosmesmos.5—Fotoquímica/controlodequalidade—prestarprovasdedensitometria,sensitometria,controlodequa-lidadeecalibragemdeprinter. III—Esmaltadores 1—Reprodutor—executardeumoriginal,emqual-querdascondições,um cliché negativodoqualfaráumpositivoemconformidadedotamanhodoesmalte.2—Retocador—retoquedeum cliché de6×9ede9×12,negativoepositivo.3—Impressor—imprimirdospositivosasimagens,emconformidadecomotamanhodosesmaltes,6×9e9×12. 4—Plaqueiro—executardoesmalteedeumapeça decobretodasasplacasemconformidadedostamanhos,n. o 17,oval,en. o 12,rectangular.BaseXVIIIAresoluçãodassituaçõesomissasresultantesdaapli-caçãodopresenteregulamentoserãosolucionadaspelacomissãoparitáriaprevistanacláusula57. a desteCCTV.CAPÍTULOII Trabalhadoresdeescritório BaseXIX Condiçõesmínimasdeadmissão 1—Ascondiçõesmínimasdehabilitaçõesdeadmis-sãodostrabalhadoresdeescritóriosãoocursogeraldocomércioeocursogeraldosliceusouequivalente.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4968 2—Odispostonon. o 1nãoseaplicaaostrabalha-doresqueàdatadaentradaemvigordopresentecon-tratoestejaminscritoscomosóciosnossindicatosoutor-gantesouaoserviçodeempresas,considerando-separatodososefeitoscomotendoascondiçõesmínimasreferidas.3—Aidademínimadeadmissãoparaostrabalha-doresdeescritórioéde16anosdeidade.BaseXX Dotaçõesmínimas 1—Éobrigatórioaexistênciade: a)Umtrabalhadordacategoriaimediatamentesuperioràdechefedesecção,designadamentechefededepartamento,dedivisãooudeser-viços,nosescritóriosemquehajaummínimode15trabalhadores; b)Porcadacincotrabalhadores,aexistênciadeumchefedesecção.2—Naelaboraçãodoquadrodepessoalabrangidoporestabase,serãoobservadasasseguintesproporções: a)Onúmerototaldeestagiáriosnãopodesersuperiorametadedosescriturários; b)Onúmerodedactilógrafosnãopodeexceder25%dototaldeescriturárioseestagiários,comarredondamentoparaaunidadeimediatamentesuperioresemprejuízodeserpermitidaaexis-tênciadeumdactilógrafonosescritórioscommenosdequatrotrabalhadores.3—Quandoasentidadespatronaistenhamfábricas,filiaisouquaisqueroutrasdependênciasnumoumaisdistritosdocontinenteeilhas,serãoostrabalhadoresdeescritórionestasenoescritóriocentralsemprecon-sideradosemconjuntoparaosefeitosdeclassificação.BaseXXI Estágioeacesso 1—Osestagiáriosedactilógrafos,apósdoisanosnacategoriaou20anosdeidade,ouapósumanonacate-goria,setiverementre20e23anosdeidade,inclusive,ascenderãoaterceiro-escriturário. 2—Logoquecompletemoperíododeestágio,osestagiáriosingressarãoautomaticamentenacategoriadeterceiro-escriturário.3—Osterceirosesegundos-escriturários,logoquecompletemtrêsanosnaclasse,ascenderãoàclasseime-diatamentesuperior.4—Paraosefeitosdepromoçõesautomáticas,con-tar-se-áotempodeantiguidadedotrabalhadornacate-goriaanterioràentradaemvigordesteCCTV,não podendodessacontagemresultarmaisqueapromoção àcategoriaimediatamentesuperior.5—Paraosefeitosdepromoçãonãoautomática,asentidadespatronaisdeverãoteremcontaashabilitaçõesliteráriaseprofissionais,acompetência,ozeloeaanti-guidadedostrabalhadores. CAPÍTULOIII Trabalhadoresdocomércio,caixeiros,vendedoresetrabalhadoresemarmazém BaseXXII Admissão 1—Sópoderãoseradmitidosnaprofissãoosindi-víduosdeambosossexoscommaisde15anosdeidadeecomashabilitaçõesliteráriasexigidasporlei.2—Comopraticante,sópoderãoseradmitidosindi-víduoscommenosde18anosdeidade.3—Osindivíduosdeambosossexosqueingressaremnaprofissãocomidadeigualousuperiora18anosserãoclassificadosemcategoriasuperioràdepraticante.BaseXXIII Dotaçõesmínimas 1—Caixeiros: a)Nosestabelecimentoscomsecçõesdiferenciadas, comtrêsoumaiscaixeirosemcadasecção,umdelesseráobrigatoriamentecaixeiroencarre-gadoouchefedesecção.Nosestabelecimentossemsecçõesdiferenciadas,comcincooumaiscaixeiros,umdelesseráobrigatoriamentecai-xeiroencarregadoouchefedesecção; b)Onúmerodecaixeiros-ajudantesnãopoderáexceder25%donúmerodecaixeiros,podendo,noentanto, haver sempre um caixeiro-ajudante; c)Onúmerodepraticantenãopoderáexceder25%+2dostrabalhadoresclassificadoscomocaixeiros,fazendo-senocálculooarredonda-mentoparaaunidadeimediatamentesuperior; d)Naclassificaçãodostrabalhadorescaixeirosseráobservadaaproporçãoestabelecidanoquadroseguinte: Númerodetrabalhadores 12345678910 Primeiro-caixeiro...––11112223Segundo-caixeiro...–111122233Terceiro-caixeiro...1112333444 2—Quandoonúmerodeprofissionaisforsuperiora10,manter-se-ãoasproporçõesestabelecidasnestequadro.BaseXXIV Profissionaisdevendasexternas Paraaelaboraçãodoquadrodepessoal,observar--se-ãoasseguintesregras: a)Porcadagrupodecincotrabalhadoresnascate- goriasdevendedores(viajantesoupracistas)e prospectoresdevendas,tomadasnoseucon-junto,teráaentidadepatronaldeatribuirobri-gatoriamenteaumdelesacategoriadeinspec-tordevendas; b)Umchefedevendas,existindodoisoumaisins-pectoresdevendas.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4969 BaseXXV Trabalhadoresdearmazém Éobrigatóriaaexistênciade: a)Havendotrêsoumaistrabalhadoresdearma-zém,terádehaverumfieldearmazém; b)Havendomaisdeoitotrabalhadores,terádehavertambémumencarregadodearmazém.BaseXXVI Acesso 1—Ospraticantescom3anosdepráticaou18anosdeidadeascenderãoàcategoriaimediatamentesupe-rior.2—Oscaixeiros-ajudantes,logoquecompletemdoisanosdepermanêncianacategoria,serãoimediatamentepromovidosaterceiros-caixeiros.3—Osterceiros-caixeirosesegundos-caixeirosserãopromovidosàscategoriasimediatamentesuperioreslogoquecompletemtrêsanosdepermanêncianacategoria.BaseXXVII Retribuiçõesmínimas Ostrabalhadoresresponsáveisporserviçosauferirãoumaretribuiçãonuncainferioràdoprofissionalmaisqualificadodosectorrespectivo,acrescidade1000$.CAPÍTULOIV Cobradores,contínuos,porteiros,telefonistas,rodoviáriosegaragens BaseXXVIII Condiçõesdeadmissão 1—Asidadesmínimasparaaadmissãosãoasseguintes: a)21anosparaguardas,cobradores,vigilantes,porteirosemotoristas; b)18anosparatelefonistas; c)14anosparaosrestantestrabalhadores.2—Ashabilitaçõesescolaresmínimasexigidaspara admissãodostrabalhadoressãoasseguintes: a)Restantestrabalhadores,ashabilitaçõesmíni-maslegais; b)Sópodemseradmitidosmotoristasquepossuamacartadeconduçãoprofissional.BaseXXIX Acesso 1—Ospaquetes,contínuos,porteiros,guardasetele-fonistasquetenhamobtidoashabilitaçõesliteráriasexi- gidasparaostrabalhadoresdeescritórioterãoacesso aumadasprofissõesdeescritório.2—Ospaquetesquenãoestejamabrangidospelodispostononúmeroanterior,logoquecompletem18anosdeidade,ingressamautomaticamentenaspro- fissõesdecontínuoouporteiro. 3—Ostelefonistasde2. a,apóstrêsanosnestacate-goria,sãopromovidosàcategoriade1. a 4—Ostrabalhadoresactualmentedesignadoscomotelefonistasserãoreclassificadosemtelefonistasde1. a desdequetenhammaisdetrêsanosdepermanêncianaquelacategoria.BaseXXXI Diuturnidades 1e2— (Mantêmaredacçãoemvigor.) 3—Ostrabalhadoresnãoabrangidospeloregimedediuturnidadesaquesereferemosnúmerosanteriorestêmdireitoaauferirporcadaperíododedoisanosnacategoriaouclassesemacessoumadiuturnidadenomontantede E 11,30,atéolimitedetrês.4e5— (Mantêmaredacçãoemvigor.) ANEXOIVTabeladeretribuiçõesmínimas NíveisProfissõesecategoriasprofissionaisRetribuição(euros) Directordeserviços.......................A744 Analistadeinformática....................B708 Caixeiro-encarregado......................Chefedecompras.........................IChefedeescritório........................Chefedeserviço,dedivisão,dedepartamentoChefedevendas..........................C681Contabilista..............................Programadorinformático..................Técnicodecontas.........................Tesoureiro............................... Caixeiro-chefedesecção...................Chefedesecção..........................II638Encarregadodearmazém..................Guarda-livros............................ Correspondenteemlínguasestrangeiras......Escriturárioprincipal......................Especializado(reportagens,estúdiosfotográfi-cos,fotógrafosesmaltadores,laboratórios industriaisemicrofilmagens).............III623 Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras...Inspectordevendas.......................Secretário...............................Tradutor................................ Caixa(escritório).........................Escrituráriode1. a........................Fieldearmazém..........................Oficial(reportagens,estúdiosfotográficos,fotó-grafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagens).......................IV576Operadorinformático.....................Operadordeminilab...................... Primeiro-caixeiro.........................Prospectordevendas......................Vendedor............................... Ajudantedefieldearmazém...............Arquivista...............................Cobrador................................Conferente..............................
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4970 NíveisProfissõesecategoriasprofissionaisRetribuição(euros) Demonstrador...........................V535Escrituráriode2. a........................Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa....Recepcionista............................Segundo-caixeiro.........................Telefonistade1. a......................... Caixadebalcão...........................Escrituráriode3. a........................Estagiáriodo2. o ano(reportagens,estúdiosfotográficos,fotógrafosesmaltadores,labo-ratóriosindustriaisemicrofilmagens)......VI521Operadorestagiáriodo2. o anodeminilab....Telefonistade2. a.........................Terceiro-caixeiro......................... Auxiliardearmazém......................Caixeiro-ajudantedo2. o ano................Contínuo................................Dactilógrafodo2. o ano....................Distribuidor.............................Embalador..............................Empregadodelimpeza....................Estagiáriodo1. o ano(reportagens,estúdiosfotográficos,fotógrafosesmaltadores,labo- ratóriosindustriaisemicrofilmagens)...... VII462 Estagiáriodo2. o ano(escritório)............Guarda.................................Operadorestagiáriodo1. o anodeminilab....Porteiro.................................Vigilante................................ Auxiliar(reportagens,estúdiosfotográficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindus-triaisemicrofilmagens)..................Auxiliardeminilab........................VIII409Caixeiro-ajudantedo1. o ano................Dactilógrafodo1. o ano....................Estagiáriodo1. o ano(escritório)............ Caixeiro-ajudante(menorde20anos)........Contínuo(menorde20anos)...............IX394Paquete16/17anos........................ Declaraçãofinaldosoutorgantes Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalho,declara-sequeserãopotencial-menteabrangidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho910empresase1620trabalhadores. Lisboa,2deAgostode2005. PelaANIF—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeFotografia: EduardoSantosMesquita, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indús-tria,Turismo,ServiçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria; SindicatodoComércio,EscritórioeServiços—SINDCES/UGT: CarlosManuelDiasPereira, mandatário.PeloSTVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: CarlosManuelDiasPereira, mandatário.PeloSITESC—SindicatodeQuadros,TécnicosAdministrativos,ServiçoseNovas Tecnologias: CarlosManuelDiasPereira, mandatário. Textoconsolidado CAPÍTULOI Área,âmbitoevigênciadocontrato Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoapli-ca-seemtodooterritórionacionalàsempresasrepre-sentadaspelaANIF—AssociaçãoNacionaldosIndus-triaisdeFotografiaqueexerçamasuaactividadenacaptura,tratamento,processamentoecomercializaçãodeimagemeavendadematerialparafotografia,ima-gem,ópticoematerialacessório,comtrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelasorganizaçõesesindi-catosoutorgantes.2—OpresenteCCTVaplica-seaindaatodosostra-balhadoresdestaindústriarepresentadospelossindica-tosoutorganteserespectivasentidadespatronais,querestassejampessoassingularesoucolectivas,deutilidadepúblicaouprivada,comousemfinslucrativos,desin-teressadosoualtruísticos,desdequenãoabrangidosporregulamentaçãoespecíficadoseusectordeactividadeeoutorgadopelosreferidossindicatos.Cláusula2. a Vigência 1—EsteCCTéválidopor12meses.2—EsteCCTconsidera-seemvigordesdeodia1deOutubrode1977.3—Enquantonãoentraremvigornovotexto,con-tinuaráválidoaquelequesepretendaactualizaroualterar.4—OpresenteCCTrevogatodaaregulamentaçãocontratualanteriordasrelaçõesdetrabalhoentreasempresaseostrabalhadoresrepresentadospelossin-dicatosoutorgantes,ressalvando-setodaviaosdireitosadquiridos.5—Atabelasalarialconstantedoanexo IV easres- tantesmatériaspecuniáriasproduzemefeitosapartir de1deJulhode2005devendoasquevenhamfutu-ramenteaseracordadasentraremvigornodia1deJulhodecadaano.Cláusula3. a Denúnciaerevisão 1—Ocontratoconsidera-serenovadoporigualperíododetemposequalquerdaspartesonãodenun-ciarnos30diasanterioresaotermodoperíododasuavigência,medianteapresentaçãodeumapropostade revisão,porescrito,correioregistadoeavisoderecep- ção.2—Afaltaderespostapelaoutraparte,tambémporescrito,noprazode30diasacontardarecepçãodaproposta,seráentendidacomoaceitaçãotácitadetodooseuconteúdo.
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4971 3—Apresentadaaproposta,serádeimediatomar-cadaumareuniãoconjuntaparaoestabelecimentodeumprotocoloaseguirnasnegociações.4—DuranteavigênciadeCCTVpodemserintro-duzidasalteraçõesemqualqueralturaporlivreacordodaspartes.CAPÍTULOII Direitos,deveresegarantiasdaspartes SECÇÃOA Disposiçõesgerais Cláusula4. a Deveresdaentidadepatronal Asentidadespatronaissãoobrigadasa: a)Proporcionarbomambientemoraleinstalarostrabalhadoresemboascondiçõesdesalubridadeehigiene,especialmentenoquerespeitaàven-tilaçãodoslocaisdetrabalho,iluminação,tem-peratura,ambiente,cubicagememrelaçãoaonúmerodetrabalhadores,observando-se,neste aspecto,asnormasestabelecidasporlei; b)Prestaraosindicato,aosdelegadossindicaiseatodosostrabalhadoresdaempresatodososesclarecimentosquelhessejampedidossobrequaisquerfactosqueserelacionemcomocum-primentodestecontrato; c)Procederaodescontodasquotizaçõessindicaisquandoexpressamenteautorizadaporcadatra-balhadorquesejaadmitidonaempresaapartirdodia1deAgostode1988efazerentregadorespectivoprodutoaossindicatosinteressa-dosatéaodia15domêsseguinteàqueleaquerespeita; d)Permitiraafixaçãodetodasasdisposiçõesoucomunicadosenviadospelossindicatosemlocaisapropriadosedoconhecimentodostrabalhadores; e)Passarcertificadosaosseustrabalhadoresquandoporestessolicitados,devendoconstardelesasuacategoriaouescalão,adatadaadmissãoeorespectivovencimento,podendoocertifi-cadoconterquaisqueroutrasreferências,quandoexpressamentesolicitadaspelotraba-lhador; f)Usardecivismoejustiçaemtodososactosque envolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfunçõesdechefiaecontroloquetratecomcorrecçãoostrabalhadoressobassuasordens; g)Proporcionarcursosdereciclagemaostraba-lhadoressemprequesemodifiquemosesque-masdegestãoouorganizaçãodaempresa.Eaindapossibilitar-lhesosmeiosnecessáriosparaasuaformaçãoprofissional; h)Devolverasguiasdecolocaçãoaosindicatores-pectivo,semprequeotrabalhadordeixedepres-tarserviçonaempresa,mencionandoadataeosmotivos.Cláusula5. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdotrabalhador: a)Executarasactividadesprofissionaisaseucargosegundoasnormaseinstruçõesrecebidas,salvo namedidaemquesetornemcontráriasaosseusdireitos,garantiaseàéticamoraleprofissional; b)Usardecivismonassuasrelaçõesdentrodolocaldetrabalho; c)Cumprirezelarpelocumprimentodasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; d)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalho,salvaguar-dandoodesgastepelousonormaleacidentes; e)Guardarlealdadeàentidadepatronal,nomea-damentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiacomempresasconcorrentesnemdivul-gandoinformaçõesreferentesàorganizaçãodaempresaondetrabalha,métodosdeproduçãoounegócios.Cláusula6. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal,ouaquemarepresente: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueostraba-lhadoresexerçamosseusdireitosoubeneficiemdasgarantias,bemcomoaplicar-lhesquaisquersançõespormotivodesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdemododesfavorávelnascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; c)Alterarascondiçõesdetrabalhodecontratoindividual,deformaquedessamodificaçãoresulteoupossaresultarqualquerprejuízoeco-nómico,físico,moralouprofissional; d)Transferirotrabalhadoremdesconformidadecomoquesedispõenacláusula21. a; e)Transferirotrabalhadorparaoutrasecçãoouturnooudequalquermodomodificarohoráriodetrabalhosemprévioconsentimento,porescrito,salvoregulamentaçãoemcontrário; f)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarosserviçosfornecidospelaentidadepatro-nalouporpessoaporelaindicada; g)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitóriosououtrosestabelecimentosparafor-necimentosdebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; h)Despedirotrabalhadorsemjustacausa; i)Admitirqualquertrabalhadorparaoseuserviço semqueomesmoapresentetítuloprofissional nasprofissõesemquetaléexigido.2—Quandoqualquertrabalhadortransitadeumaentidadepatronalparaoutra,dequeaprimeirasejaassociada,económicaoujuridicamente,outenhamadministradoresousóciosgerentescomuns,contar-se-átambém,paratodososefeitos,otempodeserviçopres-tadonaprimeira,mantendo-seigualmenteasregaliassociaisjáusufruídas,bemcomoasuacategoriapro-fissional.3—Nocasodeotrabalhadordaroconsentimentoreferidonaalínea e)don. o 1,aentidadepatronaléobrigadaaopagamentodasdespesaseprejuízossofridospelotrabalhador.4—Aprática,pelaentidadepatronal,dequalqueractoemcontravençãododispostonestacláusuladáao
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4972 trabalhadorafaculdadederescindirocontrato,comdireitoàindemnizaçãofixadanacláusula46. a SECÇÃOB Disciplina Cláusula7. a Conceitodeinfracçãodisciplinar Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãovolun-táriaouculposadosprincípios,direitosegarantiascon-signadosnestecontrato.Cláusula8. a Poderdisciplinar 1—Aentidadepatronaltempoderdisciplinarsobreostrabalhadoresqueseencontremaoseuserviço.2—Opoderdisciplinartantoéexercidodirecta-mentepelaentidadepatronalcomopelosrepresentan-tes,nostermosporaquelesestabelecidos.Cláusula9. a Sançãodisciplinar 1—Assançõesdisciplinaresaplicáveissãoasseguin-tes: a)Repreensãosimples; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodaprestaçãodetrabalho; d)Despedimentocomjustacausa.2—Asuspensãodeprestaçãodetrabalhoreferidanaalínea c)nãopodeexcederporcadainfracçãoseisdiaseemcadaanocivilumtotalde18dias.Cláusula10. a Procedimentodisciplinar 1—Paraefeitosdegraduaçãodassançõesdeveráatender-seànaturezaegravidadedainfracçãoeaocomportamentoanterior,nãopodendoaplicar-semaisdeumasançãopelamesmainfracção. 2—Ainfracçãodisciplinardeveexercer-senos 30diassubsequentesàqueleemqueaentidadepatronalouquemarepresenteteveconhecimentodainfracção.3—Iniciadooprocedimentodisciplinar,podeotra-balhadorsersuspensoseseverificaralgumdoscom-portamentosconstantesdasalíneas c)e h)dacláu-sula44. a Otrabalhadornestasituaçãoperdetodososdireitosconstantesdestecontrato,inclusiveopaga-mentodaretribuiçãonodiadevido,atéaoseuregressoàempresaouàdecisãofinaldoprocessodisciplinar.4—Asançãodisciplinarnãopodeseraplicadasemaudiênciadotrabalhadoreasuaexecuçãosópodeseraplicadanostrêsmesessubsequentesàdecisão.5—Todasassançõesdeverãoserfundamentadas,porescrito,eapresentadasaotrabalhador,aodelegadosindicale,nafaltadeste,aosindicatorespectivo. 6—Asançãoprevistanaalínea d)don. o 1dacláu-sula9. a seráantecedidadeprocessodisciplinar,queconstarádoseguinte: a)Comunicação,porescrito,aotrabalhadorquetenhaincorridonarespectivainfracção,aodele-gadosindicale,nafaltadeste,aosindicatores-pectivo,atravésdeumanotadeculpa,comadescriçãofundamentadadosfactosimputadosaotrabalhador; b)Otrabalhadordispõedeumprazodetrêsdias,nãocontandosábados,domingoseferiados,paradeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparaasuadefesaeesclare-cimentodaverdade; c)Odelegadosindicalouosindicatopronunciar--se-ão,fundamentandooseuparecer,noprazodetrêsdias,nãocontandosábados,domingoseferiados,acontardomomentoemquerecebacópiadoprocesso; d)Decorridososprazosreferidosnasalíneasante-riores,aentidadepatronalproferiráadecisãonos30diasseguintes.7—Dasançãopoderásempreotrabalhadorrecorrernostermosdestecontratoedalei.8—Aentidadepatronaldevemanterdevidamenteactualizado,afimdeoapresentaràsentidadescom-petenteseaotrabalhador,semprequenecessário,oregistodassançõesdisciplinares,escrituradoporformaapoderverificar-sefacilmente.9—Noscasosdeomissõesobservar-se-ãoasdispo-siçõeslegaisaplicáveis.10—Ainobservânciadodispostonosnúmerosante-riorestornaoprocedimentodisciplinarnulo.Cláusula11. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeotrabalhador: a)Serecusaraexcederosperíodosnormaisdetrabalho; b)Serecusaraprestartrabalhoextraordinárioenocturnoeemdiasdedescansosemanal; c)Serecusaracumprirordensqueultrapassem ospoderesdedirecçãolícitosdaentidadepatro-nalouquemarepresente,nomeadamenteasquesejamcontráriasaosseusdireitosegaran-tiaseàéticaprofissional; d)Terprestadoaosindicatoinformaçõesrespei-tantesàscondiçõesdetrabalhoououtrascomelasrelacionadas,necessáriaseadequadasaocabaldesempenhodassuasfunçõessindicais; e)Terprestadoinformaçõesaosindicatoeàsenti-dadesoficiaiscomfunçõesdevigilânciaoufis-calizaçãodocumprimentodasleisdotrabalho; f)Terdeclaradooutestemunhadocontraaenti-dadepatronalemprocessodisciplinarperanteostribunaisouqualqueroutraentidadecompoderesdeinstruçãooufiscalização; g)Exercer,terexercidoouter-secandidatadonoscincoanosanterioresafunçõesemorganismossindicaisedeprevidência,comissõesdetraba-
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4973 lhadoresouqualqueroutroórgãorepresenta-tivodostrabalhadores; h)Exercer,terexercido,pretenderexercerouinvo-carosdireitosegarantiasquelheassistem; i)Haverreclamado,individualoucolectivamente,contraascondiçõesdetrabalho.2—Aaplicaçãodealgumasançãoabusiva,alémderesponsabilizaraentidadepatronalporviolaçãodasleisdotrabalho,dádireitoaotrabalhadorvisadoaserindemnizadonostermosgeraisdodireito,comasalte-raçõesseguintes: a)Seasançãoconsistirnodespedimento,nocasodeotrabalhador,nostermosprevistosnascláu-sulas44. a e46. a,viraoptarpelaindemnização,elanãoseráinferioraodobrodafixadanesteinstrumento; b)Tratando-sedasuspensãosemvencimento,aindemnizaçãonãoseráinferiora10vezesaimportânciadaretribuiçãoperdida. SECÇÃOC Direitosespeciais Cláusula12. a Direitosconstitucionaisdostrabalhadores Deacordocomoestabelecidonosartigos55. o e56. o daConstituiçãodaRepúblicaPortuguesa,édireitodostrabalhadores: a)Criaremcomissõesdetrabalhadoresparadefesadosseusinteresseseintervençãodemocráticanavidadaempresa; b)Ascomissõessãoeleitasemplenáriodetra-balhadoresporvotosecretoedirecto; c)Oestatutodascomissõesdeveseraprovadoemplenáriodetrabalhadores; d)Osmembrosdascomissõesgozamdaprotecçãolegalreconhecidaaosdelegadossindicais; e)Podemsercriadascomissõescoordenadorasparamelhorintervençãonareestruturaçãoeco-nómicaedeformaagarantirosinteressesdostrabalhadores; f)Constituidireitosdascomissõesdetrabalha-dores:Recebertodasasinformaçõesnecessáriasao exercíciodasuaactividade;Exercerocontrolodegestãonasempresas;Intervirnareorganizaçãodasunidadespro-dutivas;Participarnaelaboraçãodelegislaçãodotra-balhoedosplanoseconómico-sociaisquecontemplemorespectivosector.Cláusula13. a Mulheres 1—Alémdoestipuladonopresentecontratoparaageneralidadedostrabalhadores,sãoasseguradosàsmulheresosdireitosespeciaisprevistosnalegislaçãoemvigoreaindaosdireitosaseguirmencionados: a)Duranteoperíododegravidez,asmulheresquedesempenhemtarefasincompatíveiscomoseuestado,designadamenteasqueimpliquem esforçofísico,trepidação,contactocomsubstân-ciastóxicasouposiçõesincómodasetransporteinadequadoserãotransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,paratrabalhoouhoráriosqueasnãoprejudiquem; b)Porocasiãodoparto,umalicençade90dias,cujaretribuiçãoéasseguradanostermosdaregulamentaçãodaprevidênciaequenãopode-rãoserdescontadosparaqualquerefeito.Nocasodeabortooupartodenado-morto,alicençaseráreduzidaa30dias,nasmesmascon-diçõesanteriormentereferidas.Apósoperíododos90diasatrásreferidos,atrabalhadorapoderequereratéumanodelicençasemvencimentoparaassistênciaaosfilhos,comagarantiadoreingressonaempresa,semperdadequaisquerdireitoseregalias; c)Dispordeduashorasdiárias,quepoderãoserutilizadasseguidasoudivididasemdoisperío-dosparaamamentaçãodosfilhos,devidamentecomprovadanostermosdalegislaçãoemvigor,até12mesesapósoparto; d)Astrabalhadorasquenãoamamentemosfilhospodemdispordiariamentededoisperíodosdis-tintos,comaduraçãomáximadeumahoracada um,paraassistênciaaosfilhosaté12mesesapós oparto; e)Dispensa,quandopedida,dacomparênciaaotrabalhoatédoisdiasseguidospormês,semperdaderetribuição,desdequeponderosasrazõesfisiológicasojustifiquem; f)Oempregoameiotempo,comacorrespon-denteretribuição,desdequeosinteressesfami-liaresoexijam; g)Direitoairàsconsultaspré-nataisnashorasdetrabalho,semperdaderetribuiçãonormal,desdequeestasnãosepossamefectuarforadashorasnormaisdetrabalho.2—Paraoexercíciododireitoconsignadonaalí-nea d)donúmeroanterioratrabalhadoradeveráapre-sentarmensalmenteàentidadepatronaldeclaração,devidamentefundamentada,dosmotivospelosquaissetornanecessáriaaprestaçãodeassistênciaaosfilhos.3—Osdireitosconsignadosnasalíneas a), b), c), d), e), f)e g)don. o 1sãoasseguradossemprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugar,doperíododeférias, da suaretribuiçãonormaloudequaisqueroutros benefíciosconcedidosporviacontratualoupelaempresa,exceptonodireitoprevistonaalínea d),queapenasseráremuneradaumahorapordia.4—Astrabalhadorasqueestejamabeneficiardoregimeanteriormenteprevistonaalínea d)destacláu-sulamantémesseregimeatéexpiraroperíodoprevistonamesma.Cláusula14. a Direitodemenores 1—Aentidadepatronaldeveproporcionaraos menoresaoserviçodaempresacondiçõesdetrabalho adequadasàsuaidade,prevenindo,demodoespecial,possíveisdanosaoseudesenvolvimentofísicooumoral.2—Évedadoàentidadepatronalteraoserviçodaempresamenoresde18anosprestandotrabalhoantesdas8horasedepoisdas20horas.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4974 Cláusula15. a Trabalhadores-estudantes 1—Ostrabalhadores-estudantes,duranteoperíodoescolar,dosestabelecimentosdoensinopreparatóriogeral,complementarousuperior,oficial,oficializadoouequivalente,terãodireitoàreduçãodiáriadeumahoranorespectivohoráriodetrabalhonosdiasdeaulasenãopodemsermudadosdeturnosemoseuprévioconsentimento.Estaregaliadereduçãodehoráriocessasemprequeentreahoranormaldesaídaeoiníciodaprimeiraaulamedeiempelomenosduashoras.2—Areduçãodohoráriodetrabalhoprevistononúmeroanteriornãoimplicaqualquerdiminuiçãododireitoàretribuição,subsídiosedemaisregaliasine-rentesàantiguidadedotrabalhador,massósubsistedesdequeseverifiqueaproveitamentoescolar.3—Aempresacustearánatotalidadeasdespesasdirectamenteocasionadaspelafrequênciadecursosdereciclagemouaperfeiçoamentoprofissional,desdequetaiscursosseintegremnoâmbitodasactividadesespe-cíficasdaempresaeestaosconsiderenecessários.4—Otrabalhadordevecomprovarperanteaenti-dadepatronalarespectivamatrícula,horárioescolaresubsequenteaproveitamento.5—Entende-seporaproveitamentoaaprovaçãopelomenosemdoisterçosdasdisciplinasquecompõemo curriculumvitae deumanolectivo.CAPÍTULOIII Direitoaotrabalho Cláusula16. a Condiçõesdeadmissão 1—Paraopreenchimentodelugaresouvagas,com-peteàsempresascontratarosseustrabalhadorescombaseemcritériosobjectivos.2—Asentidadespatronais,quandopretendamefec-tuarqualqueradmissão,solicitarãoaosindicatorespec-tivoaindicaçãodetrabalhadoresnasituaçãodedesem-prego,reservando-se,noentanto,àempresaodireito denãoadmitirqualquerdostrabalhadoresindicados peloSindicatosenãoosconsideraraptosparaopreen-chimentodolugar.3—AadmissãodetrabalhadoresabrangidosporesteCCT,qualquerquesejaasuacategoria,éfeitaatítuloexperimental,duranteoperíododequatrosemanasdetrabalhoefectivo.4—Duranteoperíodoexperimentalaentidadepatronalsópoderárecusaraadmissãodefinitivadotra-balhadordesdequeseverifiqueinaptidãodesteparaastarefasparaquefoicontratado.5—Seseverificarinaptidãodotrabalhador,aenti-dadepatronalobriga-seaavisá-loporescrito,ecomcópiaaosórgãosrepresentativosdaempresaouaosin-dicato,comaantecedênciamínimadesetedias,noiníciodosquaisotrabalhadorcessaráimediatamenteotra- balho,recebendootrabalhadoraremuneraçãocorres-pondenteàsquatrosemanascompletas.6—Quandoaentidadepatronaldespedirotraba-lhadorsemrespeitaroavisopréviodesetedias,otra-balhadorreceberáumacompensaçãocorrespondenteaummêsderetribuição.7—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seaantiguidadedotrabalhadordesdeadatadaadmissãoatítuloexperimental.8—Semprequeoexercíciodedeterminadaactivi-dadeestejalegalmentecondicionadoàpossedetítuloprofissional,afaltadestaimplicaanulidadedocontrato.9—Nãoépermitidoàsempresasfixaraidademáximadeadmissão.10—Odispostonestecapítulonãoprejudicaoregu-lamentodacarreiraprofissionaldostrabalhadoresfotó-grafoseascondiçõesespecíficasaplicáveisnascarreirasprofissionaisdosrestantestrabalhadoresabrangidosporestecontrato.Cláusula17. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparaefeitosdesubstituiçãotemporáriaentende-sefeitaaestetítulodesdequeaquelacircunstânciaconsteporformaclaraemcontratoescrito.2—Otrabalhadoradmitidonostermoseparaosefeitosdodispostononúmeroanteriorficaabrangidopelasdisposiçõesdestecontrato,e,nomeadamente,temdireitoàpartecorrespondenteaférias,subsídiodefériasedeNatalproporcionalaotempodeserviçoprestado.3—Otrabalhadorsubstitutotemdireitoàretribuiçãomínimaprevistaparaacategoriadotrabalhadorsubs-tituído.4—Nocasodeotrabalhadoradmitidonestascon-diçõescontinuaraoserviçodaempresapormaisde30diasapósadatadaapresentaçãodosubstituído,deveráoseucontratoter-sepordefinitivo,paratodososefeitos,desdeadatadasuaadmissãoparasubs-tituição. 5—Aentidadepatronalentregaráaotrabalhadornoactodasuacelebraçãoumacópiadocontratoreferidonestacláusula.Cláusula18. a Classificaçõesprofissionais 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoobrigatoriamenteclassificados,deacordocomasactividadesefectivamentedesempenhadas,numadascategoriasprevistasnoanexo III.2—Asactividadesespecíficasdecadasectorpro-fissionalrelativasacarreiraprofissional—estágioeacesso—eoquadrodedensidadesencontram-seenu-meradosedefinidosnoregulamentodacarreirapro-fissionaldostrabalhadoresfotógrafosenascondiçõesespecíficasaplicáveisnascarreirasprofissionaisdosres-tantestrabalhadoresabrangidosporestecontrato.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4975 Cláusula19. a Serviçomilitar 1—Apósocumprimentodoserviçomilitarotra-balhadorretomaráoseulugarnaempresa,peloquedevenotificá-la,pessoalmenteouporescrito,atravésdecartacomavisoderecepção,noprazode15diasdepoisdetersidolicenciado,eapresentar-seaoserviçonos30diassubsequentesàdatadolicenciamento.2—Otrabalhadorretomaráolugar,sendo-lheatri-buídaacategoria,aclasseeovencimentoquelhecabe-riamsetivesseininterruptamenteaoserviçodaempresa.3—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarserãoconcedidasasfériaseserápagoores-pectivosubsídioantesdasuaincorporaçãoelogoqueconvocados.Naimpossibilidadedeasgozar,receberãoaremuneraçãoeosubsídiocorrespondentes.4—Porvirtudedacessaçãodoserviçomilitar,otra-balhador,quandoregressaraoserviçodaempresa,temdireito,nesseano,àsfériasqueteriamvencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviçoeaorespectivosubsídio,salvose,nomesmoano,jáastivergozadonaempresa.5—Otrabalhadornocumprimentodoserviçomilitaraquemsejaatribuídalicençaregistada(superiora30dias)temdireitoaretomaroserviço,comaobservânciadascondiçõesconstantesdosnúmerosanteriores,desdequeoseupostodetrabalhonãotenhasidoentretantoocupadoporumsubstituto.6—Aoretomaroserviço,otrabalhadormanterátodososdireitoseregaliasprevistosnestecontratoenalei.7—Otempodeserviçomilitarcontacomotempodeserviçoparaefeitosdeantiguidade.Cláusula20. a Transmissãodoestabelecimento Atransmissãodaexploração,fusãoouabsorçãodaempresa,totalouparcial,deverárespeitarsempretodososdireitosegarantiasdostrabalhadoresconstantesda leiedestecontrato. Cláusula21. a Transferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho 1—Aentidadepatronalsópodetransferirotraba-lhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardemudançatotalouparcialdoestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Emcasodetransferênciadolocaldetrabalho,aentidadepatronalcustearásempreasdespesasfeitas pelotrabalhadoredirectamenteimpostaspelatrans- ferência.3—Otrabalhadorpoderescindirocontratocomjustacausa,casonãoconcordecomatransferência,salvoseaentidadepatronalprovarquedamudançanãoresultaprejuízosérioparaotrabalhador.Otrabalhador podeaindarescindirocontratocomjustacausaquandoatransferênciasefaçaparaoutralocalidadequedistedaprimeiramaisde25km.4—Quandoatransferênciadependadavontadedotrabalhadorouenvolvadespesasaqueserefereon. o 2destacláusula,oacordotemdeserfeitoporescrito,concretizandotantoquantopossívelcondiçõesdetrans-ferência.Cláusula22. a Pluriemprego 1—Asempresasnãopoderãoadmitiraoseuserviçotrabalhadoresemregimedepluriemprego,desdequeumdospostosdetrabalhonamesmaounoutraempresa,entidadeouorganismosejadesempenhadoemtempocompleto.2—Nadatadaadmissãonaempresa,otrabalhadoréobrigadoadeclararporescritoquenãoseencontraemalgumadassituaçõesprevistasnonúmeroanterior.3—Otrabalhadorqueprestefalsasdeclaraçõesouquevenhaacriarsituaçõesprevistasnon. o 1dáàempresaodireitoderescindiroseucontratodetrabalhocomjustacausa.CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula23. a Duraçãodotrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporestecontratoserádequarentaeduashorassemanais,desegunda-feiraàs13horasdesábado,semprejuízodoshoráriosdemenorduração.2—Nasempresasquejálaboremdesegunda-feiraasexta-feira,ohorárioseráigualmentedequarentaeduashoras,semprejuízodoshoráriosdemenorduração,podendoemqualqueroutraempresaserestabelecidoacordo,entretrabalhadoreseempresa,paraapráticadehoráriodesegunda-feiraasexta-feira.3—Considera-seperíodonormaldetrabalhooqueérealizadoentreas8eas20horas. Cláusula24. a Intervaloparadescanso 1—Ointervaloparadescansonuncaseráinferioraumahoranemsuperioraduas,depoisdeummáximodecincohorasdetrabalhoconsecutivo,noperíodonor-maldetrabalhoeno1. o turno.2—Nos2. o e3. o turnos,ointervaloparadescansonuncaseráinferioratrintaminutos,depoisdeummáximodequatrohorasdetrabalhoconsecutivo.Cláusula25. a Trabalhosuplementar 1—Ostrabalhadoresdevemprestartrabalhosuple-mentar,salvoquandohavendomotivosatendíveisexpressamentesolicitemasuadispensa.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4976 2—Otrabalhosuplementarpodeserprestadoquandoasentidadespatronaistenhamdefazerfaceaacréscimoseventuaisdetrabalho,ouaindaemcasosdeforçamaior,ouquandosetorneindispensávelparaprevenirourepararprejuízosgraves.Cláusula26. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Aisençãodohoráriodetrabalhocarecedepréviaconcordânciadotrabalhador,queserádadaporescrito,comcópiaparaoSindicatoseotrabalhadorestiversindicalizado.2—Competeàentidadepatronalrequereraisençãodohoráriodetrabalho,invocandodetalhadamenteosfundamentosdetalpedido.EsterequerimentoseráentregueaoMinistériodoTrabalho,acompanhadodedeclaraçãodeanuênciadotrabalhador.3—Ostrabalhadoresquevenhamaserisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumacréscimoderetri- buiçãonuncainferioràremuneraçãocorrespondente aumahoradetrabalhoextraordináriopordia.CAPÍTULOV Suspensãodaprestaçãodotrabalho SECÇÃOA Descansosemanaleferiados Cláusula27. a Descansosemanaleferiados 1—Odiadedescansosemanalobrigatórioéodomingo,sendoosábado,apartirdas13horas,con-sideradodiadedescansocomplementar.2—Nocasoespecíficodasempresasquelaboremdesegunda-feiraasexta-feira,osábadoéconsideradointegralmentediadedescansocomplementar. 3—Sãoconsideradosferiados,equiparadospara todososefeitosadescansosemanal,comdireitoàretri-buiçãoporinteiro,osseguintes:1deJaneiro;25deAbril;1deMaio;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;CorpodeDeus(festamóvel);1deNovembro; 1deDezembro; 8deDezembro;25deDezembro;Sexta-feiraSanta;Feriadomunicipal(ou,nasuafalta,outrodiadetradiçãolocal);Terça-feiradeCarnaval. SECÇÃOB Férias Cláusula28. a Princípiosgerais 1—Otrabalhadortemdireitoagozarfériasemvir-tudedotrabalhoprestadoemcadaanocivil,vencen-do-seessedireitonodia1deJaneirodoanocivilsubsequente.2—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubstituídoporremuneraçãosuplementarouqual-queroutravantagem,aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento.3—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serãoasmesmasinterrompidas,desdequeaentidadepatronalsejadofactoinformada,prosseguindoorespectivogozoapósotermodesituaçãodedoença,nostermosemqueaspartesacordarem,ou,nafaltadeacordo,logoapósaalta: a)Aprovadasituaçãodedoençaprevistanestenúmeropoderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodaprevidênciaouporatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaentidadepatronal; b)Mantendo-seotrabalhadordoenteaté31deDezembro,podemasfériasaindasergozadasnoanoseguinteatéaofimdeMarço.4—NocasodeaentidadepatronalobstaraogozodasfériasnostermosprevistosnopresenteCCTV,otrabalhadorreceberá,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.5—Otrabalhadornãopodeexercerduranteasfériasoutraactividaderemunerada.Cláusula29. a Duraçãodasférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontrato terãodireitoagozaremcadaanocivil22diasúteisdeférias,semprejuízodaretribuiçãonormal,salvose optarempelogozodasmesmasentre1deOutubroe31deMaio,casoemqueterãodireitoa25diasúteis.2—Quandoaadmissãoocorrano1. o semestre,otrabalhadortemdireito,nesseano,apósodecursodoperíodoexperimental,aumperíododefériasde15oude10diasconsecutivos,conformeaadmissãosefaçano1. o ouno2. o trimestredesseano.3—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeita,pormútuoacordo,entreaentidadepatronaleotra- balhadorou,emsegundainstância,entreaentidade patronaleosórgãosrepresentativosdostrabalhadoresnaempresa.Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatro-nalaelaboraçãodomapadeférias: a)Nocasoprevistonapartefinaldestenúmero,aentidadepatronalsópodemarcaroperíodo
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4977 defériasentre1deJunhoe31deOutubro,salvopareceremcontráriodasentidadesrefe-ridas; b)Omapadefériasdefinidodeveráestarelabo-radoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia31deMarçodecadaano,salvoemrelaçãoaoscasosprevistosnon. o 2.4—Asfériasdevemsergozadasseminterrupção.Otrabalhadorpode,porém,acordaremquesejamgoza-dasfériasinterpoladas,devendo,nestecaso,umdosperíodosnãoserinferiora15dias.5—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadoraremuneraçãocorres-pondenteaoperíododefériasvencidaserespectivosub-sídio,salvoseotrabalhadorjáastivergozado,bemcomoaremuneraçãocorrespondenteaoperíododefériaserespectivosubsídioproporcionaisaotempodeserviçoprestadodesde1deJaneirodoanoemqueseverificouacessaçãodocontratodetrabalho.6—Ostrabalhadorescujocontratocesseduranteoanodeadmissãotêmdireitoareceberaremuneraçãocorrespondenteaoperíododefériaserespectivosub-sídioproporcionaisaotempodeserviçoprestado.7—Odispostonosnúmerosanterioresaplica-senocasodacessaçãodocontratomotivadaporreforma(invalidezouvelhice)oumortedotrabalhador.8—Paraefeitosdecessaçãodocontrato,operíododefériasnãogozadocontasempreparaefeitosdeantiguidade.9—Acontagemdoperíododefériasfaz-seapartirdodiaemqueefectivamenteseinicie,devendoeste,salvoacordodotrabalhadoremcontrário,sero1. o diaútildasemana.10—Aostrabalhadoresmenoresde18anoseaoscônjuges,aentidadepatronaldevefacultarogozodefériassimultâneocomospaisoucomooutrocônjugerespectivamente,desdequenãohajanissoprejuízosérioparaaempresa. SECÇÃOC Faltas Cláusula30. a Definição 1—Entende-seporfaltaaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalho.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.Cláusula31. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronalouporquemarepresentebemcomoasmotivadaspor: a)Impossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadordenenhummodo hajacontribuído,nomeadamentedoençaouaci-dentedevidamentecomprovados,cumprimentodasobrigaçõeslegaisounecessidadedeprestarsocorroouassistênciainadiávelouurgenteaosmembrosdoagregadofamiliar; b)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexer-cíciodefunçõesemassociaçõessindicaisouins-tituiçõesdeprevidênciaenaqualidadededele-gadosindicaloudemembrodacomissãodetrabalhadores,emconformidadecomaleiecomestecontrato.Anecessidadeeanaturezainadiáveldestesactosdevemseraferidas,segundocritérioderazoabilidade,pelasassociaçõeseinstituiçõesacimareferidas; c)Casamento—10diasúteis; d)Falecimentodocônjuge,pais,filhos,sogros,nora,genro,padrasto,madrastaeentea-dos—cincodiasconsecutivos; e)Falecimentodeavósoubisavósdoprópriooudocônjuge,netosebisnetoserespectivoscôn-juges,irmãos,cunhadoseoutrosparentesouafinsdalinharecta—doisdiasconsecutivos; f)Falecimentodeoutraspessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalha-dor—doisdiasconsecutivos; g)Nascimentodefilho—umdia; h)Prestaçãodeprovasdeexame,emestabeleci-mentodeensinoodiaoudiasdeprovasdeexameeavésperado1. o exame; i)Cumprimentoocasionaldeobrigaçõeslegaisdenaturezamilitar—otemponecessário; j)Quando,sendobombeirovoluntário,hajadeacorrerasinistros; l)Dádivadesangue—atéumdiapormês; m)Necessidadedeconsultamédicaurgente,desdequenãopossacomprovadamenteserefectuadaforadoperíodonormaldetrabalho.2—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias: a)Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível; b)Onãocumprimentododispostonon. o 2enaalínea a)anteriortornaasfaltasinjustificadas; c)Aentidadepatronalpode,emqualquercasodefaltajustificada,exigiraotrabalhadorprova dosfactosinvocadosparaajustificação; d)Aapreciaçãodaprevisibilidadedasfaltascom-peteemprimeirolugaraotrabalhador,dentrodecritériosderazoabilidade.3—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdadequaisquerdireitosouregaliasdostrabalhadores.Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Dadasnoscasosprevistosnaalínea b)don. o 1 destacláusula,salvoodispostoemcontrário nestecontratoenalei,outratando-sedefaltasdadaspelosmembrosdascomissõesdetra-balhadores; b)Dadaspormotivosdedoençadesdequeotra-balhadortenhadireitoasubsídiodeprevidênciarespectivo;
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4978 c)Dadaspormotivodeacidentedetrabalhodesdequeotrabalhadortenhadireitoaqualquersub-sídioouseguro; d)Noscasosprevistosnaalínea a)don. o 1destacláusula,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarparaalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Seaentidadepatronalentenderqueafaltaoufaltasdevemserconsideradasinjustificadas,comunicá--lo-áporescritoaotrabalhadordentrodosprimeiroscincodiasúteisseguintesàqueleemqueretomouoserviço.5—Asfaltasprevistasnaalínea d)don. o 1podemseracrescidas,apedidodotrabalhador,demaiscincodiassemretribuição.Cláusula32. a Faltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausênciaou,seotrabalhadorassimopreferir,diminuiçãodeigualtemponoperíododeférias.Estaopçãonãoserá,porém,viávelseaempresaadoptarosistemadeencerrarparaférias.2—Daaplicaçãododispostonon. o 1destacláusulanãopoderáresultarqueasfériassejamreduzidasamenosdedoisterçosdototal.3—Asfaltasinjustificadasconstitueminfracçãodis-ciplinargravequandoatingemtrêsdiasseguidosouseisinterpoladosnoperíododeumano.4—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodonormaldetrabalhodiário,operíododeausênciaaconsiderarparaosefeitosdon. o 1destacláusulaabran-geráosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosime-diatamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasdefalta,semprequetaisfaltasseverifiquemcomrein-cidências.5—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomumatrasoinjustificadosuperioratrintaousessenta minutos,podeaentidadepatronalrecusaraceitaçãodaprestaçãoduranteparteoutodooperíodonormaldiáriodetrabalhorespectivamente.Nocasodeaentidadepatronalusardafaculdadeprevistadaúltimapartedestenúmero,apenasoatrasoefectivocontaráparaosefeitosdon. o 3destacláusula.6—Paraefeitosdedescontonovencimentodasfaltasinjustificadas,aplica-seafórmuladaretribuiçãohoráriaconsagradanacláusula37. a Cláusula33. a Dispensas Aentidadepatronalpoderádispensarqualquertra-balhadorparatratardeassuntosdasuavidaparticularquenãopossamsertratadosforadoperíodonormaldetrabalho,semdireitoaretribuição.Opedidoeadispensadeverãoserfeitosporescrito. Cláusula34. a Licençassemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeconcederaotrabalha-dor,apedidodeste,licençasemretribuição.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidade.3—Duranteomesmoperíodosuspendem-seosdireitos,deveresegarantiasdaspartesquepressupo-nhamaefectivaprestaçãodetrabalho,determinandodesignadamentereduçãoproporcionalnosubsídiodeNatalenasfériasesubsídiodefériascorrespondentesquandoalicençasejasuperiora60dias.4—Opedidoeaautorizaçãodelicençaconcedidadeacordocomestacláusuladeverãoserfeitosporescrito,comcópiaparaotrabalhador.Cláusula35. a Impedimentoprolongado 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodeprestartrabalho,devidoafactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteporcumprimentodoserviçomilitarobrigatório,doençaouacidente,manterádireitoaolugarcomacategoriaouescalão,antiguidadeedemaisregaliasqueporestecontratocolectivoouiniciativadaentidadepatronallheestavamaseratribuídas.2—Égarantidoolugaraotrabalhadorimpossibi-litadodeprestartrabalhopordetençãooucumprimentodepenadeprisãoporcrimeaquenãocorrespondaapenamaiornemestejacorrelacionadocomassuasfunçõesdentrodaempresaeainda,emcasodecrime,desdequenãoseverifiquereincidência.CAPÍTULOVI Retribuiçãodotrabalho Cláusula36. a Retribuiçõesmínimasmensais 1—Asretribuiçõesmínimasmensaisparaostraba- lhadoresabrangidosporestecontratosãoasconstantes doanexo IV.2—Asentidadespatronaissãoobrigadasaentregaraotrabalhador,noactodepagamentodaretribuição,umtalãopreenchidodeformaindelével,noqualfigurenomecompletodotrabalhador,respectivacategoriapro-fissional,númerodesóciodosindicatoedeinscriçãonaPrevidência,períododetrabalhoaquecorrespondaaretribuição,diversificaçãodasimportânciasrelativasatrabalhonormaleahorasextraordináriasouatrabalhonosdiasdedescansosemanalouferiado,ousubsídios, osdescontosefectuadoseomontantelíquidoareceber. 3—Opagamentoseráefectuadoemnumerário,nolocaldetrabalho,duranteashorasdeserviçoefectivo,oumediantetransferênciabancária,seotrabalhadorconcordar,emqualquerdoscasosatéaoúltimodiaútildomêsaquecorresponder.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4979 4—Asentidadespatronaispagarãoaostrabalhado-restodasasrefeiçõesqueestes,pormotivosdeserviço,tenhamdetomarforadoperíodoelocalondehabi-tualmenteastomam.5—Ostrabalhadoresclassificadoscomocaixasoucomocobradorestêmdireitoaumabonomensalparafalhasnovalorde E 33,90.6—Semprequeostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorsejamsubstituídosnasfunçõescitadas,otrabalhadorsubstitutoterádireitoaoabonoparafalhasnaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar.7—Aoscaixeiros-viajantesecaixeirosdepraçaque,semoseuacordo,vejamalteradaspelaentidadepatro-nalaáreadotrabalhooumudadaaclientelaserápelaentidadepatronalgarantida,duranteos6mesessub-sequentesàmodificação,umaretribuiçãonãoinferioràmédiados12mesesanteriores.8—Aretribuiçãomista,istoé,constituídaporpartefixaeoutravariável,seráconsideradaparatodososefeitosprevistosnestecontrato.9—Quandoumtrabalhadoraufereurnaretribuiçãomista,definidanonúmeroanterior,ser-lhe-ásempreasseguradaaretribuiçãofixamínimaprevistanestecon-trato,independentementedapartevariável.10—Ascomissõessobrevendasdeverãoserliqui-dadasatéaofimdomêsseguinteaodarespectivafacturação.11—Ostrabalhadorescommaisde20anosdeidadenãopodemauferirremuneraçãoinferioraoordenadomínimonacional.12—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodealimentaçãode E 3porcadadiadetrabalhoprestado.Cláusula37. a Cálculodaretribuiçãohorária Paratodososefeitosprevistosnestecontrato,nocál-culodaretribuiçãohoráriaaplica-seaseguintefórmula: RH = RM ×12 HS ×52 emque: RH =retribuiçãohorária; RM =retribuiçãomensal; HS =horáriodetrabalhosemanal.Cláusula38. a Remuneraçãodotrabalhoextraordinário 1—Aremuneraçãodotrabalhoextraordináriodádireitoaremuneraçãoespecial,aqualseráigualàretri-buiçãonormalacrescidadasseguintespercentagens: a)100%atéàs24horas; b)150%das0horasatéàs8horas; c)200%seotrabalhoforprestadonosdiasferia-dosenosmeiosdiasediasdedescansosemanal. 2—Nasprimeirasduashorasprestadasaseguiraoperíododetrabalhodesábado,aremuneraçãodotra-balhoextraordinárioserádeacordocomoestabelecidonaalínea c)don. o 1destacláusula.Seotrabalhoextraordinárioseprolongarparaalémdeduashoras,aretribuiçãomínimaseráequivalenteàprestaçãodequatrohorasdetrabalhoextraordinário.3—Notrabalhoextraordinárioprestadoaosdomin-goseferiados,otrabalhadortemdireitoareceberremu-neraçãoequivalenteaomínimodequatrohorasdetra-balhoextraordinário,deacordocomoestabelecidonaalínea c)don. o 1destacláusula.4—Otrabalhoprestadoaosdomingoseferiadosdáaindadireitoaotrabalhadoradescansarumdiaporinteironumdostrêsdiasseguintes.5—Paraosefeitosconstantesdestacláusula,aretri-buiçãohoráriaécalculadadeacordocomafórmulaestabelecidanacláusula37. a Cláusula39. a Substituiçõestemporárias Semprequeoprofissionalsubstituioutrodecategoriaouderetribuiçãosuperiorpassaráaserremuneradocomoosubstituídoenquantoduraressasituação,nãosendopermitida,emqualquercaso,aacumulaçãodecargos.Cláusula40. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporestecon-tratoterãodireitoaumsubsídiodeNataligualaummêsderetribuição.2—Osubsídioreferidononúmeroanteriorserápagoatéaodia15deDezembrodecadaano.3—Ostrabalhadoresquenãotenhamconcluídoumanodeantiguidadeàdataemquesevençamosres-pectivossubsídiosreceberãoaimportânciaproporcionalaosmesesdeserviço,considerando-sequalquerfracçãodomêscomomêscompleto. 4—Nocasodecessaçãodocontratodetrabalhoporiniciativadaentidadepatronaloudotrabalhador,este terásempredireitoareceberasfracçõesproporcionaisaotempodeserviçoprestado,considerando-sequalquerfracçãodeummêscomomêscompleto.5—Nãoépermitidoàentidadepatronal,emqual-quercaso,descontarqualquerfracçãodosubsídioaqueotrabalhadortemdireito,referidonestacláusula.Cláusula41. a Subsídiodeférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratotêmdireitoaumsubsídiodefériasigualaummêsderetribuição.2—Osubsídioreferidononúmeroanteriorserásem-prepagocincodiasantesdoiníciodasférias.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4980 3—Nocasodeadmissão,otrabalhadorterádireitoaumsubsídiodefériasigualàretribuiçãocorrespon-denteaotempodefériasaquetiverdireito.Cláusula42. a Trabalhoforadolocalhabitual 1—Paraalémdodispostonon. o 4dacláusula36. a,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadorasdespesasdetransportequandootrabalhadortenhadesedeslocarparaforadolocalondeprestanormalmenteserviço.2—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta-belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviçoouasedeoudelegaçãodaempresaaqueestáadstritoquandooseulocaldetrabalhonãosejafixo.3—Nãoseconsideramretribuiçãoasimportânciasrecebidasatítulodeajudasdecusto,abonosdeviagem,despesasdetransporteeoutrasequivalentes,devidasaoprofissionalpordeslocaçõesfeitasemserviçodaenti-dadepatronal,desdequecomprovadasdocumental-mente.4—Ostrabalhadorestêmdireitoàsseguintesajudasdecusto:Diária— E 57,40;Almoçooujantar— E 13,65;Dormidacompequeno-almoço— E 30,10.5—Aentidadepatronalobriga-seaopagamentode0,225%sobreopreçodolitrodegasolinasuperporquilómetropercorridopelostrabalhadoresquesedes-loquememserviçoutilizandoviaturaautomóvelprópriaeaindaaefectuarumseguroderesponsabilidadecivil,pelomenos,novalordomínimoobrigatórioparaotra-balhadorepassageirostransportados,cujocustoserásuportadoem60%pelaentidadepatronal.Noscasosdeutilizaçãoesporádicadeveículopróprioaoserviçodaempresa,nãohaveráparaaentidadepatronalaobri-gatoriedadedecomparticiparnocustodoseguro.6—Seotrabalhadorsedeslocaremserviçoutili-zandooveículodaempresaoseguroreferidononúmeroanteriordeveráserderesponsabilidadecivililimitadaeoseucustoseráinteiramentesuportadopelaentidade patronal. CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula43. a Cessaçãodocontratodetrabalho Ocontratodetrabalhocessa: a)Pormútuoacordodaspartes; b)Porcaducidade; c)Pordespedimentopromovidopelaentidadepatronalcomjustacausa; d)Porrescisãodainiciativadotrabalhadorocor-rendojustacausa; e)Porrescisãounilateraldotrabalhador. Cláusula44. a Rescisãoporiniciativadaentidadepatronal 1—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausa.2—Aobrigatoriedadedefazerprovadajustacausacabeàentidadepatronal.3—Considera-sejustacausaderescisãodecontratodetrabalhoocomportamentoculposodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconsequências,tornaimpos-sívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.Constituem,designadamente,justacausadedespe-dimento: a)Desinteressecomprovadopelocumprimentodasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalhadoresdaempresa; c)Violênciafísicaouprovocaçãofrequentecomoutrostrabalhadoresnaempresa; d)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; e)Faltasnãojustificadasquedeterminemdirec-tamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequalquerriscoouprejuízo,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir5seguidasou10interpo-ladasemcadaano.Paraefeitosdestaalíneasóserãocontadososdiasdedescansosemanalecomplementarouferiados,imediatamenteanterioresouposterioresàfalta,desdequehajareincidência; f)Inobservânciaculposaecontinuadadasnormaslegaisreferentesahigieneesegurançanotrabalho; g)Desobediênciailegítimaàsordensdadas,sobformacorrecta,porresponsáveishierarquica-mentesuperiores,entidadepatronalouquemarepresente; h)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobreostrabalhadores,superioreshierárqui-cosousobreaentidadepatronalouquemarepresentee,emgeral,crimescontraaliberdadedasmesmaspessoas; i)Reduçõesanormaiseintencionaisdaproduti-vidadedotrabalhador; j)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãode faltas; l)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórios.4—Ainvocaçãodosfundamentosqueconstituemjustacausaparadespedimentotêmdesercomunicadospelaentidadepatronalaotrabalhadorporescritoedeformainequívocanostermosdestecontratoedalei,comunicaçãoquefaráacompanhardeumanotadeculpacomadescriçãodosfactosimputadosaotrabalhador.5—Nãoseprovandoajustacausaalegada,otra-balhadortemdireitoaserreintegradonaempresacomtodososdireitoseregaliasqueusufruía.6—Nocasoreferidononúmeroanteriorotraba- lhadortemdireitoarecebertodasasremuneraçõese
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4981 subsídioscontratuaisquesevenceramdesdeadatadodespedimentoatéàreintegração,podendoaindareque-rerindemnizaçãopordanosmoraisemateriaisnoster-mosdalei.7—Nocasodenãoexistiremcondiçõesobjectivasparaareintegraçãonaempresa,estaéobrigadaapagar--lhe,emsubstituiçãodareintegração,paraalémdorefe-ridononúmeroanterior,atítulodeindemnização,oestabelecidoparaoscasosderescisãodocontratoporpartedotrabalhador.Cláusula45. a Denúnciadocontratoporpartedotrabalhador 1—Otrabalhadortemdireitoarescindirocontratoindividualdetrabalho,pordecisãounilateral,devendocomunicá-lo,porescrito,comoavisopréviodedoismeses.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoprévioserádeummês.3—Emqualquerdoscasosprevistosnosnúmeros anteriorespoderáoavisopréviosersubstituídoporuma indemnizaçãoequivalenteàremuneraçãocorrespon-denteaoperíododeavisoprévioemfalta.Cláusula46. a Rescisãodocontratoporiniciativadotrabalhadorocorrendojustacausa 1—Ocorrendoalgumdosmotivosdarescisãodocon-tratoporjustacausa,otrabalhadordeverácomunicaràentidadepatronal,porescrito,asuaintençãodepôrtermoaocontrato,invocandoosfactosqueintegramjustacausa.2—Acessaçãodocontratonostermosdonúmeroanteriorconfereaotrabalhadorodireitoareceberumaindemnizaçãoequivalenteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracção,nomínimodetrêsmesesderetribuição.CAPÍTULOVIII Aprevidência Cláusula47. a Princípiogeral OstrabalhadoreseasentidadespatronaisabrangidospelopresenteCCTVcontribuirãoparaasinstituiçõesdeprevidênciaqueosabranjamnostermosdosres-pectivosregulamentos.Cláusula48. a Complementodosubsídiodedoença 1—Emcasodedoençacombaixa,aempresapagaráocomplementodosubsídiodedoençanecessárioparaqueotrabalhadorreceba,noconjunto,comosubsídiodaprevidência,atotalidadedoseuvencimentolíquidonormal,atéaolimiarmáximode20diasseguidosouinterpoladosdebaixaporano.2—Ostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigor desteCCTVtenhamemconvençõesdetrabalhoum complementodosubsídiodedoençasuperioraoreferidononúmeroanteriormanterãoessedireito.CAPÍTULOIX Salubridade,higieneesegurançanotrabalho Cláusula49. a Princípiogeral 1—Ainstalaçãoealaboraçãodosestabelecimentosindustriaisabrangidosporestecontratodevemobedeceràscondiçõeslegaiseregulamentaresdestinadasagaran-tirasalubridadedoslocaisdetrabalho,bemcomoahigieneesegurançadostrabalhadoreseainda,namedidadopossível,asuacomodidade.2—Asempresasdeverãorecorrer,sepossível,atodososmeiostécnicosaoseualcance,demodoaasse-gurarmelhorescondiçõesdetrabalho,noquedizres-peitoatemperatura,humidade,ruídoeiluminação.Cláusula50. a Acidentedetrabalhooudoençaprofissional Competeàentidadepatronalindemnizarostraba-lhadoresdosprejuízosresultantesdeacidentesdetra-balhoedoençasprofissionais,ocorridosaoserviçodesdequeessesriscosnãoestejamcobertospelasinstituiçõesdeprevidêncianempeloseguro.Cláusula51. a Reclamações Ostrabalhadores,directamenteouporintermédiodosdelegadossindicaisoudossindicatos,têmodireitodeapresentaràsempresaseàinspecçãodotrabalhotodasasreclamaçõesreferentesadeficiênciasnascon-diçõesdesalubridade,higieneesegurançanotrabalho.Cláusula52. a Examesmédicos 1—Osprofissionaisqueexerçamassuasfunçõesemcâmarasescurasdevemsersubmetidosaexamesmédi-cos periódicos, de seis em seis meses, devendosertrans- feridosdeserviçosemperdadenenhumadasregalias queauferiam,emcasodedespistedealgumadoençaprofissional.2—Nenhummenorpodeseradmitidosemtersidoaprovadoemexamemédico,aexpensasdaentidadepatronal,destinadoacomprovarquepossuirobustezfísicanecessáriaparaasfunçõesadesempenhar.Cláusula53. a Comissõesdesegurança 1—Nasempresasquetenhamaoseuserviço25ou maistrabalhadoresdequalquercategoriahaveráumacomissãodesegurança.2—Acomissãodesegurançaécompostaporquatrotrabalhadores,sendodoisdesignadospelaentidadepatronaledoiseleitospelostrabalhadoresdaempresa.
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4982 3—Asfunçõesdemembrodacomissãodesegurançaacumulamcomasfunçõesprofissionaisnaempresa.4—Ascomissõesserãocoadjuvadaspelomédicodaempresaepeloassistentesocialseoshouver.5—Asfunçõesdosmembrosdacomissãodesegu-rançasãoexercidasdentrodashorasdeserviço,semprejuízodasremuneraçõesoudequaisqueroutrosdirei-tosouregalias,quandopraticadasnaprópriaempresa.Cláusula54. a Atribuiçõesdecomissãodesegurança 1—Ascomissõesdesegurançatêmasseguintesatribuições: a)Zelarpelocumprimentoeaperfeiçoamentodasregrasdehigieneesegurançaemvigornaempresa; b)Efectuarinspecçõesperiódicasatodasasins-talaçõeseatodoomaterialqueinteresseàhigieneesegurançanotrabalho; c)Verificarocumprimentodasdisposiçõeslegaisedoconstantenestecontratoedemaisinstru-çõesreferentesàhigieneesegurançanotra-balho; d)Colaborarcomoserviçomédicodaempresaecomosserviçosdeprimeirossocorros; e)Estudarascircunstânciasdascansasdecadaumdosacidentesocorridos; f)Apresentaremrelaçãoacadaacidenteasmedi-dasrecomendadasparaevitararepetiçãodeoutrosacidentesidênticos; g)Promoverqueostrabalhadoresadmitidospelaprimeiravezoutransferidosdepostosdetra-balhorecebamaformação,instruçõesecon-selhosemmatériadehigieneesegurançanotrabalho; h)Elaborarrelatórioanualsobreasuaactividadeeenviarcópiaàentidadepatronal,àinspecçãodetrabalho,sindicatoeassociaçãorespectiva.2—Aosmembrosdascomissõesdesegurançadeveserfacilitadaafrequênciadecursosdeespecializaçãoeactualização,emmatériasrelativasahigieneesegu-rançanotrabalho. CAPÍTULOX Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula55. a Quadrodepessoal 1—Noprazode60diasapósaentradaemvigordesteCCTVdeverãoasentidadespatronaisprocederàsnecessáriasadaptações,elaborandoumquadrodepessoalquedeveráserafixadoemlocalvisívelda empresa. 2—Destequadrodepessoaldeverãoconstarosseguinteselementos:nomecompleto,datadenasci-mento,deadmissãonaempresaedaúltimapromoção,remuneraçãoauferida,profissão,especialidadeecate-goria. 3—Aentidadepatronalenviaráaosindicatoumacópiadoquadroreferidonon. o 1.Cláusula56. a Revogaçãoderegulamentaçãocomgarantiademanutençãoderegaliasanteriores 1—Opresentecontratorevogatodaaregulamen-taçãoconvencionalanteriordasrelaçõesdetrabalhoentreasempresaseostrabalhadoresrepresentadospelossindicatosoutorgantes,ressalvando-se,todavia,osdireitosadquiridos,nostermosdonúmeroseguinte.2—Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designadamentebaixadecategoriaouclasse,bemcomoadiminuiçãodaretribuiçãoououtrasregaliasdecarác-terregularoupermanentequeestejamaserpraticadasàdatadasuaentradaemvigor.3—AsdisposiçõesdopresenteCCTVnãoprejudi-camaaplicaçãodelegislaçãomaisfavorávelquevenhaaserpublicada.Cláusula57. a Interpretaçãoeintegraçãodelacunas Ainterpretaçãoeintegraçãodelacunassurgidasnaaplicaçãodopresentecontratoserãoresolvidaspelorecursoàsactasdenegociação,aoscontratossectoriaisanterioresouàleigeral.CAPÍTULOXI Disposiçõesgerais Cláusula58. a Infracções 1—AsinfracçõescometidaspelaentidadepatronalaoestabelecidonesteCCTVserãopunidascomasmul-tasprevistasnalei.2—Opagamentodamultanãodispensaocumpri-mentodaobrigaçãocontratualinfringida. ANEXOI Livreexercíciodaactividadesindicalnaempresa BaseI Princípiogeraldoexercíciododireitosindical Àentidadepatronalévedadaqualquerinterferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço,desdequeexercidanostermosdaleiedestecontrato.BaseII Organizaçãosindicalnaempresa 1—Dirigentessindicais.—Sãoosmembrosdoscor-posgerentesdasassociaçõessindicais,istoé,dossin-dicatos,uniões,federaçõeseconfederações.2—Comissãointersindicaldaempresa.—Éaorga-nizaçãodosdelegadosdascomissõessindicaisdaempresaouunidadedeprodução.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4983 3—Comissãosindicaldeempresa.—Éaorganiza-çãodosdelegadossindicaisdomesmosindicatonaempresaouunidadedeprodução.4—Delegadosindical.—SãoosrepresentantesdoSindicatonaempresa,quesãoeleitosnostermosesta-belecidospelosestatutosdosrespectivossindicatos.5—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitodedesenvolveraactividadesindicalnointeriordaempresa,atravésdedelegadossindicais,comissõessindicaisecomissõesintersindicais,easeremouvidosemtodososcasosprevistosnaleienestecontrato.BaseIII Comunicaçãoàempresa 1—Osindicatoobriga-seacomunicaràentidadepatronalaidentificaçãodosdelegadossindicais,bemcomodaquelesquefazempartedecomissõessindicaiseintersindicaisdedelegados,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàscomunicaçõessindicais.2—Omesmoprocedimentoreferidononúmeroanteriordeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.BaseIV Garantiadostrabalhadorescomfunçõessindicais 1—Osdirigentessindicais,osdelegadossindicaiseosmembrosdequalquerórgãorepresentativodostra-balhadoresprevistonaleinãopodemserprejudicadospeloexercíciolegítimodessasfunções.2—Osmembrosdadirecçãodasassociaçõessindi-caisdispõemdeumcréditodequatrodiaspormêsparaoexercíciodassuasfunções.3—Osdelegadossindicaisdesignadosnostermosdaleidispõemparaoexercíciodassuasfunçõesdeumcréditodecincohoraspormês,aumentadoparaoitohorasnocasodepertenceremàcomissãointersindical.4—Asfaltasprevistasnosnúmerosanterioresserãopagasenãoafectarãoasfériasanuais,comosrespectivossubsídiosououtrasregalias,econtamparatodosos efeitoscomotempoefectivodeserviço.5—Paraoexercíciodosdireitosconferidosnosn. os 2e3destabase,ostrabalhadoresdevemavisaraentidadepatronalouquemarepresenteporescrito,comaante-cedênciamínimadeumdia.BaseV Condiçõesparaoexercíciodaactividadesindical Nostermosdaleiaentidadepatronaléobrigada: 1—Apôràdisposiçãodosdelegadossindicaissem- prequeestesorequeiramumlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunçõesnasempresasouunidadesdeproduçãocommenosde150trabalhadores;2—Apôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desde queestesorequeiram,atítulopermanente,umlocal situadonointeriordaempresaounasuaproximidadeequesejaapropriadoaoexercíciodassuasfunções,nasempresasouunidadesdeproduçãocom150oumaistrabalhadores.3—Osdelegadossindicaistêmdireitodeafixarnointeriordaempresa,emlocalapropriadoparaoefeito,reservadopelaentidadepatronal,textos,convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativasàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,semprejuízodalaboraçãonormaldaempresa.BaseVI Assembleiaouplenáriodetrabalhadores 1—Ostrabalhadoresdaempresatêmdireito,nostermosdalei,areuniremassembleiaduranteohorárionormaldetrabalho,atéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecontará,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,sendoparaissoconvocadapelascomissõesintersindical,sindical,oudetrabalha-doresouainda,nasuafalta,pelodelegadosindicalnasempresasondenãoexistaqualquerdasreferidascomis- sões,bemcomopor50ouumterçodostrabalhadores, desdequeasseguremofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgente.2—Foradohorárionormaldetrabalho,podemostrabalhadores,nostermosdalei,reuniremassembleianolocaldetrabalho,semprequeconvocadosconformesedispõenonúmeroanterior,desdequenãohajapre-juízodanormalidadedalaboraçãonocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhoextraordinário.3—Paraefeitosdosnúmerosanteriores,aentidadepatronaldevepermitirareuniãoemlocalmaisapro-priadodaempresa.4—Ospromotoresdasreuniõesreferidosnosn. os 1e2sãoobrigadosacomunicaràentidadepatronaleaostrabalhadoresinteressados,comaantecedênciamínimadeumdia,adataehoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasrespectivasconvocatórias.5—Osdirigentesdasorganizaçõessindicaisrespec-tivasquenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniõesmediantecomunicaçãodirigidaàentidade patronalcomaantecedênciamínimadeseishoras.BaseVII Nomeaçãodedelegadossindicais Aconstituição,número,designaçãoedestituiçãodosdelegadossindicaisedascomissõesintersindicaisesin-dicaisnaempresaserãoreguladospelaleiepelosesta-tutossindicais. ANEXOII Definiçãodasespecialidadesprofissionais I—Trabalhadoresfotógrafos Definiçãodasespecialidadesdereportagenseestúdiosfotográficos Impressor. —Éoprofissionalqueexecutaampliações,revelações,reduçõesemontagensetodoogénerode
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4984 impressão,epodeterconhecimentosdeiluminaçãoópticaequímicafotográfica. Operador. —Éoprofissionalquefotografatodooserviçodeestúdioereportagensfotográficasedepubli-cidadeindustrial,aérea,técnico-científicaereprodução. Retocador. —Éoprofissionalqueretocamodelandoquerpositivosounegativosemqualquerformatocomconhecimentosdeiluminação. Definiçãodasespecialidadesdefotógrafosesmaltadores Impressor. —Éoprofissionalqueexecutaimpressãodepositivoparaoesmalte. Plaqueiro. —Éoprofissionalqueprepara,executaefazoacabamentodaplacaemesmalte. Reprodutor. —Éoprofissionalqueexecutaasrepro-duçõesepositivos. Retocador. —Éoprofissionalqueretocatodasasimperfeiçõeseirregularidadesdepositivosounegativos. Definiçãodasespecialidadesdoslaboratóriosindustriais Fotoacabamento. —Compreendeostrabalhosaces-sórioseauxiliares,taiscomomontagensecolagens,corte,controloeseparaçãodetrabalhoseexpedição. Fotografia. —Compreendeotrabalhodefotografianosseguintesdomínios:industrial,publicitário,aéreatécnico-científicaereprodução. Fotoquímica. —Compreendeotrabalhodequímicafotográfica,densitometria,sensitometriaecontrolodequalidade. Impressãomanual. —Compreendeotrabalhodeimpressãofotográficaemampliadorapretoebrancoeoucores. Impressãomecânica. —Compreendeotrabalhodeimpressãofotográficaemamplicopiadoraautomáticaousemiautomáticaapretoebrancoeoucores. Retoque. —Compreendeotrabalhoderetoquedenegativosoupositivosapretoebrancoeoucores. Revelação. —Compreendeotrabalhoderevelaçãomecânicaoumanual,defilmesouchapas,empretoebrancoeoucores;poderáaindacompreenderapre-paraçãodosquímicos. Definiçãodasespecialidadesdosserviçosauxiliaresdefotografia Assistentedemáquinasfotorrápidas. —Éoprofissio-nalquedáassistênciaàsmáquinasfotorrápidas,nomea-damenteocupando-sedasuamanutenção. Assistentetécnico. —Éoprofissionalquedáassistên-ciaàsmáquinasfotorrápidas,preparaosbanhoserec-tificaodiafragma. Fotocopista. —Éoprofissionalqueexecuta,porinter-médiodeumamáquinafotocopiadora,asrespectivasfotocópias. Heliógrafo. —Éoprofissionalqueexecutaarepro-duçãodedocumentos,desenhoeoutros,utilizandomáquinasepapéisheliográficosderevelaçãoamoniacalousemi-húmida. Microfilmagem. —Éoprofissionalquetemcomofun-çõesexecutardiversostiposdereproduçãodedocu-mentos,mapas,desenho,numeraçãoououtros,utili-zandoequipamentoadequado;poderáconfeccionarbanhos e efectuar o processamento de materialsensível. Definiçãodasespecialidadesdeminilab Operadordeminilab. —Éotrabalhadoroperadordeumamáquinaqueexecutafunçõesderevelação,impres-sãoecortedefotografias.Podeaindaprocederàpre-paraçãodeprodutosquímicosautilizar,bemcomoàembalagemdefotografias. Operadorestagiáriodeminilab. —Éotrabalhadorqueexecutaasfunçõesestabelecidasparaooperador. Auxiliardeminilab. —Éotrabalhadorqueexecutaeauxilianasfunçõesestabelecidasparaooperador. II—Trabalhadoresdeescritório Analistainformático. —Éotrabalhadorquedesem-penhaumaouváriasdasseguintesfunções: a) Funcional. —Especialistadaorganizaçãoemétodos—estudaoserviçodoutilizador,determinaanaturezaevalordasinformaçõesexistenteseespecificaasnecessidadesdeinformaçãodoscadernosdeencargosouasutilizaçõesdossistemasdeinformação; b) Desistemas. —Estudaaviabilidadetécnica,económicaeoperacionaldosencargos,avaliaosrecursosnecessáriosparaosexecutar,implantaremantereespecificaossistemasdeinformaçãoqueossatisfaçam; c) Orgânico. —Estudaossistemasdeinformaçãoedeterminaasetapasdeprocessamentoeostratamentosdeinformaçãoeespecificaospro-gramasquecompõemasaplicações.Testaealteraasaplicações; d) De«software». —Estuda software base,rotinasutilitárias,programasgerais,linguagensdepro-gramação,dispositivosetécnicasdesenvolvidaspelosfabricantesedeterminaoseuinteresse deexploração.Desenvolveeespecificamódulosdeutilizaçãogeral; e) Deexploração. —Estudaosserviçosquecon-corremparaaproduçãodetrabalhonocom-putadoreostrabalhosarealizareespecificaoprogramadaexploraçãodocomputadorafimdeoptimizaraprodução,arentabilidadedasmáquinas,oscircuitosecontrolodosdocumen-toseosmétodoseosprocessosutilizados. Arquivista. —Éotrabalhadorqueorganiza,avaliaeconservadocumentoseestruturaosrespectivosarqui- vos,afimdefacilitaraoinvestigadorumprontoefácil acessoàfontedeinformaçãopretendida.Acompanhaosregistosdeentrada,cuidadaclassificaçãoearru-maçãodasváriaspublicaçõesearquiva. Caixadeescritório. —Éotrabalhadorquenosescri-tóriostemaseucargo,comofunçãoexclusivaoupre-
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4985 dominante,oserviçoderecebimentos,pagamentoseguardadedinheiroevalores. Chefededepartamento,divisãooudeserviços. —Éotrabalhadorquenaorgânicadaempresaepelares-ponsabilidadedassuasfunçõessesituanumplanohie-rárquicoabaixododirectordeserviçosouchefedeescritório. Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodetra-balhadores. Contabilista. —Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecontabilidadeedáconselhossobrepro-blemasdenaturezacontabilística. Correspondenteemlínguasestrangeiras. —Éotraba-lhadorquetemcomoprincipalfunçãoredigiredac-tilografarcorrespondêncianumoumaisidiomasestran-geiros. Dactilógrafo. —Éotrabalhadorque,predominante-mente,executatrabalhosdactilográficosminutadosouredigidosporoutreme,acessoriamente,serviçodearquivo,registosoucópiasdecorrespondência. Directordeserviçosouchefedeescritório. —Éotra-balhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdaempresa,oudeumouváriosdosseusdepartamentosouserviços.Exercefunções,taiscomo:colaborarnadeterminaçãodapolíticanaempresa;planearautili-zaçãomaisconvenientedamão-de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefis-calizaraactividadedaempresasegundoosplanosesta-belecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregula-mentosprescritos;criaremanterumaestruturaadmi-nistrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinan-ceiraeexerceraverificaçãodoscustos. Escriturário. —Éotrabalhadordoserviçogeraldeescritórioaoqual,pelanaturezadasfunçõesqueexerce,nãocorrespondequalqueroutraprofissãodeescritório;executaváriastarefas,quevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha.Deentreestastarefascitam-se,atítuloexemplificativo,asseguintes: lerocorreiorecebido,separá-lo,classificá-loejuntar- -lhe,senecessário,acorrespondênciaaexpedir,estudardocumentoseescolherasinformaçõesnecessárias;ouexecutaroutrostrabalhosespecíficosdeumsectorouserviço,taiscomo:serviçodepessoal,decompras,decontabilidade,bemcomooutrostrabalhos,mesmodecaráctertécnico. Escriturárioprincipal. —Executaastarefasmaisexi-gentesquecompetemaoescriturário,nomeadamentetarefasrelativasadeterminadosassuntosdepessoal,delegislaçãooufiscais,apuramentosecálculoscontabi- lísticoseestatísticoscomplexosetarefasderelaçãocom fornecedoreseouclientesqueobriguematomadadedecisõescorrentesou,executandoastarefasmaisexi-gentesdasecção;colaboradirectamentecomochefedesecçãoe,noimpedimentodeste,coordenaoucon-trolaastarefasdeumgrupodetrabalhadoresadmi-nistrativoscomactividadesafins. Estagiário. —Éotrabalhadorqueauxiliaoescritu-rárioesepreparaparaestafunção. Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras. —Éotra-balhadorque,emmaisdeumidioma,anotaoueste-nografaetranscreveemdactilografiacartas,relatórios,minutas,manuscritoseregistosdemáquinasdeditar. Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa. —Éotra-balhadorqueemportuguêsanotaemestenografiaeescreveemdactilografiacartas,relatórios,minutas,manuscritoseregistodemáquinasdeditar. Guarda-livros. —Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãodoslivrosemapasdecontabilidadeouque,nãohavendosecçãoprópriadecontabilidade,superin-tendenaquelesserviçosquetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodelivrosselados;érespon-sávelpelaboaordemeexecuçãodessestrabalhos. Operadorinformático. —Éotrabalhadorquedesem-penhaumaouambasasfunções: a) Decomputador. —Recepcionaoselementosnecessáriosàexecuçãodostrabalhosnocom-putador,controlaaexecuçãoconformeopro-gramadeexploração,registaasocorrênciasereúneoselementosresultantes.Prepara,operaecontrolaocomputadoratravésdaconsola; b) Deperiféricos. —Prepara,operaecontrolaosórgãosperiféricosdocomputador.Preparaecontrolaautilizaçãoeos stocks dossuportesmagnéticosdeinformação. Programadorinformático. —Éotrabalhadorqueexe-cutaumaouváriasdasseguintesfunções: a) Deorganizaçãodemétodos. —Estudaasespe-cificaçõesdasnecessidadesdeinformaçãoeosserviços,determinaosmétodosdesimplificação,quermanuais,quermecanizados,detratamentodainformaçãoeaorganizaçãodoscircuitosdosdocumentosnosserviçosnãoenglobadosnosdocomputador; b) Deaplicações. —Estudaasespecificaçõesdosprogramas,determinaoformatodasinforma-ções,aorganizaçãodosficheirosqueascontémeasoperaçõesaefectuarcomelasnodecorrerdaexecuçãodotrabalhocomputador.Codifica, testa,corrige,fazmanutençãoedocumentaos programaseelaboraorespectivomanualdeoperações; c) De«software». —Estudaasespecificações;codi-fica,testa,corrige,fazmanutençãoedocumentaosmódulosdautilizaçãogeral.Pesquisaascau-sasdeincidentesdeexploração; d) Deexploração. —Estudaasespecificaçõesdoprogramadaexploraçãodocomputadoreostrabalhosarealizaredeterminaosmétodosdetratamentodainformaçãoeoscircuitosdosdocumentosnosserviçosdocomputadoreela- boraoprogramadeexploração.Contabilizao tempodeproduçãoedeparagem,deavariaedemanutençãoedeterminaoscustosdeexploração. Recepcionista. —Éotrabalhadorquerecebeclientesedáexplicaçõessobreosartigos,transmitindoindica-
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4986 çõesaosrespectivosdepartamentos;assistenaportariarecebendoeatendendovisitantesquepretendamenca-minhar-separaaadministraçãoouparafuncionáriossuperioresouatendendooutrosvisitantescomorien-taçãodassuasvisitasetransmissõesdeindicaçõesvárias. Secretário. —Éotrabalhadorqueasseguraotrabalhoderotinadiáriadogabinetedeadministraçãooudirec-ção.Exercefunçõestaiscomo:selecçãodocorreioparaserdistribuídopelasváriassecçõesousectoresdaempresa;correspondênciaemlínguaportuguesa,arquivo;telefonemaseentrevistas.Podetambémredigiractasdereuniõesdetrabalho;providenciarporreali-zaçõesdeassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,con-tratoseescrituras. Técnicodecontas. —Éotrabalhadorque,paraalémdasfunçõesdecontabilista,subscreveaescritadaempresaeéresponsávelpelacontabilidadedasempre-sasdogrupoA. Tesoureiro. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoprincipaladirecçãodomovimentodetesourariaemescritóriosemquehajadepartamentopróprioeseres-ponsabilizapelosvaloresdecaixaquelheestãocon-fiados.Podeporvezesautorizarcertasdespesaseexe-cutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Tradutor. —Éotrabalhadorquetraduzeredigetex-tosnumaoumaislínguasestrangeiras,temarespon-sabilidadedacorrectaadaptaçãodotextoouartigosemalteraçãodasideiasfundamentaisdooriginal. III—Trabalhadoresdocomércioearmazém Ajudantedefieldearmazém. —Éotrabalhadorquecoadjuvaofieldearmazémnassuastarefas,substituin-do-onosseusimpedimentos. Auxiliardearmazém. —Éotrabalhadorquecuidadoarrumodasmercadoriasouprodutosnumestabe-lecimentoouarmazémedeoutrastarefasindiferen-ciáveis. Caixadebalcão. —Éotrabalhadorquerecebenume- rárioempagamentodemercadoriasouserviçosno comércioaretalhoououtrosestabelecimentos;verificaassomasdevidas;recebedinheiro,passaumrecibooubilhete,conformeocaso,registaestasoperaçõesemfolhasdecaixaerecebecheques. Caixeiro. —Éotrabalhadorquevendemercadoriaaosretalhistas,nocomércioporgrosso,oudirectamenteaconsumidores;falacomoclientenolocaldavenda,informa-sedogénerodeprodutosquedeseja;auxiliaoclienteaefectuaraescolha,fazendoumademons-traçãodoartigo,seforpossível,ouevidenciandoasqualidadescomerciaiseasvantagensdoproduto;anun-ciaopreçoeascondiçõesdecrédito;esforça-seporconcluiravenda;recebeencomendas,elaboraanotadeencomendaetransmite-aparaexecuçãoouexecuta-a;éencarregadodefazeroinventárioperiódicodasexis-tências.Podeserdesignadoprimeiro,segundoouterceiro-caixeiro. Caixeiro-ajudante. —Éotrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagem,estagiaparaterceiro-cai-xeiro. Caixeiro-chefedesecção. —Éotrabalhadorquenoestabelecimentoseencontraaptoadirigiroserviçoeopessoalecoordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendasdoestabelecimentooudasecção. Caixeiro-encarregado. —Éotrabalhadorquesubsti-tuiopatrãoougerentecomercialnaausênciadesteseseencontraaptoadirigirosserviçoseopessoal. Chefedecompras. —Éotrabalhadorespecialmenteencarregadodeapreciareadquirirosartigosparausoevendanoestabelecimento. Conferente. —Éotrabalhadorque,segundodirec-trizesverbaisouescritasdeumsuperiorhierárquico,conferemercadoriasouprodutoscomvistaaoseuacon-dicionamentoouexpedição,podendo,eventualmente,registaraentradaousaídademercadorias. Demonstrador. —Éotrabalhadorquefazademons-traçãodeartigosemestabelecimentoscomerciaisporgrossoearetalho,emestabelecimentosindustriais,emexposiçãoounodomicílio,antesoudepoisdavenda. Distribuidor. —Éotrabalhadorquedistribuiasmer-cadoriasporclientesousectoresdevendas,procedendoaoseuacondicionamento.Podefazeradistribuiçãoapé,emtriciclosouemcarrosligeiros,casoemqueseráacompanhadopelomotorista. Embalador. —Éotrabalhadorqueacondicionaeoudesembalaprodutosdiversos,pormétodosmanuaisoumecânicos,comvistaàsuaexpediçãoouarmazena-mento. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeopessoaleoserviçodearmazém,responsabi-lizando-sepelobomfuncionamentodomesmo. Fieldearmazém. —Superintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriasemateriais;executaoufiscalizaosrespectivosdocumentos,responsabilizan- do-sepelaarrumaçãoeconservaçãodasmercadorias eoumateriais;examinaaconcordânciaentreasmer-cadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,recibosououtrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;orientaocontroloàdistribuiçãodasmercadoriaspelossectoresdaempresa,utentesouclientes;promoveaelaboraçãodeinventários,colaboracomosuperiorhie-rárquiconaorganizaçãomaterialdoarmazém. IV—Técnicosdevendas Chefedevendas. —Éotrabalhadorquedirige,coor- denaoucontrolaumoumaissectoresdevendada empresa. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueinspec-cionaoserviçodosvendedores(viajantesoupracistas),visitaosclienteseinforma-sedassuasnecessidades;recebeasreclamaçõesdosclientes,verificaaacçãodos
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4987 seusinspeccionadospelasnotasdeencomenda,auscul-taçãodapraçaeprogramascumpridos,etc. Prospectordevendas. —Verificaaspossibilidadesdomercado,nosseusváriosaspectosdegastos,poderaqui-sitivoesolvabilidade:observaosprodutosouserviçosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender,estudaosmeiosmaiseficazesdepubli-cidadedeacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutosouserviçossedestinam.Podeeven-tualmenteorganizarexposições. Vendedor. —Éotrabalhadorque,predominante-menteforadoestabelecimento,solicitaencomendas,promoveevendemercadoriasouserviçosporcontadaentidadepatronal,transmiteasencomendasaoescri-tóriocentraloudelegaçãoaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobretransacçõescomerciaisqueefectuou. V—Cobradores,contínuos,porteiros,telefonistas Cobrador. —Éotrabalhadorqueprocede,foradosescritórios,apagamentos,recebimentosedepósitos, considerando-se-lheequiparadooempregadodeser- viçosexternosqueefectuafunçõesanálogasrelacionadascomosescritórios,nomeadamentedeinformaçõesefiscalização. Contínuo. —Éotrabalhadorqueanuncia,acompa-nhaeinformaosvisitantes;fazentregademensagenseobjectosinerentesaoserviçointerno;estampilhaeentregacorrespondência,alémdeadistribuiraosser-viçosaqueédestinada.Podeaindaexecutaroserviçodereproduçãodedocumentosedeendereçamento.Podeexecutartarefasnoexteriorrelacionadascomofuncionamentodaempresa,desdequenãocolidacomasdeoutracategoriaprofissional. Empregadodelimpeza. —Éotrabalhadorquedesempenhaoserviçodelimpezadasinstalações. Guarda. —Éotrabalhadorcujaactividadeévelarpeladefesaeconservaçãodasinstalaçõesevalorescon-fiadosàsuaguarda,registandoassaídasdemercadorias,veículosemateriais. Paquete. —Éotrabalhadormenorde18anosqueprestaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos. Porteiro. —Éotrabalhadorcujamissãoconsisteemvigiarasentradasesaídasdopessoalouvisitantesdasinstalações,mercadoriaserecebercorrespondência. Telefonista. —Éotrabalhadorqueprestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior.Responde,senecessário,apedidosdeinformaçõestelefónicas. Vigilante. —Éotrabalhadorcujaactividadeévelarpeladefesaeconservaçãodasinstalaçõesevalorescon-fiadosàsuaguarda,registandoassaídasdemercadorias,veículosemateriais. ANEXOIIICarreirasprofissionais CAPÍTULOI Regulamentodacarreiraprofissionalparaostrabalhadoresfotógrafos SECÇÃOA Princípiosgeraisecategorias BaseI Princípiogeral Considera-seestecapítulooúnicoregulamentodacarreiraprofissionalparaoexercíciodaprofissãodefotógrafo.BaseII Actividadedefotografia 1—Aactividadedefotografiaécompostapelosseguintessectores,asaber:Reportagens,estúdiosfotográficosefotógrafosesmaltadores;Laboratóriosindustriais;Serviçosauxiliares.2—Paraaadmissãodasactividadesdefotografiasãonecessáriasaidadeeashabilitaçõesliteráriasmíni-mas,obrigatóriasporlei.3—AostrabalhadoressemashabilitaçõesmínimasmasjásóciosdoSindicatonãoseaplicaráoconsignadononúmeroanterior.BaseIII Reportagens,estúdiosfotográficosefotógrafosesmaltadores 1—Reportagenseestúdiosfotográficos—sãoasseguintesasespecialidadesdaprofissãodefotógrafoexistentesnestesector: a)Operador; b)Impressor; c)Retocador. 2—Fotógrafosesmaltadores—sãoasseguintesasespecialidadesnaprofissãodefotógrafoexistentesnosectordefotógrafoesmaltador: a)Reprodutor; b)Retocador; c)Impressor; d)Plaqueiro.3—Sãoasseguintesascategoriasprofissionaisexis-tentesnossectoresdeactividadedefotografiareferidos nosnúmerosanteriores: a)Especializado; b)Oficial; c)Estagiário; d)Auxiliar; e)Aprendiz.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4988 BaseIV Laboratóriosindustriais 1—Sãolaboratóriosindustriaisdefotografiaasempresascujaactividadeenglobeosseguintesfactores:Execução por processos mecânicos da revelação denegativosepapel,apretoebrancoouacores;Execuçãoporprocessosmecânicosdeamplicópias,apretoebrancoouacores.2—Sãoasseguintesasespecialidadesexistentesnestesectordefotografia: a)Revelação; b)Impressãomecânica; c)Impressãomanual; d)Fotografia; e)Fotoquímica; f)Fotoacabamento; g)Retoque.3—Sãoasseguintesascategoriasprofissionaisexis-tentesnestesectordeactividadedefotografia: a)Especializado; b)Oficial; c)Estagiário; d)Auxiliar; e)Aprendiz.BaseV Serviçosauxiliaresdefotografia 1—Sãoasseguintesasespecialidadeexistentesnestesectordeactividadedefotografia: a)Microfilmagem; b)Heliógrafo; c)Fotocopista; d)Assistentetécnico; e)Assistentedemáquinasfotorrápidas.2—Definiçãodascategoriasdosserviçosauxiliaresdefotografia—sãoasseguintesascategoriasprofis-sionaisexistentesnestesectordeactividadedefoto-grafia,exceptonamicrofilmagem,ondeseaplicaacar-reiraprofissionaldoslaboratóriosindustriais(base IV): a)Oficial; b)Auxiliar; c)Aprendiz. BaseV-A Minilab Ascategoriasa observar nos minilab são as seguintes: a)Operador; b)Operadorestagiário; c)Auxiliar. SECÇÃOB Promoções BaseVI Promoções 1—Aaprendizagemnascategoriasdossectoresdereportagem,estúdiosfotográficos,laboratóriosindus- triaisefotógrafosesmaltadoresinicia-senacategoriadeaprendizdo1. o ano.2—Aofimdedoisanosdeserviçoefectivodeapren-dizagem,otrabalhadorserápromovidoautomatica-menteàcategoriadeauxiliar.3—Apóstrêsanosdeserviçoefectivonacategoriadeauxiliar,otrabalhadorserápromovidoautomatica-menteàcategoriadeestagiário.4—Apósdoisanosdeserviçoefectivonacategoriadeestagiário,otrabalhadorpoderárequererprovadeavaliação,emumaouduasespecialidades,paratransitarparaacategoriadeoficial.5—Apósumanodeserviçoefectivonacategoriadeoficial,otrabalhadorpoderárequererprovadeava-liaçãoparaacategoriadeespecializado.6—Noslaboratóriosindustriais,otrabalhador,paraserconsideradoespecializado,terádeprestar,obriga-toriamente,provasnasseguintesespecialidades: Impressãomecânicaoumanual; Revelaçãomecânicaoumanual;Fotoquímica/controlodequalidade. Nota.—Estabasesubstituiasbases VI e VII doanexo III doCCTV. BaseVIII Promoçõesdascategoriasnossectoresdosserviçosauxiliaresdefotografia 1—Oacessonacarreiraprofissionaléautomáticoparaacategoriadeauxiliar,decorridoquesejaoperíododedoisanosdeprestaçãodeserviçoefectivonaprofissão.2—Decorridoquesejaoperíododedoisanosdeserviçoefectivonacategoriadeauxiliar,otrabalhadorépromovidoautomaticamenteaoficial.3—Namicrofilmagem,aspromoçõessãoautomá-ticasatéàcategoriadeoficial,inclusive,tendodereque-rerprovadeavaliaçãodeconhecimentosparaacate-goriadeespecializado. BaseIX Disposiçõesgeraissobrepromoções 1—Competeàsempresasfacultaraosseusprofis-sionaisqueseencontramnasituaçãodeestagiárioouoficialapossibilidadedepraticaremseguidaoualter-nadamentenasespecialidadesprevistasparaacategoriadeoficialouespecializado.2—Asprovasdeavaliaçãoprofissionaldeverãoserfeitasnolocaldetrabalho,obrigando-seaentidade patronalacriartodososrequisitosnecessáriosàexe- cuçãodasprovasaprestarpelotrabalhador.3—Asentidadespatronaispoderão,relativamenteaosseustrabalhadoresquerequeiramprovasdeava-liaçãoparaoficial,promovê-losaestacategoriacomdispensadaprestaçãodeprovas,seassimoentenderem.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4989 4—Asentidadespatronaisquepretendemutilizarapossibilidadeexpressanonúmeroanteriordeverãocomunicá-loporescritoàANIFnoprazode30diasacontarapartirdadataemqueforamnotificadasdequeotrabalhadorrequereuprovasdeavaliaçãoparaoficial.5—Apromoçãoefectuadaaoabrigodosnúmerosanterioresproduziráefeitosnostermosdodispostonon. o 10dabase XVI.BaseIX-A MinilabAdmissãoepromoções 1—Aostrabalhadoresadmitidosnaprofissãoapósapublicaçãodapresenterevisãoseráatribuídaacate-goriadeauxiliar.2—Após12mesesnacategoriadeauxiliar,otra-balhadorserápromovidoàcategoriadeoperadoresta-giáriodo1. o ano.3—Após12mesesnoescalãodo1. o ano,otraba-lhadorpassaaoescalãodeestagiáriodo2. o ano.4—Após12mesesemoperadorestagiáriodo2. o ano,otrabalhadorserápromovidoobrigatoriamenteaope-radordeminilab. Reclassificações 1—Aostrabalhadores com a categoria de oficial quesejamreclassificadosparafunçõesemminilabseráatri-buídaacategoriadeoperadordeminilab.2—Aostrabalhadorescomacategoriadeestagiáriooudeauxiliarqueingressemnasfunçõesdeminilabseráatribuídaacategoriaouoescalãocorrespondenteàantiguidadenaprofissão.3—Odispostonosn. os 1e2anterioresnãoprejudicasituaçõesmaisfavoráveisaotrabalhadorjáexistentes. SECÇÃOC Densidadeseserviçosexternos BaseX Quadrodedensidadesnossectoresdereportagens,estúdiosfoto-gráficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaiseser-viçosauxiliares. 1—Asempresassãoobrigadasafuncionarcomomínimodeumoficial.2—Onúmerodeestagiários,auxiliareseaprendizesnoconjuntonãopodeultrapassarotriplodeoficiais eespecializaçõestambémnoconjunto. 3—Paraosefeitosdaproporcionalidadedoquadro,aentidadepatronalpoderápromoverqualquertraba-lhador,independentementedasuaantiguidadeprofis-sional,massomenteàcategoriaimediataàqueotra-balhadorpossui. BaseXI Serviçosexternosdefotografia 1—Osserviçosefectuadosforadoestabelecimentosópodemserexecutadosporprofissionaiscomomínimodetrêsanosdeactividadeefectiva.2—Desdequeexistamaisdeumoficialhabilitadonamesmafirma,essesserviçosterãodeserrotativos,deformaqueosreferidosprofissionaisexecutemapro-ximadamenteomesmonúmerodeserviçosnoperíododeumano. SECÇÃOD Reciclagem BaseXII Reciclagem 1—Emcasodereconversãotecnológica,conveniên-ciadeserviçoeaproveitamentodasaptidõesouina-daptaçõesdotrabalhador,poderáaentidadepatronalprocederàsuareciclagem.2—Emnenhumcasopoderãoserprejudicadasasexpectativasdepromoçãodotrabalhadorrecicladooureduzidaasuaremuneração. SECÇÃOE Licençafotográfica BaseXIII Licençafotográfica Éobrigatóriaaposseeautilizaçãodalicençafoto-gráficaportodososprofissionaisquandonoexercíciodeserviçosexternosdefotografia,aqualficarásujeitaàregulamentaçãoprevistanoanexo VI desteCCTV. SECÇÃOF Disposiçõesgerais BaseXV Avaliaçãodeconhecimentos 1—Asprovasdeavaliação,arequerercomaante-cedênciade90dias,realizar-se-ãoemduasépocasanuais,duranteosmesesdeFevereiroedeNovembro,respectivamente.2—Osrequerimentos,emimpressospróprios,serãodirigidosaossindicatos,que,noprazomáximode15diasacontarapartirdasuarecepção,remeterãoumacópiadosmesmosàANIF.3—OssindicatosgráficoseaANIFdeverão,com umaantecedênciamínimade40dias,efectuaramar- caçãodedatasenomearosrespectivosrepresentantesparaasavaliaçõesdeconhecimentos.4—OssindicatoseaANIFpoderãoestabelecerdecomumacordonormasdefuncionamentoparaaava-liaçãodeconhecimentos.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4990 BaseXVINarealizaçãodasprovasdeavaliaçãodeconheci-mentosprevistasnabaseanteriordeverãoobservar-seosseguintesprincípios:1)Aprovapráticaseráprestadasemprenolocaldetrabalho,comprometendo-seaentidadepatronalacriartodososrequisitosnecessáriosàexecuçãodasprovasaprestarpelotraba-lhador;2)Acomissãodeavaliaçãoqueverificaráaaptidãodoscandidatosserácompostaporumrepre-sentantedosindicatorespectivoeporumrepre-sentantedaANIF;3)Seráelaboradaumaactadaprovadocandidato,daqual,alémdoseunome,daempresa,daespe-cialidadeedacategoriaprofissional,deverãoconstaraespecialidadeprofissionaleacategoriarequerida,bemcomooconteúdoeoresultadodaapreciação,devidamenteassinadapelosrepresentantessindicaisepelaANIF;4)Aapreciaçãodaaptidãodocandidatoseráfeitacombasenosrequisitosmínimosapontadosparacadaespecialidadeprofissional,constantesdabaseseguintedestasdisposiçõesgerais;5)Combasenosrequisitosmínimosparacadaespecialidadeprofissional,osrepresentantessindicaisedaANIFnaavaliaçãodocandidatodeverãosemprequepossívelchegaraumcon-sensosobreaaptidãodocandidato,devendoesseconcursoconstardoresultadodaprova,lavradonaactaaqueserefereon. o 3,sendoindicadoseocandidatoéconsideradoaptoouinaptoparaarespectivapromoção;6)Semprequenãoseverifiqueoconsensomen-cionadononúmeroanterior,osrepresentantesdaANIFedosindicatoindicamosseuspare-ceresindependentes,namesmaacta,afimdeseremposteriormenteanalisadospelacomissãoparitária;7)AANIFeossindicatoscomunicarão,respec-tivamenteàempresaeaotrabalhador,ores-pectivoresultadodaprovadeavaliação;8)Seotrabalhadorforconsideradoinaptoounãocompareceràsprovasdeavaliação,sópassadoumanopoderáprestarnovasprovas;9)Casoasprovasdeavaliaçãonãoserealizemnosprazosprevistosporrazõesmanifestamente imputáveisàentidadepatronaleouàANIF,otrabalhadorseráconsideradoaptoepromo-vidoàcategoriaimediatamentesuperior,10)Nocasodeotrabalhadorserconsideradoaptoàpromoção,estateráefeitosapartirdoiníciodomêsseguinteàqueleemqueserealizaram,oudeveriamter-serealizadoasprovas.BaseXVII RequisitosmínimosparacadaespecialidadeprofissionalI—Estúdiosfotográficosereportagens A)Operadores Provaprática 1—Fotografarumaoumaispessoas,reproduzindoailuminaçãoeaatitudecaptadadeumafotografiaapre-sentadacomomodelo. 2—Fotografarumobjectoinanimadonasmesmascondiçõesdonúmeroanterior.3—Demonstrarousodosdescentramentosebás-culasexistentesnacâmaradeestúdioounumacâmaradefotografiaindustrial,nosentidodeobterumamaiorprofundidadedefocooudealteraraperspectiva.4—Calcularadistânciadafontedeluzouaaberturadodiafragmaausarparafotografarcomum flash elec-trónicocujonúmeroguiaéindicado.5—Examinarumdeterminado cliché, indicandoassuasdeficiênciaseassuascausasprováveis,taiscomoexcessooufaltadeexposiçãoeexcessooufaltaderevelação. B)Impressores Provaprática 1—Executaraampliaçãodeumafotografianasdimensõesindicadaspelosmembrosdojúriusandoum cliché de6×9oude9×12ououtrosquesejamusadosnaempresa,expondo-a,revelando-aefixando-acon-venientemente;areferidafotografiapoderáserfeitaemesboço,seojúriassimodeterminar.(Nãoserãopermitidasmaisdetrêstentativasparadeterminaraexposiçãoadaràfotografiaampliada.)2—Imprimirumafotografiaporcontacto,podendoserumesboço,revelando-aefixando-aconveniente-mente,tendopreviamenteindicadoograudecontrastedopapelfotográficoausar.3—Indicaroprocessoquepoderáserusadoparaclarearouescurecerumadeterminadaregiãodafoto-grafiaaampliar,usandoumcartãoouaprópriamão.4—Executar,emvezdeumaampliação,umaredu-çãocomoampliador.5—Sendo-lheapresentadoum cliché malenqua-drado,indicarasalteraçõessusceptíveisdemelhoraremoenquadramento,demaneiraaobteromelhorresul-tadopossívelnafotografiafinal.6—Indicaramaneiradeefectuarumajunçãonoampliador,podendoojúriexigirasuaexecuçãoprática,seojulgarouentendernecessário. 7—Sendo-lhedadaumafotografiajáimpressa,ana-lisá-laindicandoassuaspossíveisdeficiênciaseamaneiradeascorrigir. C)Retocadores 1—Retoquedeum cliché de6×9a13×18(oefeitodoretoqueseráanalisadodepoisdeseobterumaprovaampliadacercadetrêsvezes).2—Retoquedeumaampliaçãoderetratoemtama-nhosuperiora24×30.3—Isolamento,comneococina,deumaimagemdeclichéde6×9oude9×12ondeexistamoutrasima-gensoudetalhesquedevamsereliminados.4—Protecçãodeumaregiãodeum cliché, comneo-cocina,nosentidodereduziraintensidadedeumasombra.
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4991 5—Raspagemdeumdetalheaeliminardeum cliché deformaquenãosejapercebidonafotografiafinal. II—Laboratóriosindustriais 1—Revelação—fazerarevelaçãomecânicaoumanualdefilmesouchapas,apretoebrancoouacores.2—Impressãomecânica—executarnaamplicopia-doraautomáticaumaprovade9×12enasemiauto-máticaumade10×15eumade20×25,emqualquerdoscasosapretoebrancoouacores.3—Impressãomanual—executarcomoampliadorumaampliaçãode13×18,umade20×25eumade30×40esfumada,emqualquerdoscasosapretoebrancoouacores.4—Fotoacabamento—prestarprovasnocortedefilmesefotografiaspelosistemamanualeautomático,bemcomoetiquetagensdosmesmos.5—Fotoquímica/controlodequalidade—prestarprovasdedensitometria,sensitometria,controlodequa- lidadeecalibragemde printer. lII—Esmaltadores 1—Reprodutor—executardeumoriginal,emqual-querdascondições,um cliché negativodoqualfaráumpositivoemconformidadedotamanhodoesmalte.2—Retocador—retoquedeum cliché de6×9ede9×12,negativoepositivo.3—Impressor—imprimirdospositivosasimagens,emconformidadecomotamanhodosesmaltes,6×9e9×12.4—Plaqueiro—executardoesmalteedeumapeçadecobretodasasplacasemconformidadedostamanhos,n. o 17,oval,en. o 12,rectangular.BaseXVIIIAresoluçãodassituaçõesomissasresultantesdaapli-caçãodopresenteregulamentoserãosolucionadaspelacomissãoparitáriaprevistanacláusula57. a desteCCTV. CAPÍTULOII Trabalhadoresdeescritório BaseXIX Condiçõesmínimasdeadmissão 1—Ascondiçõesmínimasdehabilitaçõesdeadmis-sãodostrabalhadoresdeescritóriosãoocursogeraldocomércioeocursogeraldosliceusouequivalente.2—Odispostonon. o 1nãoseaplicaaostrabalha-doresqueàdatadaentradaemvigordopresentecon- tratoestejaminscritoscomosóciosnossindicatosoutor- gantesouaoserviçodeempresas,considerando-separatodososefeitoscomotendoascondiçõesmínimasreferidas.3—Aidademínimadeadmissãoparaostrabalha-doresdeescritórioéde16anosdeidade. BaseXX Dotaçõesmínimas 1—Éobrigatórioaexistênciade: a)Umtrabalhadordacategoriaimediatamentesuperioràdechefedesecção,designadamentechefededepartamento,dedivisãooudeser-viços,nosescritóriosemquehajaummínimode15trabalhadores; b)Porcadacincotrabalhadores,aexistênciadeumchefedesecção.2—Naelaboraçãodoquadrodepessoalabrangidoporestabaseserãoobservadasasseguintesproporções: a)Onúmerototaldeestagiáriosnãopodesersuperiorametadedosescriturários; b)Onúmerodedactilógrafosnãopodeexceder25%dototaldeescriturárioseestagiários,comarredondamentoparaaunidadeimediatamentesuperioresemprejuízodeserpermitidaaexis-tênciadeumdactilógrafonosescritórioscommenosdequatrotrabalhadores.3—Quandoasentidadespatronaistenhamfábricas,filiaisouquaisqueroutrasdependênciasnumoumaisdistritosdocontinenteeilhas,serãoostrabalhadoresdeescritórionestasenoescritóriocentralsemprecon-sideradosemconjuntoparaosefeitosdeclassificação.BaseXXI Estágioeacesso 1—Osestagiáriosedactilógrafosapósdoisanosnacategoriaou20anosdeidade,ouapósumanonacate-goria,setiverementre20e23anosdeidade,inclusive,ascenderãoaterceiro-escriturário.2—Logoquecompletemoperíododeestágio,osestagiáriosingressarãoautomaticamentenacategoriadeterceiro-escriturário.3—Osterceirosesegundos-escriturárioslogoquecompletemtrêsanosnaclasseascenderãoàclasseime-diatamentesuperior.4—Paraosefeitosdepromoçõesautomáticas,con-tar-se-áotempodeantiguidadedotrabalhadornacate-goriaanterioràentradaemvigordesteCCTV,não podendodessacontagemresultarmaisdoqueapro- moçãoàcategoriaimediatamentesuperior.5—Paraosefeitosdepromoçãonãoautomática,asentidadespatronaisdeverãoteremcontaashabilitaçõesliteráriaseprofissionais,acompetência,ozeloeaanti-guidadedostrabalhadores.CAPÍTULOIII Trabalhadoresdocomércio,caixeiros,vendedoresetrabalhadoresemarmazém BaseXXII Admissão 1—Sópoderãoseradmitidosnaprofissãoosindi-víduosdeambosossexoscommaisde15anosdeidadeecomashabilitaçõesliteráriasexigidasporlei.
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4992 2—Comopraticante,sópoderãoseradmitidosindi-víduoscommenosde18anosdeidade.3—Osindivíduosdeambosossexosqueingressaremnaprofissãocomidadeigualousuperiora18anosserãoclassificadosemcategoriasuperioràdepraticante.BaseXXIII Dotaçõesmínimas 1—Caixeiros: a)Nosestabelecimentoscomsecçõesdiferenciadas,comtrêsoumaiscaixeirosemcadasecção,umdelesseráobrigatoriamentecaixeiroencarregadoouchefedesecção.Nosestabelecimentossemsecçõesdiferenciadas,comcincooumaiscaixeiros,umdelesseráobrigato-riamentecaixeiroencarregadoouchefedesecção; b)Onúmerodecaixeiros-ajudantesnãopoderáexce-der25%donúmerodecaixeiros,podendo,noentanto,haversempreumcaixeiro-ajudante; c)Onúmerodepraticantenãopoderáexceder25%+2dostrabalhadoresclassificadoscomocaixeiros, fazendo-senocálculooarredondamentoparaaunidade imediatamentesuperior; d)Naclassificaçãodostrabalhadorescaixeirosseráobservadaaproporçãoestabelecidanoquadroseguinte: Númerodetrabalhadores 12345678910 Primeiro-caixeiro...........––11112223Segundo-caixeiro...........–111122233Terceiro-caixeiro...........1112333444 2—Quandoonúmerodeprofissionaisforsuperiora10,manter-se-ãoasproporçõesestabelecidasnestequadro.BaseXXIV Profissionaisdevendasexternas Paraaelaboraçãodoquadrodepessoal,observar--se-ãoasseguintesregras: a)Porcadagrupodecincotrabalhadoresnascate- goriasdevendedores(viajantesoupracistas)eprospectoresdevendas,tomadasnoseucon-junto,teráaentidadepatronaldeatribuirobri-gatoriamenteaumdelesacategoriadeinspec-tordevendas; b)Umchefedevendas,existindodoisoumaisins-pectoresdevendas.BaseXXV Trabalhadoresdearmazém Éobrigatóriaaexistênciade: a)Havendotrêsoumaistrabalhadoresdearma-zém,terádehaverumfieldearmazém; b)Havendomaisdeoitotrabalhadores,teráde havertambémumencarregadodearmazém. BaseXXVI Acesso 1—Ospraticantescom3anosdepráticaou18anosdeidadeascenderãoàcategoriaimediatamentesupe-rior.2—Oscaixeiros-ajudantes,logoquecompletemdoisanosdepermanêncianacategoria,serãoimediatamentepromovidosaterceiros-caixeiros.3—Osterceiros-caixeirosesegundos-caixeirosserãopromovidosàscategoriasimediatamentesuperioreslogoquecompletemtrêsanosdepermanêncianacategoria.BaseXXVII Retribuiçõesmínimas Ostrabalhadoresresponsáveisporserviçosauferirãoumaretribuiçãonuncainferioràdoprofissionalmaisqualificadodosectorrespectivo,acrescidade1000$.CAPÍTULOIV Cobradores,contínuos,porteiros,telefonistas,rodoviáriosegaragens BaseXXVIII Condiçõesdeadmissão 1—Asidadesmínimasparaaadmissãosãoasseguintes: a)21anosparaguardas,cobradores,vigilantes,porteirosemotoristas; b)18anosparatelefonistas; c)14anosparaosrestantestrabalhadores.2—Ashabilitaçõesescolaresmínimasexigidasparaadmissãodostrabalhadoressãoasseguintes: a)Restantestrabalhadores,ashabilitaçõesmíni-maslegais; b)Sópodemseradmitidosmotoristasquepossuamacartadeconduçãoprofissional.BaseXXIX Acesso 1—Ospaquetes,contínuos,porteiros,guardasetele-fonistasquetenhamobtidoashabilitaçõesliteráriasexi-gidasparaostrabalhadoresdeescritórioterãoacessoaumadasprofissõesdeescritório.2—Ospaquetesquenãoestejamabrangidospelodispostononúmeroanterior,logoquecompletem18anosdeidade,ingressamautomaticamentenaspro-fissõesdecontínuoouporteiro. 3—Ostelefonistasde2. a,apóstrêsanosnestacate-goria,sãopromovidosàcategoriade1. a 4—Ostrabalhadoresactualmentedesignadoscomotelefonistasserãoreclassificadosemtelefonistasde1. a desdequetenhammaisdetrêsanosdepermanêncianaquelacategoria.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4993 BaseXXXI Diuturnidades 1e2— (Mantêmaredacçãoemvigor.) 3—Ostrabalhadoresnãoabrangidospeloregimedediuturnidadesaquesereferemosnúmerosanteriorestêmdireitoaauferirporcadaperíododedoisanosnacategoriaouclassesemacessoumadiuturnidadenomontantede E 11,30,atéolimitedetrês.4e5— (Mantêmaredacçãoemvigor.) ANEXOIVTabeladeretribuiçõesmínimas NíveisProfissõesecategoriasprofissionaisRetribuição(euros) Directordeserviços.......................A744 Analistadeinformática....................B708 Caixeiro-encarregado...................... Chefedecompras.........................IChefedeescritório........................Chefedeserviço,dedivisão,dedepartamentoChefedevendas..........................C681Contabilista..............................Programadorinformático..................Técnicodecontas.........................Tesoureiro............................... Caixeiro-chefedesecçãoChefedesecção..........................II638Encarregadodearmazém..................Guarda-livros............................ Correspondenteemlínguasestrangeiras......Escriturárioprincipal......................Especializado(reportagens,estúdiosfotográfi-cos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagens).............III623Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras...Inspectordevendas.......................Secretário...............................Tradutor................................ Caixa(escritório).........................Escrituráriode1. a........................Fieldearmazém..........................Oficial(reportagens,estúdiosfotográficos,fotó-grafosesmaltadores,laboratóriosindustriaisemicrofilmagens).......................IV576Operadorinformático.....................Operadordeminilab......................Primeiro-caixeiro.........................Prospectordevendas......................Vendedor............................... Ajudantedefieldearmazém...............Arquivista...............................Cobrador................................Conferente..............................Demonstrador...........................V535Escrituráriode2. a........................Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa....Recepcionista............................Segundo-caixeiro.........................Telefonistade1. a......................... Caixadebalcão...........................Escrituráriode3. a........................Estagiáriodo2. o ano(reportagens,estúdiosfotográficos,fotógrafosesmaltadores,labo-ratóriosindustriaisemicrofilmagens)......VI521Operadorestagiáriodo2. o anodeminilab.... NíveisProfissõesecategoriasprofissionaisRetribuição(euros) Telefonistade2. a.........................Terceiro-caixeiro......................... Auxiliardearmazém......................Caixeiro-ajudantedo2. o ano................Contínuo................................Dactilógrafodo2. o ano....................Distribuidor.............................Embalador..............................Empregadodelimpeza....................Estagiáriodo1. o ano(reportagens,estúdiosfotográficos,fotógrafosesmaltadores,labo-ratóriosindustriaisemicrofilmagens)......VII462Estagiáriodo2. o ano(escritório)............Guarda.................................Operadorestagiáriodo1. o anodeminilab....Porteiro.................................Vigilante................................ Auxiliar(reportagens,estúdiosfotográficos,fotógrafosesmaltadores,laboratóriosindus-triaisemicrofilmagens)..................Auxiliardeminilab........................VIII409Caixeiro-ajudantedo1. o ano................Dactilógrafodo1. o ano....................Estagiáriodo1. o ano(escritório)............ Caixeiro-ajudante(menorde20anos)........Contínuo(menorde20anos)...............IX394Paquete16/17anos........................ ANEXOVEstruturadosníveisdequalificação (Decreto-Lein. o 49-A/77) 0—Dirigentes.1—Quadrossuperiores:1.1—Técnicosdeproduçãoeoutros;1.2—Técnicosadministrativos.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosdeproduçãoeoutros;2.2—Técnicosadministrativos.3.1—Encarregadosecontramestres;3.2—Profissionaisaltamentequalificados(adminis-trativos,comércio,produçãoeoutros).4—Profissionaisqualificados:4.1—Administrativos;4.2—Comércio;4.3—Produçãoeoutros.5—Profissionaissemiqualificados(especializados)(administrativos,comércio,produçãoeoutros). 6—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados).X—Praticanteseaprendizes:4.1—Praticantequalificado—administrativo;4.2.1—Praticantequalificado—comércio;4.2.2—Aprendizqualificado—comércio;4.3.1—Praticantequalificado—produção;4.3.2—Aprendizqualificado—produção.5.1—Praticantesemiqualificado;5.2—Aprendizsemiqualificado. Declaraçãofinaldosoutorgantes Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o,doCódigodoTrabalho,declara-sequeserãopoten-cialmenteabrangidospelapresenteconvençãocolectivadetrabalho910empresase1620trabalhadores.Lisboa,2deAgostode2005. PelaANIF—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeFotografia: EduardoSantosMesquita, mandatário.
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4994 PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indús-tria,Turismo,ServiçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SindicatodoComércio,EscritórioeServiços—SINDCES/UGT: CarlosManuelDiasPereira, mandatário.PeloSTVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: CarlosManuelDiasPereira, mandatário.PeloSITESC—SindicatodeQuadros,TécnicosAdministrativos,ServiçoseNovasTecnologias: CarlosManuelDiasPereira, mandatário. Depositadoem5deSetembrode2005,afl.406dolivron. o 10,comon. o 207/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaANIL—Assoc.NacionaldosIndus-triaisdeLacticínioseváriascooperativasdepro-dutoresdeleiteeoSind.dosProfissionaisdeLacticínios,Agricultura,Escritórios,Comércio,Serviços,TransportesRodoviários,Metalomecâ-nica,Metalurgia,ConstruçãoCivileMadei-ras—Constituiçãodacomissãoparitária. Dandocumprimentoaodispostonacláusula46. a doCCTentreaANIL—AssociaçãoNacionaldosIndus-triaisdeLacticínioseváriascooperativasdeprodutoresdeleiteeoSindicatodosProfissionaisdeLacticínios,Agricultura,Escritórios,Comércio,Serviços,Transpor-tesRodoviários,Metalomecânica,Metalurgia,Constru-çãoCivileMadeiras,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de29deAbrilde2005,ossignatáriosindicamcomomembrosconstituintesdacomissãoparitáriaasercriadaosseguinteselementos:Emrepresentaçãodasorganizaçõesdeempregadores:Efectivos:EngenheiraRosaIvoneMartinsNunes.LuísMiguelJesusSoaresdeAlmeida.LuísGonzagaGonçalvesCardoso.Dr. a MariaAntóniaCadillon.Suplentes:Dr. a AnaPaulaJacintoRamalhosa.Dr. a MariaPazFonteboaMateus.Dr. a AlexandrinaMotaAlves.Dr.DavidBravoVieiradaSilva.Emrepresentaçãodaassociaçãosindical: Efectivos: JoséLuísAlvesPortela.Dr. a CândidaPortela.AntónioManueldaSilvaBritoMesquita.MariaLaSaleteRodriguesMartins.Suplentes:JoaquimJorgeMargarido.AntónioManueldosSantosRibeiro.MariaGlóriaAlvesAlmeida.MariaEmíliaTavaresMartins. ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS Feder.NacionaldosSind. daEducação—FNE Alteração Alteração,aprovadano VIII congresso,realizadoem7deJulhode2005,aosestatutos,publicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 34,de15deSetembrode2004.CAPÍTULOI Dadenominação,sede,âmbito,siglaesímbolo Artigo1. o Denominação AFederaçãoNacionaldosSindicatosdaEducação(FNE)éumaassociaçãosindicalconstituídaporsin-
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4995 dicatosdeprofessoresedeoutrostrabalhadoresqueexercemasuaactividadeprofissionalnosectordaedu-cação,dainvestigaçãocientíficaeculturaledaformaçãoprofissionalequeaelalivrementeaderem.Artigo2. o Âmbitogeográficoecompetências 1—..........................................2—.......................................... a)Representarcolectivamente,faceàsentidadespatronaispúblicasouprivadas,ostrabalhadoresassociadosnossindicatosfederadosemmatériadequestõeslaboraisdeâmbitonacionaleespe-cíficooudeoutrasquesecontenhamnoslimitesprevistosnestesestatutos; b)Representarosseussindicatosfederados,direc-tamenteouatravésdasorganizaçõessindicaisinternacionaisemqueseencontrafiliada,eminstânciasinternacionais.3—AFederaçãopartilhacomosseussindicatosfederadosoutrascompetênciasquelhesejamcometidaspelocongresso.Artigo3. o Siglaesímbolo 1—AFederaçãoNacionaldosSindicatosdaEdu-caçãodesigna-seporFNE,comosefaznospresentesestatutos.2—..........................................Artigo4. o Sede 1—..........................................2—Osserviçosadministrativosfuncionamnacidadeondetrabalhaosecretário-geral.CAPÍTULOII DosprincípioseobjectivosdaFNE Artigo5. o Objectivos 1—AFNEtemcomoobjectivoprimeirodasuaacti-vidadeadefesaereforçodaunidadedetodosostra-balhadoresdaeducação,anívelnacional.1(passaan. o 2)—AFNEorientaasuaacçãopeladefesadosinteressesdosseussindicatos federados, pelapromoçãodaeducaçãoepelacriaçãodelaçosdeuni-dadeesolidariedadecomosdemaistrabalhadores.2(passaan. o 3)—.............................Artigo6. o Liberdadesindical AFNErege-sepelosprincípiosdademocraciaeliber-dadesindicais,ficandoasseguradoaossindicatosfede- rados,semprejuízodorespeitodevidopelasdeliberaçõesdemocraticamentetomadas,odireitoàparticipaçãolivreeactivaeàexpressãoedefesadeideiaseopiniõespróprias.Artigo7. o Direitodetendência 1—Égarantidoatodosostrabalhadoresrepresen-tadospelaFNEodireitodeseorganizarememtendências.2—AstendênciasexistentesnoseiodaFNEexpri-memcorrentesdeopiniãopolítico-sindicalnoquadrodaunidadedemocráticaconsubstanciadapelaFNE.3—Oreconhecimentoearegulamentaçãodasten-dênciasdaFNEsãoaprovadosemcongresso.Artigo7. o (passaaartigo8. o) Autonomia.............................................Artigo8. o (passaan. o 1doartigo5. o).............................................Artigo9. o Solidariedadesindical AFNEdefendeoprincípiodasolidariedadeentreostrabalhadoresanívelinternacionale,nessesentido,procuraestabelecerrelaçõesdeamizadecomasorga-nizaçõessindicaisestrangeiras,nomeadamentedepro-fissionaisdosectordaeducaçãoedainvestigação,nabasedoapoiomútuo,daabsolutaigualdadeedanãoingerêncianosassuntosinternosdecadauma.CAPÍTULOIII DosmembrosdaFNE Artigo10. o Adesão 1—..........................................2—Aadesãodesindicatosfaz-seaseupedido. 3—OsecretariadonacionaldaFNEpronuncia-sesobreospedidosdeadesãonoprazomáximodetrêsmesescontadosapartirdadatadeapresentação,nãolhesendolícitoinvocar,nahipótesederejeição,preceitosalheiosaosestatutos.4—Adeliberaçãoquerejeiteumpedidodeadesãoseráobrigatoriamentesubmetidaàapreciaçãodocon-selhoGeralnasuareuniãoordináriaimediata,quedecideemúltimainstância. §único(passaan. o 5)........................... Artigo11. o Qualidadedemembrofederado Observadoodispostonoartigoanterior,ossindicatosadquiremaqualidadedemembrosfederadosdepleno
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4996 direitodaFNEnomomentoemquesatisfaçamopaga-mentodaprimeiraquotização.Artigo12. o Direitos 1—Sãodireitosdossindicatosfederados: a)......................................... b)......................................... c)ParticiparcoordenadamentecomosecretariadonacionaldaFNEnapromoçãodadiscussão,anívelnacional,deassuntosdointeressedosprofessores,técnicosdaeducação,investigação,culturaeformaçãoprofissionalnoâmbitodosobjectivosdaFNE; d)......................................... e)......................................... g)Proporaoconselhogeraladestituiçãodosecre-tariadonacional.§único(passaan. o 2).Apropostadedestituiçãodosecretariadonacionalprevistanaalínea g)donúmeroanteriortemdesersubscritaporummínimodeumterçodossindicatosfederados.Artigo13. o Deveres Sãodeveresdossindicatosfederados: a)......................................... b)Cumprirosestatutoseressalvadoodireitoàlivreexpressão,acatarasdeliberaçõesdosórgãosdaFNEepôremexecuçãoasorien-taçõesdefinidaspelosecretariadonacional; c)......................................... d)Prestarasinformaçõesque,respeitandoospró-priossindicatos,lhessejamsolicitadaspelosórgãosdaFNEnoexercíciodasuacompetência; e)Assumirosencargosnecessáriosaobomfun-cionamentodaFederaçãonostermosdoartigo42. o enoâmbitodasdecisõesassumidaspelocongresso.Artigo14. o Quotização 1—AquotizaçãodevidaemcadaanoàFNEécal- culadaemfunçãodonúmerodeassociadosdossin-dicatosfederadoseovalordaquotaporsóciodefinidopeloconselhogeraleanualmenterevisto.2—Omontantecalculadonostermosdon. o 1édivi-didoem12prestaçõesanuaisiguais,pagando-secadaumaatéaodia25decadamêsdocalendário.3—Emsituaçõesdeexcepção,oconselhogeral,porpropostadosecretariadonacional,podedefinirquotasextraordináriaseadistribuiçãodorespectivopaga- mento. Artigo15. o Contratosdesolidariedade 1—Nosentidodepermitiratomadademedidasconducentesàpromoçãodasolidariedade,faceasin-dicatosfederadosimpossibilitadosdeprocederaopaga- mentoregulardasquotizações,podemsercelebradoscontratosdesolidariedadecomaFNE,elaboradoseaprovadospelosecretariadonacional,apósparecerdacomissãodisciplinarefiscalizadoradecontas.2—Doscontratosdesolidariedadereferidosnonúmeroanterior,constaobrigatoriamenteaprevisãodeisençãototalouparcialdepagamentodequotizaçãoporpartedossindicatosfederados,orespectivoprazodeduração,oscompromissosassumidospelosmesmosnoqueserefereamedidasdereestruturaçãosindical,degestãoeconómicaedereforçodaorganizaçãosin-dicaleasrespectivasformasdeacompanhamentodasuaexecução.Artigo15. o (passaaartigo16. o) Desvinculação 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—Considera-sedenenhumefeitoadesvinculaçãoprovisórianãoconfirmadanos60diasposterioresànotificação.5—Quandoadesvinculaçãofordefinitivaouemtaltransformada,estafazcessarodeverdaquotizaçãonofinaldotrimestrecorrespondente.Artigo16. o (passaaartigo17. o) Infracções Asinfracçõesaospresentesestatutossãoapreciadaspelacomissãodisciplinarefiscalizadoradecontaseasuapuniçãoépropostapelamesmacomissãoaocon-selhogeral,nostermosdoregulamentodisciplinaraaprovarporeste,sobpropostadosecretariadonacional.CAPÍTULOIV DosórgãosdaFNE Artigo17. o (passaaartigo18. o) Órgãossociais SãoórgãossociaisdaFNE: a)......................................... b)......................................... c)......................................... d)......................................... e) (Eliminada.)f) (Eliminada.)g) (Eliminada.)h) [Passaaalíneae). ] Artigo18. o (passaaartigo19. o) Mesadocongressoedoconselhogeral 1—Amesadocongressoedoconselhogeraleosecretariadonacionalsãoeleitosemlistaconjunta,porvotaçãosecretaemaioritária.2—..........................................
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4997 SECÇÃOI Docongresso Artigo19. o (passaaartigo20. o) Composição 1—OcongressoéoórgãomáximodaFNEeécons-tituídopor: a)Delegadoseleitosemcadasindicatofederado; b)Delegadosdesignadospelasdirecçõesdossin-dicatosfederados; c)......................................... d)Secretariadonacional.2—Onúmerodedelegadosédefinidonoregula-mentodocongresso.3— (Passaan. o 4doartigo21. o,comalterações.) Artigo21. o Funcionamento 1—Ocongressoreúne,ordinariamente,dequatroemquatroanose,extraordinariamente,quandoassimorequeiram,nostermosestatutários: a)Oconselhogeral; b)Osecretariadonacional; c)Doisterçosdossindicatosfederadosnoplenogozodosseusdireitosecomasquotizaçõesemdia.2—Aconvocaçãodocongressoéfeitapelopresi-dentedamesadocongresso,apósrecepçãodorespec-tivorequerimento.3—Osrequerimentosparaconvocaçãodocongressosãodirigidos,porescrito,aopresidentedamesaedelesdevemconstarsempreosmotivosqueosdeterminam,asuafundamentaçãoestatutária,bemcomoarespectivaordemdetrabalhos,quenãopodeseralterada.4—Ofuncionamentodocongressoédefinidoporregulamentoaaprovarpeloconselhogeral,comaante-cedênciamínimade90diassobreoprazodasuarealização. 5—Paraefeitosdaconvocaçãodocongressoextraor- dinário,oconselhogeraléconvocadonos15diassub-sequentesaodarecepçãodorespectivorequerimento,paraaprovaroregulamentodocongresso.6—Aconvocaçãodocongressoéfeitomedianteavisoremetidoaossindicatosfederadosepublicado em,pelomenos,umdosjornaisdeinformaçãodiárianacio-nalcomaindicaçãododia,hora,localeordemdetrabalhos.Artigo20. o (passaaartigo22. o) Competências Competeaocongresso: a)......................................... b)Elegerdequatroemquatroanosamesadocongressoedoconselhogeraleosmembros dosecretariadonacionalprevistosnasalíneas a), b)e c)don. o 1doartigo32. o; c)......................................... d)......................................... e)DecidirsobreafusãooudissoluçãodaFNEesobreodestinoadaraosbensexistentes. f)Discutirasmatériasdeâmbitopolítico-sindicalque,situadasnaáreadaeducação,lhesejamsubmetidassobaforma de moção de estratégia,oupeloSecretariadoNacional,oupeloCon-selhoGeral,ouporpelomenosumterçodossindicatosfederados. SECÇÃOII Doconselhogeral Artigo21. o (passaaartigo23. o) Funções OconselhogeraléoórgãodeliberativomáximodaFNEentrecongressos,noâmbitodascompetênciasquelheestãoatribuídas.Artigo22. o (passaaartigo25. o) Competências 1—Aoconselhogeralcompete: a)......................................... b)Apreciarevotarorelatórioanualdeactividadeseascontasdoexercícioapresentadaspelosecre-tariadonacional; c)......................................... d)......................................... e)......................................... f)Ratificaradecisãodosecretariadonacionalsobreaadesãodesindicatos; g)......................................... h)......................................... i)Apreciar,discutirevotartodososassuntosquelhesejamsubmetidospelacomissãodisciplinarefiscalizadoradecontasoupelosecretariadonacional; j)Decidirrelativamenteaosconflitosdecompe-tênciasquesurjamentreosórgãossociaisdaFNEouentreestaeossindicatosfederados; k)[passaaalínea l)]Destituirasuamesa,osecre- tariadonacionalouacomissãodisciplinarefis-calizadoradecontas,nostermosprevistosnosartigos46. o e47. o; l) [Passaaalíneam). ]m)[passaaalínea n)]Aprovaroregulamentodocongresso,nostermosdoartigo21. o; n)[passaaalínea o)]DeliberarsobreaadesãodaFNEaestruturassindicaisnacionaisouinter-nacionais; o)[passaaalínea p)]AnalisarapolíticaeducativadoPaíseaacçãoreivindicativadesenvolvida pelaFNE,aprovando,quandoforcasodisso, moçõesourecomendaçõesquesintetizemaaná-liserealizadaequesirvamdereferencialparaosecretariadonacionalouaindaparaefeitodesubmissãoaocongresso; p)[passaaalínea q)]Aprovaroseuregulamentointerno,sobpropostadopresidentedamesa;
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4998 r)Autorizarosecretariadonacionalaadquirirosimóveisouveículosquesemostremindispen-sáveisàsnecessidadesdaFNE; s)Aprovaroregulamentodedisciplinaprevistonoartigo17. o sobpropostadosecretariadonacional; t)EmitirparecersobreapropostadefusãooudissoluçãodaFNE.2—Oconselhogeraltemodireitodeproporeapro-varpropostasqueobriguemosecretariadonacional,desdequeseinsiramnoplanodeacçãoenalinhadeorientaçãopolíticaaprovadospelocongresso.Artigo23. o (passaaartigo24. o) Composição 1—OConselhoGeraléconstituídopor: a)Representantesdossindicatosfederadoseleitospelosrespectivosórgãoscompetentes; b)Representantesdesignadospelasdirecçõesdecadasindicatofederado.2—Onúmeroderepresentantesmencionadosnasalíneas a)e b)donúmeroanteriorécalculado,paracadaumadelas,pelaaplicaçãodasseguintesregras: a)Sindicatosquetenhamaté5000associados—3representantes; b)Sindicatosquetenhamentre5001associadose10000associados—5representantes; c)Sindicatosquetenhamentre10001associadose15000associados—7representantes; d)Sindicatosquetenhamentre15001associadose20000associados—9representantes; e)Sindicatosquetenhammaisde20000associa-dos—11representantes.3—Aeleiçãoprevistanaalínea a)don. o 1éfeitaporvotosecreto,atravésdelistascompletaseoapu-ramentodosresultadosfaz-seporrecursoaométodoHondt.4—Asdirecçõesdossindicatosfederadosenviamàmesadocongressoedoconselhogeralaslistasderepre-sentantessindicaisprevistosnasalíneas a)e b)don. o 1desteartigo,asquaisdevemintegrartantoselementos suplentescomoefectivos. 5—Osecretariadonacional,participa,semdireitoavoto,emtermosadefinirnoseuregulamentointerno,nasreuniõesdoconselhogeral.Artigo24. o (passaaartigo26. o) Votações Asvotaçõessãoobrigatoriamentenominais,salvotra-tando-sedeeleições,emquesãosecretas,oudedeli- beraçõessobrematériadenaturezaprocessual. Artigo25. o (passaaartigo27. o) Reuniõesordinárias............................................. Artigo26. o (passaaartigo28. o) Convocação 1—Asreuniõesordináriasdoconselhogeralsãocon-vocadaspeloseupresidenteatravésdecartadirigidaacadaumdosseusmembroseenviadacomummínimode15diasdeantecedência,indicandoodia,horadoinícioeencerramento,localdareuniãoesuaordemdetrabalhos.2—Asreuniõesextraordináriassãoconvocadaspeloseupresidente,pordecisãodamesaouarequerimentodeumsindicato,observando-seodispostononúmeroanterior,salvonoprazodaconvocação,quepodeserreduzidoparaoitodias.Artigo27. o (passaaartigo29. o) Substituições Oimpedimentoeventualoudefinitivodequalquermembroefectivoécomunicadopeloprópriooupelorespectivosindicatoaopresidentedamesadocongressoedoconselhogeralcomaantecedênciamínimadeoitodiassobreadatadareuniãoimediatadoconselhogeral,sendoprontamenteconvocadooprimeiroelementosuplentedasrespectivaslistasaquealudeonúmero4doartigo24. o SECÇÃOIII Damesadocongressoedoconselhogeral Artigo28. o (passaaartigo30. o) Composição 1—..........................................2—Sãoeleitosdoissuplentesdossecretários.Artigo29. o (passaaartigo31. o) Competências 1—.......................................... a)......................................... b)Elaborareremeter,noprazode15dias,atodososseusmembrosaactadarespectivareunião doconselhogeral,dondeconstemospresentes eosausentes,aordemdetrabalhos,asvotaçõesefectuadas,comindicaçãonominaldosvotosexpressos,etodasasmoçõesepropostassub-metidasadiscussãoevotação.2—.......................................... a)......................................... b)Presidiraoconselhogeral,tendovotodequa-lidade,emcasodeempate; c)Elaborareproporaoconselhogeralparaapro- vaçãooseuregulamentointerno. §único. (Eliminado.) 3—Opresidentedamesadocongressoedoconselhogeraltemassentonosecretariadonacional,comdireitoavoto.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 4999 SECÇÃOIV Dosecretariadonacional Artigo30. o (passaaartigo32. o) Composição 1—OsecretariadonacionaléoórgãoexecutivoededirecçãodaFNEeécompostopor: a)Secretário-geral; b)Ummínimodedoisvice-secretários-gerais,quesejampresidentesousecretários-geraisdesindicatosfederados,àdatadocongresso; c)Ummínimode65eummáximode120secretáriosnacionaisefectivose,pelomenos,15suplentes,devendoincluirdocentesenãodocentescomdiferentesexpe-riênciasprofissionais,pertencentesadiferentesgrausesectoresdeensinoeatodosossindicatosfederados,calculadospelométododerepresentaçãoproporcional,emfunçãodonúmerodeassociadosquecadasindicatorepresenta,devendocadasindicatoter,nomínimo,trêssecretáriosnacionaisefectivoseumsuplente. d)[passaaalínea d)]Secretáriosnacionais,desig-nadospelasdirecçõesdossindicatosfederadosdeacordocomasseguintesregras: a)Sindicatosdeprofessores:Até1500associados—umsecretárionacio-nal;Entre1501e5000associados—doissecre-táriosnacionais;Entre5001e10000associados—trêssecre-táriosnacionais;Entre10001e15000associados—quatrosecretáriosnacionais;Entre15001e20000associados—cincosecretáriosnacionais;Maisde20000associados—seissecretáriosnacionais. b)Sindicatosdetécnicosadministrativoseauxi-liaresdeeducação:Até1500associados—doissecretáriosnacio-nais;Entre1501e5000associados—trêssecre- táriosnacionais; Entre5001e10000associados—quatrosecretáriosnacionais;Maisde10000associados—cincosecretá-riosnacionais.2—Cadasindicatofederadoindicaumnúmerodesuplentesigualaonúmerodeefectivosparasatisfaçãodoestabelecidonon. o 3.3—Ossecretáriosnacionaisefectivosprevistosna alínea d)don. o 1sãosubstituídos,nosseusimpedi- mentos,porsuplentesdomesmosindicato.4—Ospresidentesousecretáriosgeraisdossindi-catosfederadosdaFNEquenãoestejamincluídosnasalíneas c)e d)don. o 1sãomembros,porinerência, dosecretariadonacional. Artigo33. o Responsabilidadeecompetências 1—Osecretariadonacionaléumórgãodefuncio-namentocolegial,respondendoosseusmembrossoli-dariamenteperantealeipelosactospraticados,noexer-cíciodassuasfunções,eperanteoconselhogeraleocongresso.2—Paraefeitosdonúmeroanterior,exceptuam-seossecretáriosnacionaisquetiveremvotadocontraarespectivadeliberaçãoouquando,nãotendoestadopre-sentesnareuniãonaqualadeliberaçãofoitomada,apresentemdeclaraçãoporescritodediscordância,noprazode15diasapósaaprovaçãodaactadareuniãoemquefoitomadaadeliberação.Artigo31. o (passaparaon. o 3doartigo33. o)3—Competeaosecretariadonacional: a) (Eliminada.)b) (Eliminada.)c) (Eliminada.)d)[passaaalínea n)]Elaborareproporaocon-selhogeraloregulamentodedisciplinaprevistonoartigo17. o; e) [Passaaalíneao). ]f)[passaaalínea p)]Proporaoconselhogeralaexpulsãodesindicatosfederadoscomadevidafundamentaçãoestatutária; g)[passaaalínea q)]Proporesubmeteràapro-vaçãodoconselhogeralaactualizaçãodequotasordináriaseeventuaisorçamentosextraordi-nários; h)[passaaalínea r)]Elaborar,sobpropostadosecretário-geral,orelatórioanualdeactividadeseascontasdoexercícioesubmetê-lasaocon-selhogeral,nostermoseparaosefeitospre-vistosnaalínea b)don. o 1doartigo25. o; i)[passaaalínea s)]Elaborarorelatórioquadrie-naldeactividadesasubmeteraocongresso; j) (Eliminada.)k) [Passaaalíneat). ]l) [Passaaalíneau). ]m) [Passaaalíneav). ]x)Asseguraraopresidentedamesadocongressoedoconselhogeralascondiçõeslogísticasemateriaisnecessáriasaoseutrabalho,dentro doscondicionalismosorçamentaisdaFNE; z)Delegarnosecretário-geralcompetênciasquelheestãoatribuídas; aa)Elaborarapropostadealteraçãodosestatutosasubmeteraocongresso; bb)Elaborareaprovarcontratosdesolidariedadedeacordoenostermosprevistosnoartigo15. o; cc)Exercerasdemaiscompetênciasprevistasnosestatutos; dd)Elaborarapropostaderegulamentodocon-gressoasubmeteràaprovaçãodoconselhogeral; ee)ProporaocongressoafusãoouadissoluçãodaFNE,acompanhadodoparecerdoconselhogeral.4—Asdeliberaçõesdosecretariadonacional,noquerespeitaàsmatériasaquesealudenasalíneas h)e z)sãotomadas,pormaioriaabsolutadosseusmembros
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5000 efectivos,naprimeirareuniãoparaquesejaagendadae,pormaioriasimples,nareuniãoseguinte.Artigo32. o (passaaartigo34. o) Votações 1—Todasasvotaçõesrealizadasnodecursodasreu-niõesdosecretariadonacionalsãoobrigatoriamentenominais,constandoobrigatoriamentedarespectivaactaaformacomovotoucadamembrodosecretariadonacionalemcadadeliberaçãotomada.2—..........................................3—Nocasodeo(s)representante(s)dealgumadirecçãosindicalnosecretariadonacionalter(em)votadovencido(s)quaisquerpropostasasubmeteràvotaçãoeaprovaçãodosprofissionaisdosectordaedu-caçãoedainvestigação,épelosindicatorespectivoenviadaaosórgãosdeliberativos,paradiscussãoetomadadeposição,juntamentecomapropostamajo-ritária,acontrapropostado(s)respectivo(s)represen-tante(s).4—Umapropostanãoaceiteporumadirecçãosin-dicaleposteriormentenãoratificadapelosórgãoscom-petentesdosindicatofederadonãopodeobrigarestesaoseucumprimento.Artigo33. o (passaaartigo35. o) Funcionamento 1—Ofuncionamentodosecretariadonacionaleaperiodicidadedassuasreuniõeséregidoporregula-mentointernoaaprovarnasuaprimeirareunião.2—Asreuniõesdosecretariadonacionalsãocon-vocadaspelosecretário-geral,comaantecedênciade,pelomenos,umasemana,porcartadirigidaacadaumdossecretáriosnacionais,indicandoodia,ahoradeinícioeencerramento,olocaldareuniãoeaordemdetrabalhos.3—Oimpedimentoeventualoudefinitivodequal- quersecretárionacionalécomunicadopelopróprioou pelorespectivosindicatoaosecretário-geralcomaante-cedênciamínimadequarentaeoitohorassobreadataehoradareuniãodosecretariadonacional,sendopron-tamenteconvocadooprimeirosuplente,membrodomesmosindicatofederado.Artigo34. o (passaaartigo36. o) Eleiçõesnossindicatos 1—Semprequehajaeleiçõesemqualquersindicato federadoéoresultadodasmesmascomunicadodeime- diatoaopresidentedamesadocongressoedoconselhogeraleaosecretário-geral.2—Adirecçãoeleitadosindicatofederadocomunicaaopresidentedamesadocongressoedoconselhogeraleaosecretário-geralosnomesdosmembrosqueinte- gramoconselhogeraleosecretariadonacionaldeacordo,comoprevistonon. o 4doartigo24. o ecomodefinidonaalínea d)don. o 1enon. o 2doartigo32. o,respectivamente. DoSecretariadoexecutivo(eliminado) Artigo35. o (Eliminado.) Artigo36. o (passaparaon. o 3doartigo33. o)(Introduçãoeliminada.) a)......................................... b) [Passaaalíneaf). ]c)Outorgar,porsipróprioeemrepresentaçãodossindicatosfederados,asconvençõescolec-tivasdetrabalho; d)Elaborar,sobpropostadosecretário-geral,bemcomoaprovarapropostadeplanoanualdeacti-vidadeseoorçamentoasubmeteraoconselhogeral,nostermoseparaosefeitosprevistosnasalíneas c)e e)don. o 1doartigo25. o; e)[passaaalínea b)]DirigirecoordenartodaaactividadesindicaldaFNEdeacordocomosprincípioseasnormasdefinidasnospresentesestatutosecomasorientaçõesemanadasdocongressoedoconselhogeral; f)[passaaalínea e)]Executaroplanodeacti-vidades,assimcomoasdeliberaçõesdocon-gressoedoconselhogeral; g)......................................... h)Aprovaroseuregulamentodefuncionamentointerno,sobpropostadosecretário-geral,bemcomoaprovaroutrosregulamentosnecessáriosàsuaboaorganizaçãoefuncionamento; i)......................................... j)Adquirir,medianteexpressaautorizaçãodoconselhogeral,osbensimóveisouveículosquesemostremindispensáveisàsnecessidadesdaFNE,segundocritériosdeeconomicidade; k) [Passaaalíneal). ]l) (Eliminada.)m)Proporaoconselhogeralquotizaçõesextraor- dinárias,bemcomoadefiniçãodassuascon- diçõesdepagamento,porpartedecadasin-dicatofederado; n) (Eliminada.) Artigo37. o (Eliminado.) Dacomissãopermanente(eliminado) Artigo38. o (Eliminado.) Artigo39. o (Eliminado.)
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5001 Dossecretariadosespecializados(eliminado) Artigo40. o (Eliminado.) SECÇÃOV Dosecretário-geral Artigo41. o (passaaartigo37. o) Competências Competeaosecretário-geral: a)Presidiràsreuniõesdosecretariadonacionalerepresentá-loperanteocongresso,oconselhogeraleacomissãodisciplinarefiscalizadoradecontas; b)Designarotesoureiro,ovice-secretário-geralqueosubstituanosseusimpedimentos,osecre-tárioedistribuirpelourosefunçõesaossecre-táriosnacionais; c)......................................... d)Superintendernaexecuçãodaestratégiapolí-tico-sindicalemconformidadecomasdelibe-raçõesdocongresso,doconselhogeraledosecretariadonacional; e)......................................... g)Proporaosecretariadonacionalalistadediri-gentesquedevemserdispensadosatempopar-cialoucompletoparatrabalhodaFederação. h)Apresentaraosecretariadonacionalapropostadeplanoanualdeactividadeseoorçamento,assimcomoorelatórioanualdeactividadeseascontasdoexercício; i)Proporaosecretariadonacionaladelegaçãodecompetências,nostermosdaalínea z)don. o 3doartigo33. o; j)Delegaresubdelegarcompetênciasnoutrossecretáriosnacionais. SECÇÃOVI Dacomissãodisciplinarefiscalizadoradecontas Artigo42. o (passaaartigo38. o) Composição Acomissãodisciplinarefiscalizadoradecontasécom-postaporsetemembrosefectivosesetemembrossuplentes,oriundosdesindicatosfederadosdiferenteseeleitospeloconselhogeraldeentreosseusmembros.Artigo43. o (passaaartigo39. o) Competências Competeàcomissãodisciplinarefiscalizadoradecontas: a)Darexecuçãoaoregulamentodisciplinarqueoconselhogeralaprovar,nostermosdoartigo17. o b)......................................... c)Darparecersobrepropostasdecontratosdesolidariedadeapresentadaspelosecretariadonacionaldeacordocomoprevistonoartigo15. o Dacomissãodedisciplina(eliminado) Artigo44. o (passaaartigo40. o) Reuniões 1—..........................................2—..........................................3—Detodasasreuniõesdacomissãodisciplinarefiscalizadoradecontaséelaboradaacta. SECÇÃOVII Doexercíciodecargosdirigentes Artigo45. o (passaaartigo41. o) Gratuitidade.............................................Artigo46. o (passaaartigo42. o) Reembolso 1—OsmembrosdetodososórgãosdaFNEsãoreembolsadospelossindicatosfederadosaqueperten-cem,deacordocomosseusrespectivosregulamentosdefuncionamento,pelasperdasdesalários,despesasdedeslocaçãoeestadaealimentaçãoresultantesdasuapresençaemreuniõesdosórgãosdaFNE,quandoparaoefeitodevidamenteconvocados.2—OdispostononúmeroanterioréaindaaplicávelaosmembrosdosórgãosdaFNEquandoemrepre-sentaçãodamesmaouquandointegremcomissõesdetrabalhodeterminadaspelosórgãoscompetentes.3—AsdespesasreferidasnosnúmerosanteriorespodemsersuportadaspelaFNE,desdequetalsejadeterminadopelosecretariadonacionaleexistacabi-mentoorçamental.§único(passaan. o 4).Quandoascomissõesdetra-balhoprevistasnon. o 2seprolonguemouseprevejaqueseprolonguempormaisde30diasconsecutivos,asperdasdevencimentosãosuportadaspelaFNE. Artigo47. o (Eliminado.) Artigo48. o (passaaartigo43. o) Duraçãodosmandatos.............................................CAPÍTULOV Dosfundoseresultadosdoexercício Artigo49. o (passaan. o 1doartigo44. o) Fundos 1—AFNEpossuiumfundodereservacujafina-lidadeéfazerfaceaencargosimprevistosouàcobertura
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5002 deeventuaissaldosnegativosdoexercício,quenãopodeserinferiora10%dosaldodoexercício.2—Pordeliberaçãodoconselhogeral,sobpropostadosecretariadonacional,podeserinstituídoumfundodereservaespecífico,destinadoàcoberturadedespesasrealizadascomaorganizaçãodecongressosdaFNE,emtermosadefinirpelosecretariadonacional.3—Podemsercriadosoutrosfundospordeliberaçãodoconselhogeral,sobpropostadosecretariadonacio-nal.4—Osfundosprevistosnesteartigo,bemcomoosquevenhamasercriadosaoabrigodon. o 3,sópodemserafectosaoutrofim,medianteautorizaçãodocon-selhogeral,porpropostafundamentadadosecretariadonacional.CAPÍTULOVI Disposiçõesfinaisetransitórias Artigo50. o (passaaartigo45. o) Representatividade.............................................Artigo51. o (passaaartigo46. o) Deliberaçõesdoconselhogeral 1—Oconselhogeraldeliberaporvotodirectoesecretoemmatériadedestituiçãodamesadoconselhogeral,dosecretariadonacionaledacomissãodisciplinarefiscalizadoradecontas,semprejuízododispostonon. o 4doartigo47. o 2—..........................................3—Oconselhogeraldeliberaporvotodirectoe secretosobreafiliaçãooudesfiliaçãodaFNEemorga- nizaçõesnacionaisouinternacionais,decaráctersindicalououtro.Artigo52. o (passaaartigo47. o) Substituiçãodeórgãosdestituídos 1—Nareuniãoemqueoconselhogeraldeliberaradestituiçãodosecretariadonacionalelegetambém,porvotodirectoesecreto,umacomissãode15membrospertencentesasindicatosdistintos,semprejuízododis-postononúmeroseguinte.2—Acomissãoeleitatomapossenoscincodiasseguintes,sóentãocessandofunçõesoórgãodestituído,aqualadministraaFNEatéquesejameleitosnovos órgãosnostermosestatutários,sendoconvocadodeime-diatoocongresso,quetemderealizar-senoprazode90diasposterioresàdestituiçãodosecretariadonacio-nal.3—Adestituiçãodacomissãodisciplinarefiscali-zadoradecontasobrigaàeleiçãodenovacomissão.§único. (Eliminado.) 4—Seoconselhogeraldeliberaradestituiçãodasuamesa,namesmareunião,temdeprocederàeleiçãodeumanova,entreosseusmembros,porvotodirectoesecreto.Artigo53. o (Eliminado.) Artigo48. o Afectaçãodosfundos Apósaaprovaçãodospresentesestatutos,oconselhogeral,sobpropostadosecretariadonacional,podeafec-tar,emparteounotodo,assuasreservasfinanceirasdisponíveisaosfundosprevistosnoartigo44. o Artigo49. o Composiçãoprovisóriadosórgãos 1—Atéàrealizaçãodenovaseleições,nostermosdasdisposiçõesalteradas,osactuaiscorpossociaisman-têm-seemfunções,comasnecessáriasadaptações.2—Amesadocongressoedoconselhogeraleoconselhogeralmantêm-seemfunçõescomaactualcomposição.3—Osecretariadonacionaléconstituídopelosactuaismembrosefectivosdosecretariadoexecutivo,dossecretariadosespecializadosepelosactuaismembrosefectivosdesignadospelasdirecçõesdossindicatosfederados.4—Osactuaismembroseleitos,suplentesdosecre-tariadoexecutivoedossecretariadosespecializados,pas-samamembrossuplentesdosecretariadonacional,dis-tribuídosporsindicatose,dentrodestes,pelarespectivaordem. 5—Osactuaismembrossuplentesdosecretariado nacional,designadospelasdirecçõesdossindicatosfede-rados,mantêmaqualidadedemembrossuplentesdosecretariadonacional.Artigo54. o (passaaartigo50. o,desdobrado) Casosomissos 1—Oscasosomissosnospresentesestatutossãoresolvidosdeharmoniacomaleieosprincípiosgeraisdodireito.2—Sobreasdúvidasnainterpretaçãodospresentesestatutos,pronuncia-seoconselhogeral.Registadosem1deSetembro,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 114,afl.79dolivron. o 2.
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5003 II—CORPOSGERENTES Sind.NacionaldosQuadrosdasTelecomunica-ções—TENSIQ—Eleiçãoem22deJunhode2005paramandatodedoisanos(biéniode2005-2007). Direcção Presidente—FranciscoFigueiredoViolante.Vice-presidente—MárioRuiMoreiraShirleydeOli-veira.Tesoureiro—FernandoMarquesCanas.Vogais:JoãoGonçalvesNabaisSanches.AntóniodaConceiçãoFerreira.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 34,de15deSetembrode2005,nostermosdoartigo489. o doCódigodoTrabalho,em30deAgostode2005. Sind.dosTrabalhadoresdoMunicípiodeLis-boa—Eleiçãoem17e18deMaiode2005paraomandatode2005-2009. Direcção Membrosefectivos:LibérioViolanteDomingues,sócion. o 3568,encarre-gadodeoficinas,aprestarserviçonaDMAU/DRMMdaCâmaraMunicipaldeLisboa,divorciado,portadordobilhetedeidentidaden. o 6078882,emitidoem21deMaiode1999,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 105891894,residentenaRuadeCân-didodeOliveira,lote18,2. o,B,Olivais,1800-047Lisboa.DelfinoNavalhoSerras,sócion. o 1228,assistenteadmi-nistrativo,aprestarserviçonaDMPO/DCCIEMda CâmaraMunicipaldeLisboa,casado,portadordo bilhetedeidentidaden. o 5083136,emitidoem24deOutubrode2001,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 122523415,residentenaRuadeAlmadaNegreiros,loteS,4. o,frente,1800-020Lisboa.JoaquimJorgePereiraBarreiro,sócion. o 9037,restau-radordeazulejosnaDMC/DAdaCâmaraMunicipaldeLisboa,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 6596979,emitidoem2deJaneirode2003,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 168900440,residentenaRuadoMiradouro,25,7. o,frente,MonteAbraão,2745-305Queluz. LianaMariaCaminatadaNóbrega,sócian. o 8253,téc- nicasuperiordeantropologia,aprestarserviçonaDMSC/DIA,casada,portadoradobilhetedeiden-tidaden. o 8237611,emitidoem1deMarçode2000,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 189964103,residentenaRuadoMaestroFer-nandoLopesGraça,1,11. o,D,2725MemMartins. FlorindoPaisLourenço,sócion. o 7108,condutordemáquinaspesadaseveículosespeciais,aprestarser-viçonaDMAU/DHURSdaCâmaraMunicipaldeLisboa,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 6011515,emitidoem7deAgostode2002,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 147730929,residentenaRuadeJoséPintoBastos,25,1400-232Lisboa.JoãoAntónioSousaNunes,sócion. o 6491,bombeirosapador,aprestarserviçonoRSBdeLisboa,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 4364512,emi-tidoem17deAbrilde2001,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 102409692,residentenaTravessadaPortela,VivendaNunes,Camarões,2715-251AlmargemdoBispo.TâniaSofiadaFonteTrindade,sócian. o 9934,técnicasuperiordefinanças,aprestarserviçonaDMAU/DRHUSdaCâmaraMunicipaldeLisboa,solteira,portadoradobilhetedeidentidaden. o 10773244,emitidoem15deJulhode2003,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 217292526,residentenaAvenidadoDr.EgasMoniz,12,rés-do-chão,direito,2745-761Massamá.Vítor Manuel Folgado dosSantos,sócion. o 6116,mecâ-nicoprincipal,aprestarserviçonaDMAU/DRMMdaCâmaraMunicipaldeLisboa,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 6179277,emitidoem25deSetembrode2000,arquivodeidentificaçãodeLis-boa,contribuinten. o 113037260,residentenoBairrodaBoavista,lote46,cave,A,1500-535Lisboa.LuísPinto,sócion. o 5629,encarregadodebrigadadosserviçosdelimpeza,aprestarserviçonaDMAU/DHURSdaCâmaraMunicipaldeLisboa,divorciado,portadordobilhetedeidentidaden. o 5643096,emitidoem3deSetembrode2003,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 125613334,residentenoBairroAltodasEiras,RuadaGraça,lote114,2695-277SantaIriadeAzoia.LuísFilipeJesusDias,sócion. o 9041,técnicoprofis-sionaldedesportonaDMASED/DDdaCâmaraMunicipaldeLisboa,solteiro,portadordobilhetede identidaden. o 10394802,de4deMaiode2004, arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 210979577,residentenaRuadaIlhadeSãoTomé,5,4. o,2800-426Almada.MárioRuiAlvesRosa,sócion. o 8420,condutordemáquinaspesadaseveículosespeciais,aprestarser-viçonaDMAU/DHURSdaCâmaraMunicipaldeLisboa,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 9029929,de11deFevereirode2005,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 179750828,residentenaPraçadeAntónioNobre,T5,11. o,A,2670-226SantoAntóniodosCavaleiros.MariaJoséFriasGonçalvesdasDores,sócian. o 7792, jardineira,aprestarserviçonaDMAU/DJdaCâmaraMunicipaldeLisboa,solteira,portadoradobilhetedeidentidaden. o 9524098,emitidoem11deJaneirode2005,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contri-buinten. o 170780120,residentenaRuaVilaCatió,lote396,rés-do-chão,esquerdo,1800-348Lisboa.
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5004 FranciscoJosédeJesusOliveiraRaposo,sócion. o 4025,técnicoprofissionalsanitário,aprestarserviçonaDMAU/DHURSdaCâmaraMunicipaldeLisboa,divorciado,portadordobilhetedeidentidaden. o 5153583,de18deDezembrode2003,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 105587168,residentenaAvenidadoGeneralHumbertoDelgado,36,1. o,2955-115PinhalNovo.ManuelTeixeira,sócion. o 9065,cantoneirodelimpeza,aprestarserviçonaDMAU/DHURSdaCâmaraMunicipaldeLisboa,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 3599216,de11deSetembrode1997,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 111923255,residentenaRuadaGuarda,33-A,1. o,2605-471CasaldeCambra.FilomenaMariaFerreiradeAlmeidaFerro,sócian. o 9116,vigilantedejardinseparquesinfantis,aprestarserviçonaDMAU/DJdaCâmaraMunicipaldeLisboa,casada,portadoradobilhetedeidentidaden. o 5509056,emitidoem28deAbrilde2000,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 107702827,residentenaAvenidadeAvelinoTei-xeiradaMota,lote303,rés-do-chão,esquerdo,1900Lisboa. AntónioManuelSimãoMartins,sócion. o 6615,sapadorbombeironoRSBdeLisboa,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 6173144,emitidoem5deMarçode2001,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 111218551,residentenaRuadeJoãoPintoRibeiro,lote1,6. o,letraB,1800-233Lisboa.JosédeJesusAntónio,sócion. o 6959,condutordemáquinaspesadaseveículosespeciais,aprestarser-viçonaDMAU/DHURSdaCâmaraMunicipaldeLisboa,divorciado,portadordobilhetedeidentidaden. o 7459499,emitidoem27deDezembrode2002,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 152429956,residentenaQuintadasPretasdoMor-gado,lote71,2. o,esquerdo,2625-003PóvoadeSantaIria.Membrossuplentes:JoãoManueldaSilvaRibeirodaFonseca,sócion. o 3053,encarregadodecemitérios,aprestarserviçonaDMAU/DPCA/DGCdaCâmaraMunicipaldeLis-boa,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 4796824,emitidoem31deMaiode2000,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinte n. o 114865086,residentenaRuadasRosas, lote134-A,BoaÁgua3,2975-190QuintadoConde.NunoMiguelDuarteSousaAlmeida,sócion. o 10236,tratador-apanhadordeanimais,aprestarserviçonaDMAU/DHURSdaCâmaraMunicipaldeLisboa,casado,portadordobilhetedeidentidaden. o 11282866,emitidoem27deMaiode2004,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 222030143,residentenaRuadasColunas,lote8,3. o,direito,2615Alverca.JoséManuelNevesdaSilva,sócion. o 7099,motoristadeligeiros,aprestarserviçonaDMSC/DAOMda CâmaraMunicipaldeLisboa,casado,portadordo bilhetedeidentidaden. o 5555687,de10deJaneirode1996,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contri-buinten. o 160746620,residentenaRuadeBentoGon-çalves,lote724,8. o,direito,1900-333Lisboa.FernandoMatos,sócion. o 8460,cantoneirodelimpeza,aprestarserviçonaDMAU/DHURSdaCâmara MunicipaldeLisboa,solteiro,portadordobilhetedeidentidaden. o 6913282,emitidoem11deMaiode2000,arquivodeidentificaçãodeLisboa,contribuinten. o 120004577,residentenaAmeixoeira,zona2-A,lote12,4. o,C,1750Lisboa.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 34,de15deSetembrode2005,nostermosdoartigo489. o doCódigodoTrabalho,em31deAgostode2005. SINTAF—Sind.dosTrabalhadoresdaActividadeFinanceira—Composiçãodacomissãodirec-tivaeleitanaassembleiaconstituinterealizadanodia18deJunhode2005. JoséAntóniodasNevesCabrita,portadordobilhetedeidentidaden. o 2044275,residenteemCascaisetrabalhadordoBancoBPI.CarlosAlbertoMatosSilva,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 5220178,residenteemOeirasetrabalhadordoBancodePortugal.GastãoFranciscoGonçalvesBarros,portadordobilhetedeidentidaden. o 355461,residenteemCascaisetra-balhadordoBancoEspíritoSanto.ManuelFernandoCarvalhosPereira,portadordobilhetedeidentidaden. o 7374668,residenteemLis-boaetrabalhadordoBancoSantander/Totta.MárioRamosPaisRodrigues,portadordobilhetedeidentidaden. o 376177,residenteemLisboaetraba-lhadordaCaixaGeraldeDepósitos.JoaquimAntónioCruzPoças,portadordobilhetedeidentidaden. o 4126733,residenteemSintraetra-balhadordoMontepioGeral.MariaEsperançaJesusMartins,portadoradobilhetedeidentidaden. o 1444941,residenteemCascaisetrabalhadorareformadadoBancoBPI.JoãoIsidroMatos,portadordobilhetedeidentidaden. o 5404480,residenteemBenaventeetrabalhadordoBancoEspíritoSanto.JoaquimAntónioGuerraMonteiro,portadordobilhete deidentidaden. o 976830,residenteemPalmelaetra- balhadorreformadodoBancoMillennium/BCP.CarlosManuelMeloGomesAreal,portadordobilhetedeidentidaden. o 4560253,residenteemAlenqueretrabalhadordoMontepioGeral.AntóniodeOliveiraAlves,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 2712053,residentenoPortoetrabalhadordoBancoBPI.JorgeAugustoRibeiroCostaSilva,portadordobilhetedeidentidaden. o 983033,residenteemMatosinhosetrabalhadordoBancoEspíritoSanto.LuísManuelFerreiradeAlmeida,portadordobilhete deidentidaden. o 8436520,residenteemAveiroetra-balhadordoMontepioGeral.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 34,de15deSetembrode2005,nostermosdoartigo489. o doCódigodoTrabalho,em31deAgostode2005.
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5005 Sind.NacionaldosProfissionaisdaEducação—Eleiçãoem8deJunhode2005paraomandatodequatroanos(quadriéniode2005-2009) Direcção NúmerodobilhetedeidentidadeDataArquivo Membrosefectivos:JoséJoãoCorreiaNóbregaAscenso(secretário-geral)............754484522-12-2004Lisboa.AnaPauladosSantosRosaMartinsdeOliveira(tesoureira).......532203011-6-2002Lisboa.AcácioFernandoVieiraGarciaVárzea.........................111104424-10-2001Lisboa.AdelaideGracianaSoaresFernandesdaCunha..................419077911-2-1998Coimbra.AdelaideReigadaPensoGonçalves............................57066674-2-2000VilaReal.AdéliaMariadosSantosCruzLemos..........................1011254629-9-1999Coimbra.AdelinaFernandaCaetanoCouveiro..........................739237129-3-2001Lisboa.AdemildePaulinoReinaldoTrindade..........................950812322-5-2003Lisboa.AdíliaAdelaidedosSantosNovo..............................1034084024-1-2002Lisboa.AgostinhoLopesSagradas...................................78020306-1-1995Lisboa.AidaIsabeldaSilvaSoaresRosado............................103682043-6-2003Santarém.AidaMariaLameirãoTeixeiraGaspar.........................355790525-5-1998VilaReal.AlbertoCarlosBarretoCristóvão..............................784598530-3-2000Coimbra.AlcinoAntónioMartins......................................420164428-5-2000Lisboa.AldaMariadeAssisLopesBeja...............................712944913-36-2002Santarém.AldinadaConceiçãoSaraiva..................................245644129-1-2004Coimbra.AlexandraIdalinaPereiraGaspardeBritoSilveira...............955336318-10-2002Coimbra.AlexandraIsabeldeCarvalhoAbrantesSantosCruz..............81364959-7-2003Viseu.AlexandraIsabelVitorinoMoreira............................974688710-11-1999Lisboa.AlexandraMariaGodinhoeValle.............................370947220-7-2000Braga. AlexandraMariaGonçalvesdoAmaralBritesMatos.............774235918-11-2003Santarém.AlexandraMariaPiçarraSoaresdeOlheira.....................855212820-1-2003Lisboa.AlicedosAnjosGonçalvesMonteiro...........................959556817-12-2002Bragança.AméliaGeorginadosSantosMota.............................95510127-3-1997Lisboa.AméliaJoãoSousaNeto.....................................564916431-3-2000Lisboa.AméliaPaulaCostaFaria....................................1040745412-3-2004Lisboa.AnaCarinaLoureiroSanchez.................................1005996110-1-2003Coimbra.AnaCecíliaGomesMartins..................................435498626-9-2001Viseu.AnaCláudiaVieiraRodriguesdeAlmeida......................95160059-10-2002Lisboa.AnaCristinaCasteloFidalgo.................................772426322-6-1998Santarém.AnaCristinaCorreiadosSantos...............................859665711-10-1999Viseu.AnaCristinadaSilvaPedroSalvado...........................813607729-12-2000Lisboa.AnaCristinadeSousaTavaresNeto...........................48223902-3-2004Lisboa.AnaCristinaEstevesValentim................................966970513-11-2000Lisboa.AnaCristinaFernandesFerreiraMarques......................78933259-8-1995Lisboa.AnaCristinaFerrazAnacletoClímacoUmbelino................458425512-6-2003Lisboa.AnaCristinaRodriguesPaisSoares............................1060900329-4-2003Lisboa.AnaCristinaVazMachado...................................840918221-5-1998VilaReal.AnaIsabelBoletoGaleoteSerranheirra........................981682627-8-1999Lisboa.AnaIsabelColmeiroVeiga...................................1151263029-1-2002Santarém.AnaIsabelCostaSantos.....................................840826230-4-2004Lisboa.AnaIsabelGodinhoeValle..................................349168818-11-1999Lisboa.AnaIsabelSacrasAlvesMigueleNóbregaAscenso..............503760620-12-2004Lisboa.AnaLisaGomesdaCruz.....................................1077452612-9-2001Lisboa.AnaMargaridadaFonsecaLopesFerreira......................534000910-1-2000Lisboa.AnaMargaridaMonteiroClaudino............................1055223320-4-1999Lisboa.AnaMariaAmorimd’Água..................................826696211-5-2000Santarém.AnaMariadeOliveiraMendes................................13074865-8-1999Lisboa.AnaMariadeOliveiraMesquita..............................835195026-1-2005Santarém.AnaMariaHenriquesMacieiraPires...........................39607841-7-2002Coimbra.AnaMariaLinoDavid.......................................807995715-10-2001Lisboa.AnaMariaLopesPires......................................440812519-5-2003CasteloBranco.AnaMariaMartinsdaSilvaJesus.............................608111714-10-2004Lisboa.AnaMariaPaivaRodrigues..................................747031227-2-2004Viseu.AnaMariaRibeiroPaisdaCosta..............................1032911629-8-2005Viseu.AnaMariaRodriguesVarelaSantos...........................625639011-10-1999Lisboa.AnaMeríciaPedraViana....................................48848610-4-1996Santarém.AnaPatríciaLibérioAlvesGuilherme..........................1083051611-10-2002Santarém.AnaPaulaBarataQuaresmaBento............................104266614-2-2002Coimbra.AnaPaulaColsoulMendesdeAbreu..........................903113410-3-2004Coimbra.AnaPauladaSilvaAugustoGorgulhoAlvesMadeira.............457158529-11-2002Lisboa.AnaPauladosSantosSousaPereiraPinto......................65998533-9-1997Lisboa.AnaPaulaFerreiraPintoReisPinhoMenezesNazaré............384913530-6-1998Lisboa.AnaPaulaMestreCarvalhoVaqueiro..........................696725721-9-2004Lisboa. AnaPaulaMonteiroSoaresSaraiva............................509874527-5-1992Lisboa.AnaPaulaOliveiraeSousa...................................1078998619-9-2002Aveiro.AnaPaulaSantosdaCosta...................................1145642519-5-2003Lisboa.AnaPaulaSimõesJacintoPinheiro............................1177232419-5-2003Lisboa.AnaRitadasNevesGaspar...................................104428199-10-2001Lisboa.AnaRitaPeleteiroRoqueOrtigãoPeixeiro.....................959005021-10-1999Lisboa.AnabelaCardigoNunes......................................104299783-11-2003Santarém. AnabeladeAlmeidaRodriguesBraga..........................957147530-9-2002Coimbra.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5006 NúmerodobilhetedeidentidadeDataArquivo AnabeladoCarmoBorgesVieiraGarciaVárzea.................10096615-9-2003Lisboa.AnabelaLopesBaltazar......................................963727626-9-2000CasteloBranco.AnabelaPereiradaSilva.....................................606834013-4-2004Aveiro.AníbaldeOliveiraCarvalho..................................788975618-1-1997Coimbra.AníbalLealCorreiaMadeira.................................300378918-2-1998Faro.AníbalManuelSicilianidaSilva...............................820859915-4-1999Viseu.AntonietaPereiraVaz.......................................110816830-1-2003Lisboa.AntónioGonçalvesFerreira..................................33297798-2-2001Lisboa.AntónioJoaquimRibeiroSilvaTavares........................910580014-12-1999Coimbra.AntónioJorgeMaltezCarvalhoSantos.........................425217027-1-2000Lisboa.AntónioJúlioBarretoChitas.................................55466716-5-2003Setúbal.AntónioManuelAiresdeSousa...............................934758510-10-2002VilaReal.AntónioManueldeAlmeidaLopes............................857064517-8-2001Lisboa.AntónioOrdensVieira......................................145605522-7-1995Aveiro.AntónioPereiraMarques....................................436682916-8-2002CasteloBranco.ArlindaGuardianoCasteloFidalgo............................468197216-4-1998Santarém.ArmandaMariaLopesdoNascimento.........................1327427511-11-2002Viseu.ArmindaMariaCabraldeAlmeida............................775568223-3-2000Viseu.ArnaldoJoséAraújo........................................1030472811-9-2003VilaReal.ArturAlbinoPereiraEsteves.................................61262607-2-2001Lisboa.AugustoManuelPereiraGeraldes.............................551171915-2-2002Lisboa.AuroraMariaSilvaBeirãoFortio..............................855696920-3-2001Lisboa.BárbaraAugustaGonçalvesPola..............................684189217-3-1998Setúbal.BelaMariaFloresMachado..................................748438029-1-2004Lisboa.BelmiraMariaMarujoGordino...............................656225531-5-1999CasteloBranco.BenvindaCarlotaCagicalNevesAraújo........................386977016-2-2000VilaReal.BernardeteCaixeiroNascimento..............................1096460527-6-2001Lisboa. BertildeMariaPauloMarquesLopes..........................1058839317-7-2000CasteloBranco.BertíliaMartinsPiresLoureiro................................594752511-5-1998Bragança.BertinaMariaSousaMoniz...................................96350063-7-2001VilaReal.BrigiteSofiaSimõesAntunesdaCostaTeles....................106097941-3-2001Coimbra.BrunoAlexandreGabrielCimodera...........................1153191426-6-2000VilaReal.CândidaMariaGonçalvesGomesPinto........................917570119-4-2000VilaReal.CarinaCavalheiroSilvério....................................117035611-3-2001VilaReal.CarlaAlexandraJaneiroGalucho.............................1021230911-1-2000Setúbal.CarlaAlexandraPiresRibeiro................................1032530816-7-2002Faro.CarlaAlexandraQuintãoGomes..............................95467158-9-2000Santarém.CarlaCristinaMarquesDionísioFerreira.......................906897519-7-2004Lisboa.CarlaFernandaViseuSaraivaCarvalhoFreixieiro...............954767930-4-2003Lisboa.CarlaMárciaVilelaAlves....................................105822758-7-1997VilaReal.CarlaMariadeAlmeidaAguiarMachadoLeite.................820085223-3-2000Coimbra.CarlaMariadosSantosMarques..............................85323316-3-2003CasteloBranco.CarlaMariaPintoRochaPereiraCosta........................982156416-5-2002Viseu.CarlaMariaRebeloPeixoto..................................1059741511-6-2001AngradoHeroísmo.CarlaMariaRodriguesMadeiradaSilva.......................93267272-1-2003Aveiro.CarlaMariaSalvadorGilPinheiroEstreladoSantos..............93006653-12-2002Leiria.CarlaSofiaFariaPedro......................................105151665-9-2002VilaReal.CarlosAlbertoMoraisdeOliveira.............................1032933322-5-2002VilaReal.CarlosAlbertoReisJaneiro..................................50324701-7-1999Lisboa.CarlosAntónioGonçalvesdaPaulaLopes......................769806108-8-2002Lisboa.CarlosManuelAlvesJulião...................................52133463-10-2002Lisboa.CarlosManuelSequeiraPrata................................746533112-4-2000Lisboa.CarmelindaLealCarvalho...................................425059124-7-2002Coimbra.CármenAugustadeOliveiraMesquita.........................70959006-12-2000Bragança.CarmindaMariaSequeiraMoroso.............................1068385020-4-2001VilaReal.CasimiroÓscarFigueiredodaFonsecaMartins..................719267530-4-1999Lisboa.CatarinadasNevesNunesGomes.............................103128245-6-2000Lisboa.CatarinaMariaBrancoFerreiraTavares........................60726596-2-2004Lisboa.CatarinaWheelerFerreiraAbrantesdeAraújo..................959177727-11-2001Lisboa.CelesteMargaridaGomesProa...............................919814317-4-2002Santarém.CéliadeMeloDias..........................................39648795-1-2004Viseu.CéliaMariaFerreiraMartinsFlores...........................995258013-6-2000Santarém.CéliaMariaPauloMarques..................................1011395731-10-2000CasteloBranco.CéliaMariaSisudoPereiraPinto..............................60369263-10-2002Lisboa.CidáliaCelesteRochadaSilva................................1092362628-8-2003Viseu.ClaraMariaGonçalvesOliveira...............................807405328-5-2003Lisboa.ClaraMendes..............................................122269503-2-2003Aveiro.CláudiaCristinadoCarmoAlvesViegas........................1034401710-1-2000Lisboa.CláudiaSofiaGomesSobrado................................82822446-11-1997Setúbal.CláudiaSusanaCavacodosSantos.............................1150412620-8-1999Lisboa.CléliaFernandoJúlioAlves..................................991375321-10-1999Lisboa. ClementinaMariaCarvalhoCasinhas..........................629420810-7-2000Lisboa.CristinaMariadaCostaVazLourenço.........................84782985-11-2002CasteloBranco.CristinaMariaGomesMarques...............................101963716-8-1999Viseu.CristinaMariaGonçalvesdosSantosdeAlmeidaMoreira.........604035017-1-2000Lisboa.CristinaPauladaSilvaLopesCastro...........................764304929-9-2000Lisboa.DáliaMariaDiasTavares....................................95701429-6-2000Lisboa.DáliaMariaGonçalvesTardão................................1036399418-5-2001Lisboa. DanielJorgeMartinsCoelhoPó..............................883959118-11-1999Lisboa.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5007 NúmerodobilhetedeidentidadeDataArquivo DanielNobreSantana.......................................1026728611-11-2003Lisboa.DanieladeSousaGomes.....................................977541210-7-2003Viseu.DéliaBeatrizNunesdeOliveira...............................133603355-6-2003Aveiro.DelmiraMariaRitaMartinsdosSantosEspadaCustódio.........96091447-2-2003Lisboa.DíliaMariaMarquesRamos..................................539513127-5-2002Setúbal.DinaBeladeOliveiraGomes.................................628375312-10-2001Coimbra.DinadaConceiçãoDuarteSilva...............................938499526-6-2000Lisboa.DinaMariaJesusLopes......................................928798319-6-2002Lisboa.DinaMariaSoaresVarela....................................1039117814-5-2002Faro.DinisFilipeMendesdaSilva..................................992804728-10-1998Lisboa.DoraCristinaPaivaPiresGomes..............................69803982-1-2002Lisboa.DulcedeSousaGonçalves....................................1007673127-4-2004Lisboa.DulceMariaVelezEspinheiro................................961987621-8-2001Portalegre.EditeMariadaSilvaPereiraAzinheira.........................740431430-7-2003Lisboa.EditeMariaPinheiroGuedesCorreia..........................824468022-7-2003Lisboa.EditeSimõesCondeixaBarriga...............................51164929-11-2002Lisboa.EduardoJorgePintoRocha..................................105668216-3-2002Viseu.ElisabeteCardosoMourão...................................1165637019-2-2001VilaReal.ElisabetedoAmparoBarreiraCarvalhoSousa..................286167523-10-1998VilaReal.ElisabeteJoséBarãodeSousa................................847869226-10-2000Lisboa.ElisabeteMariaMonteiroFerreira............................928819617-9-1999VilaReal.ElisabeteMariaRibeiroMesquitaGomes......................92781599-12-2004VilaReal.ElisabeteMarisaCavalheiroGuedes...........................997770826-9-2002VilaReal.ElisabeteTaveiradaSilvaEiraBotelho.........................666182321-4-2004VilaReal.ElizabetePadeiroGomesMascarenhas.........................49150478-5-1998Lisboa.ElsaIsabelFerreiraTeloGonçalves...........................99114273-10-2000Lisboa.ElsaIsabelPatoLopesDias..................................961745713-10-2003Lisboa. ElsaLeitãodosSantosSousa.................................951592310-11-1999Santarém.ElsaMargaridaDomingosBentesRaçõesVelez.................768890310-3-2005Lisboa.ElsaMariaNunesCarreiraDiogo.............................980406911-10-2000Leiria.ElsaMariaSiborroNeves....................................736410026-3-2003CasteloBranco.ElsaSuseteLimaGasparCardoso.............................72924587-6-2002Lisboa.EmilianadeFátimaMartinsdaSilva...........................770120812-11-1996Lisboa.EsperançadaConceiçãoLopesHomem........................52960139-4-2001Setúbal.EstelaAugustaCarvalhoCosta................................106341006-3-2002Lisboa.EstelaMariaGomesPinto...................................1004508012-4-2001Lisboa.EsterMariaMarquesCamacho...............................130015614-9-2001Lisboa.EsterVazdosSantosAlves...................................1614595227-10-1993Lisboa.EstrelaMariadaCruzCardoso...............................854467421-8-2003Aveiro.EugéniaBeatrizdosSantosFerreira...........................103032528-5-2002Lisboa.EugéniaRaposeiraCerdeiraAlves.............................392546329-9-1999VilaReal.EvaManuelaAbrantesdeOliveira............................55170428-4-2003Aveiro.EvaristoJoséAlvesAfonso...................................846080113-7-2001VilaReal.FátimaIsabelBernardesGuardado............................1014176527-8-1999Coimbra.FátimaLoretadaVilaeSilva.................................713702416-5-2002Viseu.FelíciadaLuzRamosCatana.................................1026628228-8-2001Viseu.FelisbeladoCarmoJacintoMarcos............................1027957018-7-2001Lisboa.FernandaMariadosSantosMonteiro..........................1004209020-1-2000Lisboa.FernandaMariaSantosFigueiredoAlmeida....................822246813-1-2003Viseu.FernandaMariaTeixeiraBarbosa.............................384019017-6-2002VilaReal.FernandaMariaValadasCapucho.............................987506728-10-2003Lisboa.FernandoAlbertoAfonsoValedeAsnes.......................1104634823-8-2003Lisboa.FernandoAlbertodosSantosGonçalves........................101695241-8-2001VilaReal.FernandoJoséAntunesMendes...............................73867458-1-1999Santarém.FernandoManuelBarreiroVaz...............................93514283-6-2003VilaReal.FernandoManuelFerreiraCatarino...........................401045322-1-2002Lisboa.FernandoManuelFontesContins.............................86328155-8-2002Lisboa.FernandoMiguelAraújodosReis.............................1199082513-9-2002Setúbal.FernandoPintoFerreira.....................................359722820-3-1995Lisboa.FilipadeCarvalhodeAndradeGonçalves......................126182468-11-1999Lisboa.FilipaSofiadosSantosBucha.................................101087692-12-1999Lisboa.FilipeFernandesCamposGarcia..............................1010402112-3-2001Lisboa.FilipeSilvestreFerreiraGonçalves.............................184647713-5-1976Lisboa.FilomenaJustinoBaptista....................................114318284-1-1995Lisboa.FilomenaMariaDiasRodrigues...............................98756422-9-1998Coimbra.FilomenaMariaLameirãoTeixeira............................66030187-11-2002VilaReal.FlorbelaMariaCarlosMil-HomensLopes......................907144216-4-1999Lisboa.FlorbelaRodriguesBarreto..................................78420873-11-1999Coimbra.FlorindaMariaFeiteiraVicente...............................677084425-7-2003Lisboa.FranciscoFernandoBichinhoCunha...........................64120711-10-1984Lisboa.FranciscoJoséGomesdeSousaRosaClementePinto............621596226-4-2004Lisboa. FranciscoJoséSoaresCarrola................................784774021-5-2004Lisboa.FranciscoManuelCarvalhodeSousa..........................1098511121-5-2003VilaReal.FranciscoManuelMachadoMarracho.........................998337123-1-2002VilaReal.GabrielaMariaRodriguesSilvérioAlves.......................962115126-11-1999Lisboa.GeorginaRosaPintoLopes..................................638547421-5-2002Setúbal.GermanoMartinsdeOliveira.................................735354515-6-2004Lisboa.GinaMariaPachecoRochaRaminhos.........................1110387811-12-2000Lisboa. GinaMariaPereiraCorreia..................................1002293931-10-2003VilaReal.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5008 NúmerodobilhetedeidentidadeDataArquivo GlóriaJoaquinaMoreiraAlves................................1042801919-12-2001Lisboa.GraçaMariaMoreiradaSilvaGomes..........................106710109-2-2004Aveiro.GraçaMariaTrindadeCláudio................................954058720-3-2003Santarém.GraçaMariaVilardaRocha..................................84305469-1-2001Viseu.HelenaManuelaGonçalvesLopesSicilianidaSilva..............846007615-10-1998Viseu.HelenaMariaBeloCastilho..................................965967020-1-2004CasteloBranco.HelenaMariadaConceiçãoPinaContins.......................824276527-7-2001Bragança.HelenaMariaDuarteLizardoPratas...........................64946362-10-1995Santarém.HelenaMariaLopesdeSáEstevesFarias.......................83885438-5-2001Viseu.HelenaMariaPeixinhodaSilva...............................473445418-3-1998Aveiro.HélioPauloVideiradeAzevedo..............................500953219-2-1999Lisboa.HenriqueAndréCratoFogaçaMata...........................533058824-1-2002Lisboa.HermíniodeJesusFernandesPires............................40060427-1-2003Coimbra.HernânidosSantosFidalgo..................................39979896-12-2000Bragança.HugoFilipeBrancoGuerreiro................................1012105131-10-2000Lisboa.HugoJoséCordeiroDinis....................................1126576431-8-2004Leiria.IdáliaCristinadosSantosMesquita............................902620615-11-2002PontaDelgada.IdalinadasDoresGomesFernandes...........................399241625-9-2000Bragança.IlídiodeJesusCoelhoFalcão.................................045006223-12-1982Lisboa.IlídioJosédeAlmeidaSimões................................844442720-2-2000Coimbra.InêsMariaFerreiraDiasMoreira.............................359170721-3-2000VilaReal.IolandaMariaLaçoGomesRodriguesPires....................552169013-2-2003Lisboa.IsabelAlexandraRodriguesSousaCardosoFerreira..............815945026-9-2002Coimbra.IsabelDiasCrisóstomodoCouto..............................109279713-3-2004Lisboa.IsabelFátimaEstevesMariaPiresSouto........................995087917-5-2001Viseu.IsabelMariaAlmeidaMagalhães..............................956413514-9-2004VilaReal.IsabelMariaCaldeiraNunes..................................448655127-3-1997Coimbra. IsabelMariaCorreiaMartinsGonçalves........................41915659-6-2000Lisboa.IsabelMariadaCruzLopesCanaVerde........................643641924-1-2001Lisboa.IsabelMariadaLuzAlvaMartinsSoaresCarneiro...............532650517-7-2000Lisboa.IsabelMariadeOliveiraSalgueiroCotrim......................946572616-7-1999Lisboa.IsabelMariaFerrazCantanteVeríssimo........................737970931-7-2002Coimbra.IsabelMariaMatosRamosCastilho...........................603933724-10-2002Lisboa.IsabelMariaMenezesdeMatosRodriguesPinto................804391627-8-2003Viseu.IsabelMariaMonteirodeSousaLona..........................853674017-2-1999Lisboa.IsabelMariaNunesCordeiro.................................606916416-6-2000Santarém.IsabelMariaSousaFerreira..................................809916918-7-2001Lisboa.IsabelaGomesNogueira.....................................986935226-9-2001VilaReal.IsauradaRochaMoreiraBorges..............................52232775-11-2001Lisboa.IsauraMantinhaRouçaLemos................................60998566-11-1997Lisboa.IvoneViegasCruzdeAlmeida................................473813222-9-1999Lisboa.JacintaFontouraSantosdeCastro.............................927742328-9-2000VilaReal.JaimeAlexandredosSantosRodrigues.........................903062519-6-2002Lisboa.JaimeFilipeBorgesPuna....................................888956319-4-2001Setúbal.JeanetteFerreiraMarquesGregório...........................902272554-1-2000Aveiro.JoanaIsabelLoboRochaAntunesMouraTavares...............104038723-12-1998Coimbra.JoãoAntónioTomás........................................300818031-10-2000Lisboa.JoãoCarlosPereiraMiraLeitão...............................699736578-4-2003CasteloBranco.JoãoElísioOliveiraMouraBelo..............................157108424-5-2002CasteloBranco.JoãoPaulodeOliveiraLázaro................................933573117-3-2000Lisboa.JoãoPedroMachadoFerreira................................1006615816-8-1998Viseu.JoaquimAdãoMarquesOliveira..............................981974210-5-1999Porto.JoaquimAntónioAlvesLourenço.............................86067568-7-2002Viseu.JoaquimManuelCarretoFaria................................243932129-2-1996Lisboa.JoaquimMiguelSoteroBordad’Água..........................77445252-6-1999Santarém.JoaquimSimõesdaSilva.....................................206589418-4-2002Viseu.JoaquinadoCarmoMoreiraMartins...........................100430205-6-2000Lisboa.JorgeAlexandredaSilvaNunes...............................78043345-9-2003Lisboa.JorgeAvelarRodriguesdosSantos............................92596901-3-2002Viseu.JorgeManuelAlbuquerqueMeloCabral.......................79355737-5-2002Viseu.JorgeManuelCovaVeigas...................................669611314-8-2004Lisboa.JorgeManuelGomesdeMeloNogueira........................559577014-1-2003Coimbra.JorgeMiguelPereiraJorgeFerreira...........................66022430-12-1999Lisboa.JoséAfonsoBrásdaSilva....................................156444026-1-1996CasteloBranco.JoséAlbertoOliveiraAlmeidaPinto...........................107271549-4-2004Lisboa.JoséAntónioClementePedroLopesFernandes.................791587530-6-1999Lisboa.JoséAntóniodeJesusEsteves................................30243897-4-1998Viseu.JoséAntóniodosRamos.....................................465327930-3-2005Lisboa.JoséAntónioMartinsPalavras................................769880219-3-2001Lisboa.JoséAntónioSalvadorMarques...............................89526764-1-2000Santarém.JoséAugustoFonsecaRamos.................................764236921-12-1998Lisboa. JoséCarlosdaSilvaBranquinho..............................804523830-12-1999Viseu.JoséCarlosSoares..........................................97687024-4-2003Lisboa.JosédeOliveiraCorreia.....................................40631216-6-2000CasteloBranco.JoséDiamantinoVieiraCoelho...............................110485463-5-2002Viseu.JoséEduardodaSilvaFigueiredo.............................999006012-1-1999Lisboa.JoséEduardoEstêvãoAragãodeCarvalho.....................519881017-5-2000Lisboa.JoséFranciscoEstevesPaula.................................624816421-6-2000CasteloBranco. JoséManuelMartinsOliveira.................................658458227-6-1996Lisboa.
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5009 NúmerodobilhetedeidentidadeDataArquivo JoséManuelPereiraMiranda.................................1126319415-5-2005Bragança.JoséManuelPiresAfonso....................................711907816-7-2001Coimbra.JoséMariaFerreiraMateus..................................488527029-5-2001Lisboa.JoséMariaRendeiroBarbosa.................................221204412-4-1995Setúbal.JoséValentedosSantosPires.................................414304225-3-2004CasteloBranco.JúliaMariaTeixeiraPiresBrás................................373915328-8-2000VilaReal.JúliaMariaVilelaBarbosaGuimarãesMacedo..................859221828-11-2000VilaReal.JulietaGarciaMagalhães....................................101744397-11-2000VilaReal.LaraSofiaPintoSilvaeCunha................................952157422-4-2002Lisboa.LauraMachadodeSousaMoraisCastro........................1174416511-6-2001VilaReal.LeopoldinaMariaPinaGodinhoFernandes.....................778610927-12-2000Lisboa.LibertaGonçalvesdeOliveiraQuádrio.........................605613421-6-2001Lisboa.LídiaMarisaCostaFerreiraSantos............................98289723-10-2002Lisboa.LígiaMariaCabraldaSilvaAzevedo...........................319505424-5-1997Lisboa.LígiaMariadaCostaSilva....................................1029446916-9-2002Viseu.LíliaIsabelSandradaSilveiraSousaMateus....................817236216-9-2002Lisboa.LilianaManuelaMartinsSoaresFerreira.......................1223700211-9-2000Aveiro.LívioManuelRosaSantos....................................527849921-10-1998Aveiro.LourençoMartinsdosSantos.................................24417736-9-2000Aveiro.LúciaMariaPereiraFelício...................................316502426-6-2001Aveiro.LúciaMariaSantosTeixeiraQuintino..........................699892920-1-2004VilaReal.LucíliadeFátimaMachadoFontes............................82031239-6-2000Lisboa.LuísFernandodosSantosPestana.............................205682618-10-2002Lisboa.LuísFilipeCarvalhodeSousa.................................1149671129-8-2000VilaReal.LuísFilipeFernandesRodriguesCosta.........................60912834-5-2000Lisboa.LuísFilipeMouratoNabaisMargalho..........................981343919-3-2003Lisboa.LuísFilipeNunesGouveiaeSilva.............................888415617-9-2000Porto.LuísMiguelSáCoutoMarquesSimões.........................7313411-231-1-2002Oeiras. LuísPedroLopesdeCamposAlbuquerque.....................1039141523-9-2002Viseu.LuísPedroMartinsRosaMiguel..............................1007746514-5-2002Faro.LuísaMargaridadaCostaVieira..............................737554820-1-1998Lisboa.LuísaMariaCarneiroFerreiraPereira.........................75698893-1-2002Lisboa.LuísaMariaPalmaMestreCondeça...........................73771482-8-2001Lisboa.LuziaMariaFerreiradaSilvadeOliveiraCorreia................356676316-4-1999Lisboa.LuziaMariaPunaSantosChitas...............................724967522-8-1997Setúbal.MadalenadeCanossaFátimaMesquitadeAndrade..............757337520-6-1997Lisboa.MadalenaSofiaPeãodeAlmeida..............................807743510-7-2001Coimbra.MafaldaSofiaSilvaRibeiroMachado..........................1006092730-12-1999Aveiro.MagdaAlexandradaCostaPomboAlmeida....................98551798-3-2000Funchal.ManuelAlbertoRodriguesLiberalFerreira.....................959454511-8-2003Bragança.ManuelAlmeidadosRamosFaustino..........................502054025-6-2002Faro.ManuelAntónioMartinsCorreia..............................1068697011-11-2004Bragança.ManuelAntónioPiresBrás...................................337367326-7-1999VilaReal.ManueldaSilvaRodriguesLinda..............................70760833-3-1998VilaReal.ManueldeJesusdeSãoBento................................15865376-10-1986Lisboa.ManuelFernandoBrumPenasColaço.........................565479127-5-2002Lisboa.ManuelFilipeRolo.........................................52394410-7-2003Lisboa.ManuelJoãoSantosRodrigues...............................1131756223-5-2005VilaReal.ManuelJoaquimMedeirosRibeirinha.........................847943921-8-2000Lisboa.ManuelOrlandinoOliveiraFonseca...........................317200921-8-2000Lisboa.ManuelPedroGodinhoAzancotdeMenezes...................970023126-2-2001Lisboa.ManuelVitorinoTeixeiraCardoso............................84199493-3-1998VilaReal.MarcoLuísBenchimolBriosa.................................1098162921-2-2000Lisboa.MargaridaCatarinaGalhardoMeirinhosGaspar.................855386725-3-2002Lisboa.MargaridaIsabeldeAndradeVilarinhoFigueiraSantosBejaNeves60802075-5-2000Lisboa.MargaridaMariaBarrosRodriguesSalvadorPereira.............738632712-9-2002Santarém.MargaridaMariadaSilveiraeMenezesdeAlmeidaReisGoes.....641243812-3-2001Lisboa.MargaridaMariaFerreiraFigueiredo..........................844351210-3-2000Viseu. MariaAdelaidedaCostaRafael..............................53035917-1-1996Lisboa. MariaAdelaideTeixeiraSantosFerreira.......................1019938322-4-2002VilaReal.MariaAlexandradeSousadaSilvaUrbano.....................1147636626-7-1999Faro.MariaAliceLourençodeAlmeida.............................400023026-5-2000CasteloBranco.MariaAlicePereiraSolnadodaCruz..........................19569120-1-1999Lisboa.MariaAmáliaMonteiroMendesBento.........................1056282429-9-1999Lisboa.MariaAmáliaRosaMartins..................................853689630-10-2002Lisboa.MariaAméliaRamalhoPereiraNunes.........................609633421-7-2003Viseu.MariaAntonietaMarquesAlves..............................864117929-4-2002Lisboa.MariaAntonietaPrataMartins................................397249618-9-1997Aveiro.MariaAnunciaçãoRebeloTeixeira............................85306883-1-2002VilaReal.MariaArmindadeLemosDamiãoAndrezo.....................244325127-2-1998Aveiro.MariaBenildePicadodaCunhaCouceiro......................28683076-1-1998Aveiro.MariaCândidaCondeAraújoCruzCoutinhoAlvadia............76519795-3-2001VilaReal.MariaCândidaPalheiras.....................................859177117-2-2003VilaReal. MariaCelesteCatraioRochaLourençoVeríssimo...............17475517-4-1998Setúbal.MariaCelestePauloSebastião................................447493127-3-2002Santarém.MariaCelestinaSampaioMartins.............................1288254810-7-2001VilaReal.MariaCelinaRodriguesFerreiraGanhão.......................49471117-2-2002Santarém.MariaCerdeiraPissarraCavalheiro............................431244923-12-1999Lisboa.MariaClaradeAlmeidaSantosRibeiro........................955661410-5-2001Lisboa.MariaClaraSeromenhodaEncarnação........................663331511-8-1999Lisboa.MariaCristinaOliveiraGraçaGomes..........................77293334-7-2000Lisboa. MariaCristinaRobaloGoulãoReisBatistaLourenço............927237526-6-2000CasteloBranco.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5010 NúmerodobilhetedeidentidadeDataArquivo MariadaAnunciaçãoVarandaGoulão.........................99671556-7-2004CasteloBranco.MariadaConceiçãoCostaAfonsoPintodaCruz................960226916-1-2001Lisboa.MariadaConceiçãodosSantosParreira........................65970224-2-2002Lisboa.MariadaConceiçãoGonçalvesNetodeAlmeida................642602318-4-2000Oeiras.MariadaConceiçãoGuerraCamposdosSantos.................657748615-1-2000Viseu.MariadaConceiçãoLoureirodeSousaAntunesdeCastro........66190606-4-2002Lisboa.MariadaConceiçãoMarquesAnjos...........................49098566-12-2004Santarém.MariadaConceiçãoNogueiradeBejaNevesCalado.............503263130-1-2002Lisboa.MariadaConceiçãoPascoalMarquesTeixeira..................80433995-5-1999Lisboa.MariadaConceiçãoPessegueirodosSantos.....................302227921-12-2000Aveiro.MariadaGlóriaLeiteReisSilva..............................29988169-10-1997VilaReal.MariadaGraçadaFonsecaAbrantesIsidrodaSilva..............1070564628-2-2002Lisboa.MariadaGraçadeMagalhães................................73614164-12-2000Lisboa.MariadaNazaréCorreiaVarela..............................106261296-7-2000Lisboa.MariadaPurificaçãoBritesMoitaFaria........................890097627-9-1999Lisboa.MariadasDoresGomesCosta................................738573910-12-2001VilaReal.MariadeFátimadosSantosCustódioBarata....................438426321-4-2003Coimbra.MariadeFátimaFernandesCorreia...........................796608616-1-2004Lisboa.MariadeFátimaLainsCardoso...............................736065913-10-2003Lisboa.MariadeFátimaLopesBatista................................1125448830-6-2004CasteloBranco.MariadeFátimaVieiraFerreira..............................987769018-1-1999Aveiro.MariadeFátimaVieiraSerrano...............................1123571925-2-2000Lisboa.MariadeJesusCaeiroMachado...............................658138819-9-2000Lisboa.MariadeLaSaleteGouveiaRibeiroCabral.....................101517468-10-2003Viseu.MariadeLourdesdaCruzPires...............................298986717-9-1997Lisboa.MariadeLourdesMarquesHeitor.............................630646326-4-2000Lisboa.MariadeLurdesAfonsoAlvesdeOliveira......................30691718-10-2002Lisboa.MariadeLurdesBarrosPintoBorges..........................34855058-4-1998Aveiro. MariadeLurdesCorreiaSimões..............................381855929-1-2003Viseu.MariadeLurdesCravodosReisMartinsAfonso.................448540716-7-2001Coimbra.MariadeLurdesCunhaNereu................................441760122-2-2001Guarda.MariadeLurdesPiresdeMello...............................730241520-3-2002Lisboa.MariaDelfinaVieiraCasásCasalderrey........................208886012-9-2001Lisboa.MariaDeolindaLimaXavierFernandesRosa...................969843410-2-2000Lisboa.MariadoCarmoBorgesLoureiro.............................412431818-11-1998Faro.MariadoCarmoCostaRamosTeixeiraCampeloNunes..........101471723-4-2003Santarém.MariadoCarmodosSantosCostaFaria........................1037819025-1-2002VilaReal.MariadoCarmoMartinsAires................................104035423-9-2002Viseu.MariadoCarmoMirandaMachado...........................73753263-1-2003Lisboa.MariadoCarmoNecaVelhinho..............................492258118-2-1998Lisboa.MariadoCéuValenteCaetanoPereira.........................954889828-10-2002Lisboa.MariadoRosárioCoimbradeSousa...........................931413721-8-2002Viseu.MariadoRosárioGomesRamos..............................488080214-3-1998Lisboa.MariadoRosárioPereiraLopes...............................65554729-8-1997Setúbal.MariaDonzíliaReisSantos...................................322398624-9-2001Aveiro.MariaDulceBarataMadaleno................................98279783-4-2001Santarém.MariaDulceMarquesPereiraBonito..........................100630082-11-2001Setúbal.MariaEduardaCoelhoRibeiro...............................1021452713-10-2000Lisboa.MariaEduardaPaixãodaLuz.................................231750110-2-1995Lisboa.MariaElisaPereiradaConceição.............................590638428-6-2001Lisboa.MariaElisabeteAntunesdosSantos...........................56655584-1-2001Lisboa.MariaElviraVerdascaMendes...............................66358186-11-2000Santarém.MariaEmadoValeLoureiro.................................954503819-11-2001Braga.MariaEmíliaAlfaiateRibeiroPereira..........................672083825-1-1999Santarém.MariaEsperançaCaetanoCouveiro...........................849985822-7-2003Lisboa.MariaEuláliaGomesFrazão.................................108588219-2-1997Lisboa.MariaEuláliaVeríssimoConstantino..........................813183210-3-2000Santarém.MariaFernandaAlvesCardosoSifontes........................629808025-8-1998Santarém. MariaFernandaEsteves.....................................377769218-6-1998VilaReal. MariaFilomenaRafaelGuerreiro.............................62052886-8-2002Lisboa.MariaFortunataSequeiraGião...............................118949922-1-2004Lisboa.MariaGoreteAlmeidaCarregaSantosMelo....................91142395-1-2005CasteloBranco.MariaGraçaSimõesdaRochaMacedodaSilva.................285185917-12-1993Lisboa.MariaGracieteDominguesViana.............................41527322-5-2000Aveiro.MariaHelenaCostaBragaSantos.............................47967685-12-1995Lisboa.MariaHelenadaFonsecaTavaresPassaporte...................624498825-11-1998Lisboa.MariaHelenaDiasTimóteo..................................30029177-9-1999Aveiro.MariaHelenaFernandesTavaresLindeza......................448448328-4-2003CasteloBranco.MariaHelenaFerreiradeAlmeidaBranquinho..................811065012-4-2005Viseu.MariaHelenaLopesCatroladeMeloOsório....................847422228-3-2003Santarém.MariaHelenaMatosdaCunhaSequeira........................20165920-12-2002Lisboa.MariaHelenaMendonçadeOliveira...........................493370626-10-1993Aveiro.MariaHelenaMoraisCavalheiroTeixeira......................101843215-3-2004VilaReal. MariaHelenaMoreiraRibeiroFerreira........................33055532-9-1999Lisboa.MariaHelenaRodriguesEstevesMadureira....................59273447-6-2004Leiria.MariaHortenseMoreiraPinaPais.............................818528720-10-2000Viseu.MariaInêsMarquêsTrindade................................43026823-9-2002Lisboa.MariaInêsRamosLopesPereiradeCarvalhoPinto..............808021710-7-2000Lisboa.MariaIreneCoelhoPintoLoureiro............................370386428-6-2004Viseu.MariaIreneFarinhaMendes.................................503396916-3-2005Lisboa.MariaIreneMartinsValenteCoimbra.........................694145427-7-1998Lisboa. MariaIsabelAlmiroSimõesValeNeto.........................643232787-11-1996Aveiro.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5011 NúmerodobilhetedeidentidadeDataArquivo MariaIsabeldasNevesCarvalhoMalta........................37442710-3-1992Lisboa.MariaIsabeldeCarvalhodeOliveira...........................764703918-1-1999Lisboa.MariaIsabelVilelaAlves....................................111508651-9-1999VilaReal.MariaIsildaMoraisCarriço..................................372142416-7-2004VilaReal.MariaIvoneSantosCarvalhoFerreira..........................954959224-7-1996Lisboa.MariaJoãodosSantosTaleigoMartins.........................984319606-10-2004Lisboa.MariaJoãoFernandesdeSousa...............................770086428-7-2000Coimbra.MariaJoãoFerreiradaSilvaOliveiraOsório....................397184711-11-2003Viseu.MariaJoãoNobreSoares....................................957351328-4-2003Lisboa.MariaJoãoSantosRodriguesDomingos........................26485638-10-1999Coimbra.MariaJoséAlpande.........................................31411564-9-2001VilaReal.MariaJoséCaladoFerreiraSantosDias........................81233517-4-2003Santarém.MariaJoséMaiaGarção.....................................844401025-3-2004Lisboa.MariaJoséRamosAfonso...................................1044097128-6-2002Lisboa.MariaJuditedeCarvalhoPinaMatildeBastos...................30175678-5-1992Aveiro.MariaJúliaOliveiraValenteValongo..........................51814774-9-2000Setúbal.MariaLeonordaConceiçãoQueijãoSousaGuerreiro............556352013-1-1999Setúbal.MariaLeonorSantosAntunesFerreira.........................104603401-3-2004Viseu.MariaLídiaTaveiraSeixas...................................104229842-3-2000VilaReal.MariaLizeteFilomenaSimõesFrias...........................779692422-7-1999Lisboa.MariaLucindadaCostaFernandesRoque......................502575410-5-2000Lisboa.MariaLuísaAlmeidaRochaMarques..........................332434721-10-1994Lisboa.MariaLuísaBarradasCarvalhoSequeira.......................176224828-12-1995Coimbra.MariaMadalenaBaiãoCardoso...............................657109929-11-2002Lisboa.MariaMadalenaVieiraRaposodeJesusVeríssimo..............457772228-3-2001Faro.MariaManuelaAlmeidaGonçalvesVicenteRamos..............400567711-10-1995Lisboa.MariaManuelaAraújo......................................1037773018-2-2002VilaReal.MariaManuelaBritoFaustinoAlmeida........................549781023-1-2002Lisboa. MariaManuelaCoelhoSimõesHenriquesMartins...............470295820-4-1998Lisboa.MariaManuelaCorreiaRodrigues............................1085119630-10-2003Lisboa.MariaManueladoValeVítor.................................857229017-10-2001Viseu.MariaManuelaEstevesdeAraújoGonçalves...................734927010-1-2000VilaReal.MariaManuelaFernandesRodrigues..........................286238112-2-2003Aveiro.MariaManuelaFerreiraBaptistaPereira.......................701010031-3-2003VilaReal.MariaManuelaInácioCorreia................................741014427-2-2003Faro.MariaManuelaLaurentinodaCunhaMenesesPereiradaSilva....869239430-7-1999Lisboa.MariaManuelaMartinsMicaelCesteiro........................557835230-5-2003Santarém.MariaManuelaTeixeiraReisCardoso.........................68386497-1-2004Bragança.MariaManuelaTorresdeCarvalhoFerreira....................1024586028-1-2002Aveiro.MariaMargaridaClaroMarques..............................1009319614-6-1999Lisboa.MariaMargaridaMendonçaTorresPereiraGodinho.............212011625-9-1998Lisboa.MariaMatosdeAlmeidaTalhadaCorreia......................822703021-10-2002Lisboa.MariaNazaréCostaCarvalhoMartins.........................1155558210-9-2002Lisboa.MariaOtíliaMaiaDiogo.....................................400588510-7-1998Lisboa.MariaOtíliaMateusAntunesdeFigueiredo.....................62164262-2-2004Lisboa.MariaPaulaFreixoCordeiroLopesFelgueiras..................504862624-9-2002Santarém.MariaRaquelPortugalLealAlvesFerreiraGonçalves............811220722-11-2001Lisboa.MariaRitaBalsinhaBanhaeSantosPiteira.....................233477017-5-1995Setúbal.MariaRitaPereiraParreiraZinckedosReis....................765458911-12-2002Setúbal.MariaRuteFerreiradosSantosMiguel........................98075586-12-1996Lisboa.MariaSofiaMarquesCondessa...............................779116830-11-2004Lisboa.MariaTeresadaSilvaBentoCardoso..........................734359330-3-2000Lisboa.MariaTeresadeLemosO.AguiarCardoso.....................982323011-2-2000Lisboa.MariaTeresaDiasFaial.....................................53769708-2-1999Lisboa.MariaTeresaFonsecaMadeiraCunhaAlbuquerqueVaz.........107527527-5-2004Lisboa.MariaTeresaFrancoBasílioLopesBotelhoCardonaMalhado.....862202029-12-1995Lisboa.MariaTeresaGonzalezBeloSilvaSalvador.....................363854213-2-2004Lisboa.MariaTeresaNunesVieiradeMeloBentoLopes................60540886-12-1999Santarém. MariaTeresaTavaresAzevedoSantos.........................848561811-2-2004Lisboa. MariaTeresaTomásJorgePedro..............................620909930-12-2002Faro.MariaVitóriaTeixeiradaCostaMoreira.......................966223317-7-1999Lisboa.MariaZitaEsperançaPiresdaSilvaPereira.....................764523224-10-2003Lisboa.MarianadeJesusMarquesLeiriaLopes........................618744416-7-2002Lisboa.MarianaQuaresmadaSilveiraPintodaFonseca.................1036421214-3-2005Lisboa.MarianoPires..............................................28655395-5-1998Aveiro.MarinaAndreiaMagalhãesTorresSimão.......................1008013912-3-2001Lisboa.MárioAlexandreFernandesAfonso...........................727083728-10-1998Setúbal.MárioGuilhermedoSulSilva.................................100752606-2-2003Viseu.MárioJoaquimdeOliveiraCorreia............................354236419-5-1999Lisboa.MárioJorgeGuedesValente.................................88762017-3-2001Lisboa.MárioRuiOliveiraBranco...................................845240518-7-2001Santarém.MarisaIsabelLopesRosa....................................98345735-5-2000Lisboa.MartaCândidaCondeAraújoCruzCoutinhoAlvada.............765197931-3-2005VilaReal. MartaSofiaRaposinhoJusto.................................1147096326-4-2000Setúbal.MinervinadosSantosDias...................................659233228-2-2003Viseu.MónicaAlexandraRibeiroGonçalvesFerreira..................106007267-1-2002Viseu.MónicaCristinaSantosSimão................................1102546613-10-1997Lisboa.MónicaMenesesCarrenoSilva...............................103335844-2-1998Lisboa.NádiaEvelyneMarquesGarcia...............................1107102525-8-2000CasteloBranco.NatáliaGouveiaRibeiroRebelo..............................108955105-6-2000Lisboa.NatáliaMariadaSilvaJunqueiraRamos........................46891789-1-1999Aveiro. NatérciaMariaMendesPintoConstantinoTeles.................600682823-4-1998Santarém.
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5012 NúmerodobilhetedeidentidadeDataArquivo NatérciaMurtaSilvaCaravela................................75997518-3-2001Lisboa.NéliaMargaridaLoureiroMendes.............................1061916918-1-2002Coimbra.NélsonJoséDuarteSerôdio..................................971567718-3-2004Santarém.NilzaFerreiradosSantosCandeiasdaSilvaCarrol...............721106211-4-1997Lisboa.NoémiaBártoloBelasCasteloBranco..........................3071024-3-1999Lisboa.NoémiaMariaLeiteCaldasMartinsdeCarvalho................17774257-6-2004CasteloBranco.NunoFilipePimentelAires...................................1114656424-8-2001Viseu.NunoMiguelBlaisedoAmaralSemblanoPissarra...............954260029-11-2002CasteloBranco.OféliaMariadaSilvaFranco.................................738441811-4-2003Lisboa.OlgaMariadosSantosPintoCarminé..........................330080526-2-2002Viseu.OlindaCristinaBalesteiroJarra...............................83858779-10-2001Bragança.OlíviaMariadaSilvaGomes..................................62422366-3-2002Lisboa.OrlandoMouraGonçalves...................................1033686816-6-2003VilaReal.PalmiraTaveiradaSilvaEiraCristino..........................993851526-1-1998VilaReal.PatríciaAndreaLaoDuarte..................................47467814-5-2003Aveiro.PatríciadaConceiçãoMagalhãesCavalheiroPedro..............1105399127-5-2004Lisboa.PatríciaIsabeldaSilvaPinteus................................103118196-3-2003Lisboa.PatríciaReynaert...........................................1192635717-3-1999Lisboa.PaulaAlexandradeCampoPaisFerreiradosSantos.............98516633-8-2001Viseu.PaulaAlexandradeJesusSantos..............................990959427-5-2004Viseu.PaulaAlexandraFerreiraSilvaOliveira........................946259329-7-1997Lisboa.PaulaCéuVieiradeCastro...................................84869112-8-2002Lisboa.PaulaCristinaCustódiaSaraiva...............................972782521-3-2002Setúbal.PaulaCristinadaSilvaMarquesTeixeira.......................967392108-3-2005Viseu.PaulaCristinaFerreiradaRocha..............................856842328-5-2003Viseu.PaulaCristinaHenriquesLaborinhoRodriguesSalvador..........82364283-2-2002Lisboa.PaulaCristinaLanceiroDiasVianadoCouto...................62064802-4-2002Lisboa.PaulaCristinaSantosFerreira................................69469204-1-2000Aveiro. PaulaCristinaTavaresRussoFélix............................977904623-8-2000Lisboa.PaulaMargaridaVicenteSerra................................887440626-12-1996Lisboa.PaulaMariadeOliveiraSantosCosta..........................737480610-10-2002Lisboa.PaulaMariaFernandesdeAlmeidaRodrigues..................1065651112-7-2002Viseu.PaulaMariaFerreiradeMatosCorreia.........................778068813-5-2004Lisboa.PaulaSofiaAntunesdeAlmeidaMarinho......................810347931-1-2002Lisboa.PauloAlexandreGomesRua.................................953787613-10-2002Lisboa.PauloJorgeLourençodeAlmeida.............................657169921-2-2000CasteloBranco.PauloManuelSousaMartins.................................70862932-5-2002Coimbra.PedroAntóniodosSantosSoaresAlves........................954694725-8-1999Lisboa.PedroJoséRochaMoutinhoNeto.............................963318621-10-2004Viseu.PedroManuelSilvaCosta....................................731887015-5-1998Aveiro.PedroMiguelSilvaSantosPinheiro............................1010939411-5-2000Lisboa.PonlupteMarinelaMirandaFerrage...........................1458663211-3-2004Lisboa.RaquelDiasVitorino........................................1095274425-5-2010Lisboa.RicardinaBrumCondeçaMachadoGuerreiro...................129090513-8-2001Lisboa.RicardinaRodriguesGomes..................................643773021-1-1998VilaReal.RicardoJorgeTeixeiradeReinaldoGimenez...................456504929-12-2003Lisboa.RitaBrumMachadoJaneirinhoPenasColaço...................899522627-5-2002Lisboa.RitaGoulãodeMendonçaeSilvaMatos.......................1029347723-10-2003Aveiro.RosaInêsCorreiadeAndradeFontoura.......................1099913912-3-2002VilaReal.RosaMariaGarciaMagalhães................................1156714627-10-2003VilaReal.RosaMariaGraçaSantosVieira..............................28461805-1-1995Aveiro.RosaMariaMartinsPais.....................................533499918-2-2003VilaReal.RosaMariaTeixeiraCorreia.................................1011131815-1-2001Lisboa.RosáliaMariaDuarteFranciscoGuerreiro......................1020930918-3-1999Lisboa.RosáriaPiresNunesDias....................................447969315-4-2002Lisboa.RuiAntónioJoséFerreira....................................646774730-8-1999Lisboa.RuiFilipeMouraPinheiro...................................874904326-12-1996Lisboa.RuiManuelAntãoPinto.....................................849994722-12-1999VilaReal.RuiMiguelSanchesPedrosa..................................896376619-8-1999Lisboa.RuiRicardoNunesSimõesMoedas............................112857243-8-2004Lisboa.SalomédeFátimaAlambradeAlmeida........................73247467-8-2000Lisboa.SandraCristinaAlvesPereira.................................1098038020-4-2004Lisboa.SandraCristinaMarquesdeAlmeida..........................108976474-1-2002Viseu.SandraCristinaPaivaPereiraAlvesSantos......................114414875-9-2002Lisboa.SandraCristinaSalvadorMarques.............................1080056218-8-1998Guarda.SandraCristinaValentePascoaldeOliveira.....................106007736-5-2002VilaReal.SandraIsabelAntunesdeBritoGerardo.......................1032954926-1-2004Lisboa.SandraIsabelFrancoMinderico...............................929721518-7-2001Santarém.SandraIsabelLeitãoVieiradaSilva...........................981362511-9-2002Lisboa.SandraMariaAlmeidaBarros................................997772729-9-2000Viseu.SandraMariaGomesRodriguesBaptista.......................982018827-11-2001Santarém.SandraMariaLaurentinodaCunhaMeneses....................1021494612-10-1999Lisboa.SandraMarisaCardosoTavares...............................105618731-6-1999Viseu.SandraSofiaPereiraRodriguesCorreia........................1004581911-1-2002Lisboa. SaraMariadeFigueiredoSilvaPinto...........................108941212-8-1999Lisboa.SaraMariaGeadadeMeloBarreto............................69884414-8-2000Lisboa.SerafimFerreiradaCunhaMoreira............................912615217-7-1999Lisboa.SérgioAndréFranciscoGomes...............................1159661620-4-2001ViseuSérgioManuelCastanhasSimões..............................988182710-11-1998Lisboa.SílviaCelesteFernandezCarreiraAntunes......................874885421-3-2002Coimbra.SílviaMachadodePaivaLoureiroBigotePinto..................245775927-12-1995Aveiro.SílviaMariaLamasdosSantos................................81652813-3-2005Bragança.SílviaOliveiraBártolo.......................................1020755110-8-1998Lisboa.
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5013 NúmerodobilhetedeidentidadeDataArquivo SílviaTrindadeGonçalves....................................962228127-1-2003Lisboa.SofiaCristinaGonçalvesAtenor..............................98445412-11-1998VilaReal.SóniaIsabelAlmeidaCorreia.................................1027480622-10-2001Lisboa.SóniaMariaCarvalhoPinto..................................1101296313-1-2000Lisboa.SóniaMaríliaToméJacinto..................................1004304213-1-2000Lisboa.SóniaRitaCardosoMelo....................................1293942016-1-2003Lisboa.SusanaCarladeVieiraAlegreCorreia.........................1035165327-9-2000Coimbra.SusanaGonçalvesLuís.......................................1027380916-11-1999Lisboa.SusanaPaulaBorgesAbreu..................................1034293820-9-2004Lisboa.SuziCristinaFerreiraBragaAlmeidaManuel...................986714525-10-2002Lisboa.TeresaAlexandraMorgadinhoRobaloBarata...................1180203117-12-2004CasteloBranco.TeresaMariadoCarmoMendes..............................621777910-12-2003Lisboa.TeresaMariaPereiradaCostaPaula...........................985607229-11-2002Lisboa.TeresaPaulaFaustinodaSilva................................100440447-5-2001Viseu.TeresaRaquelLongoFonsecadeLemosVianaPintoLeite.......555647221-8-2002Lisboa.VandaInêsNeutelPequitoHilário............................98497822-9-1999Lisboa.VandaMariaPintoPedrosaMadeira...........................465295425-11-1996Lisboa.VeraAndreiaLeonardoPina.................................1099083727-12-2002Lisboa.VictorJúlioVicenteGomes..................................769162916-10-2002Viseu.VictorManuelCardosoJesusRebelo..........................888785614-7-2000Lisboa.VictorManuelVeigaCardoso................................755630331-10-2000Lisboa.VítorJoséRodriguesHenriques...............................78450402-4-2004Lisboa.YolandadeFátimaFerreiraDuarte............................804212417-5-1995Aveiro.ZaidaPedrinhodeSequeira..................................370954827-6-2002Viseu.ZéliadaConceiçãoMartins..................................593982525-1-2001VilaReal.ZulmiradaConceiçãoParadelaPintoFernandes................1077613515-7-2003Bragança.ZulmiradeJesusCardosodaSilvaRodrigues...................181283823-12-1994Lisboa. Membrossuplentes:AnaCristinaDuarteIsidoroSilva.............................986473315-9-2000Lisboa.AnaPauladoCarmoAntunesMateus..........................7557641424-9-2001Lisboa.ElsaFilomenaTeixeiraParreira...............................519889131-1-2002Lisboa.EsmeraldaMartinsBartolomeu...............................418271516-12-1997Faro.GinaMariadeOliveiraSantos................................1000800722-9-2000Lisboa.MariaGenovevaMouraPinto................................32087998-3-2000Lisboa.MarinaIsabelVenceslauFerreiraBrás.........................1219605425-10-2000Coimbra.TeresaMariaMartinhoGomes...............................1125761710-1-2000VilaReal. Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 34,de15deSetembrode2005,nostermosdoartigo489. o doCódigodoTrabalho,em2deSetembrode2005. ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS ANEPI—Assoc.NacionaldeEmpresasdeProtecçãoIncêndio Aprovadosemassembleiageralextraordináriarealizadaem22deJunhode2005.CAPÍTULOI Princípiosgerais Artigo1. o Constituição,designação,natureza,sedeeduração 1—AANEPI—AssociaçãoNacionaldeEmpresasdeProtecçãoIncêndio,Associaçãodedireitoprivadosemfinslucrativos,constituídaporescriturapúblicaoutorgadaem3deMaiode2001,constitui-secomoAssociaçãodeempregadoresnaáreadasegurançaedaprotecçãocontraincêndiosemfinslucrativos,man-tendoamesmadenominação,eadiantereferidaapenasporAssociação.2—AAssociaçãotemasuasedenoconcelhodeVilaFrancadeXira,noLargodaRepública,2,1. o, emVialonga. 3—Aassembleiageralpoderádecidirtransferirasedeparaqualqueroutropontodoterritórionacional,competindoàdirecçãodaAssociaçãoestabelecerolocaldasededeacordocomasorientaçõesdaassembleia geral.
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5014 4—AAssociaçãotemcomoáreadeintervençãotodooterritórionacional,nelepodendosercriadasdelega-çõesououtrasformasderepresentaçãoemqualqueroutrolocalporratificaçãodadecisãodadirecçãoemassembleiageralesempredeacordocomospresentesestatutos.5—AAssociaçãopoderáfiliar-se,associar-seouade-riraorganismosnacionaisouinternacionais,desdequeconsideradoscominteresseparaaprossecuçãodosseusobjectivos.6—AAssociaçãoéconstituídaportempoinde-terminado.7—AAssociaçãorege-sepelodispostonospresentesestatutos,regulamentosedemaislegislaçãoaplicável.Artigo2. o Objecto ConstituiobjectodaAssociação: a)Adefesaepromoçãodosinteressescolectivosdosseusassociados,naáreadasegurançaedaprotecçãocontraincêndio,aafirmaçãoesal-vaguardadosvaloresempresariaisedosprin-cípiosdeéticaprofissionaleacoordenaçãodorespectivosectordeactividade,emestreitacola-boraçãocomoutrasentidadespúblicasouprivadas; b)Promoveroentendimento,asolidariedadeeoapoiorecíprocoentreosseusassociados,comvistaaummelhoremaiseficazexercíciodosdireitoseobrigaçõescomuns; c)RepresentarosseusassociadosjuntodaAdmi-nistraçãoPública,deoutrasassociaçõescongé-neresounão,nacionaisouestrangeiras,dasins-tituiçõesrepresentativasdostrabalhadoresedemaisentidades,públicaseouprivadas,pararesoluçãodosproblemascomuns.Artigo3. o Actividades Paraarealizaçãodosseusfins,aAssociaçãodesen-volveráumconjuntodeactividades,nomeadamente: a)Estabelecerregrasdecondutaprofissionalpelasquaissedeveregeraactividadedosassociados; b)Promovereouapoiaracriaçãodenúcleosautó-nomos,porsectoresdeactividade,nascondiçõesestabelecidasporestesestatutosepeloregu-lamentointerno; c)Promoverapromulgaçãodenormasedispo-siçõeslegais,nacionaiseinternacionais,quevisemregulamentaromercadoeofunciona-mentodaactividadedaprotecçãocontraincên-dioedasegurançaemgeraleofomentododesenvolvimento,ainvestigaçãoeamelhoria deequipamentos,técnicasesistemasdepro- tecçãocontraincêndio; d)Apoiarosseusassociadosnoprocessodecer-tificaçãodassuasempresas,dosseusprodutoseousistemas; e)Promoverointercâmbiodeinformações,opi-niõeseexperiênciasentreosseusassociados, cooperandocomoutrasassociações,nacionaisouestrangeiras,emassuntosdeinteressecomum; f)Associar-seaterceirosepromovereparticiparemprotocoloseacordosquerevistaminteresseparaaprossecuçãodosfinsestatutários; g)Promovereourealizaracçõesdeformaçãopro-fissionaledevalorizaçãodosrecursoshumanosdosector,visandooaumentodaprodutividade,amelhoriadoconhecimentonautilizaçãodatecnologia,apreservaçãodoambiente,apoten-ciaçãodascondiçõesdehigieneesegurançadotrabalhoeoaumentodacapacidadetécnicadagestãodasempresas; h)Promoverainvestigação/desenvolvimentonaáreadasegurançaeprotecçãocontraincêndio; i)Editarpublicações,divulgandoassuasacti-vidades; j)Promoverreuniões,seminários,congressosparainformação,esclarecimento,análiseedebatedosproblemasdosectoredasempresas; k)Promoveraresoluçãoextrajudicialdeconflitosentreempresasdosectordaprotecçãocontraincêndio; l)Cumprirefazercumprirasobrigaçõesassumi-dasparaconseguiratingirosobjectivosdaAssociação; m)Prestarserviçosdeassistênciatécnicaeoutrosaosassociados,directamenteouatravésdeoutraspessoascolectivasacriarparaoefeitoouemregimedesubcontratação,semprecomointuitodebeneficiarosseusassociadosedefenderosseusinteresses; n)Negociarecelebrarcomossindicatosinteres-sados,nostermoslegalmenteestabelecidos,convençõescolectivasdetrabalho,obrigatóriasparatodosoupartedosassociados,bemcomoprestarassistêncianapreparaçãoenegociaçãodeacordoscolectivosdetrabalhodeempresa.CAPÍTULOII Dosassociados Artigo4. o Categoriasdeassociados 1—AAssociaçãotemtrêscategoriasdeassociados: efectivo,observadorehonorário. 2—Sãoassociadosefectivostodasaspessoassingu-laresoucolectivas,públicasouprivadas,queexerçamactividadenaáreadaprotecçãocontraincêndio,desdequeassumamosobjectivosdestaAssociação.Osasso-ciadosefectivosgozamemplenoosseusdireitosecum-premosdeveresestabelecidospelosestatutoseregu-lamentosdaAssociação.3—OsassociadosefectivosdevemterdomicíliofiscalemPortugal(pessoassingulares)ou,nocasodepessoascolectivas,tersidoconstituídossoboregimejurídicoportuguêseterasuasedeemPortugal.4—Sãoassociadosobservadoresaspessoassingu-laresoucolectivas,públicasouprivadas,convidadaspelaAssociaçãoequetenhamactividadesconexascomasdosassociadosefectivosdaAssociação.Podemparti-
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5015 ciparnaactividadedaAssociaçãoenasassembleiasgerais,massemdireitoavoto.5—Sãoassociadoshonoráriosaspessoassingularesoucolectivas,públicasouprivadas,quesedestaquemnaáreadaprotecçãocontraincêndiopeloseuméritopróprioouportrabalhosprestadosàcausadaprotecçãoincêndio.PodemparticiparnaactividadedaAssociaçãoenasassembleiasgerais,massemdireitoavoto.Artigo5. o Admissão 1—Aadmissãodeumnovoassociadoefectivo,asolicitaçãodosinteressados,dependedeaprovaçãodadirecção,umavezouvidososnúcleosdeactividadeexis-tentesnaAssociação,osquaisemitirãoumparecerdecaráctermeramenteconsultivo,podendoointeressadointerporrecursoparaaassembleiageral,nocasoderecusadeadmissão,noprazode30dias.2—Anomeaçãodeassociadoobservadorseráapro-vadaemassembleiageralporindicaçãodadirecção.3—Anomeaçãodeassociadohonorárioseráfeitapelaassembleiageralporiniciativaprópriaouporpro-postadadirecção.Artigo6. o Representaçãoeidentificaçãodosassociados 1—Nocasodeoassociadoserpessoacolectiva,deverácomunicaràAssociação,porescritoenoprazodeoitodiasacontardasuaadmissãocomoassociado,aidentificaçãodapessoasingularqueorepresenta,podendo,noentanto,procederàsuasubstituição,porescrito,emqualquermomento.2—Arepresentaçãodaspessoascolectivassomentepoderáseratribuídaaquemnelasexerça,comcarácterefectivo,cargosdegerência,administraçãooudirecçãoouaprocuradorescompoderesparaoefeitoporaquelesconferidos.3—Arevogaçãodarepresentatividadeimplicaadesignação,ecomunicaçãoporescrito,desubstitutonoprazomáximode15diaseaindaaperdadomandato paraqueessapessoacolectivahajasidodesignadaou eleitanosórgãossociais.Artigo7. o Direitosdosassociados Constituemdireitosdosassociadosefectivos: a)Participardeplenodireitonasreuniõesdaassembleiageralerequereraconvocaçãodeassembleiasgeraisextraordinárias,nostermosdefinidosnospresentesestatutos; b)Propor,discutirevotaremassembleiageral assuntosqueinteressemàAssociação; c)Participarnaconstituiçãoefuncionamentodosórgãossociais,podendoelegeresereleitoparaqualquercargoassociativo; d)Beneficiardasvantagensdecorrentesdaacti-vidadedaAssociação; e)Apresentarpropostasesugestõesreputadasúteisounecessáriasàprossecuçãodosobjec-tivosestatutáriosoudosinteressesdosector; f)Proporacriaçãodenúcleosautónomos,porsec-toresdeactividade,nascondiçõesestabelecidasnestesestatutosenoregulamentointerno; g)Solicitartodososesclarecimentossobreofun-cionamentodaAssociação; h)ParticiparnasactividadesdaAssociação; i)ProporalteraçõesaosestatutoseregulamentosdaAssociação; j)Propornovosassociados,respeitandoodispostonosestatutos; k)ObterdocumentoidentificativodaAssociaçãocomprovandoasuaqualidadedeassociado; l)UtilizarologótipodaAssociaçãonascondiçõesprevistasnorespectivoregulamento.Artigo8. o Deveresdosassociados Constituemdeveresdetodososassociados: a)Cumprirasdisposiçõeslegais,estatutáriaseregulamentares,bemcomoasdeliberaçõesdosórgãosdaAssociaçãoeaindaoscompromissosdaAssociaçãoassumidosemsuarepresentação,devidamenteratificadosnosórgãoscompeten-tes; b)Respeitarasregrasdeontológicaseoucódigosdecondutaquevenhamaserestabelecidos; c)Compareceràsassembleiasgeraiseàsreuniõesparaquesejamconvocados; d)ParticiparnasdespesasdaAssociaçãomedianteopagamentodejóiaequotas,afixarpelaassem-bleiageral,emanterorespectivopagamentoemdia; e)PagarosserviçosebenssolicitadosàAssociaçãoquenãoestejamincluídosnovalordaquota; f)PrestaràAssociaçãotodaacolaboraçãoneces-sáriaparaaprossecuçãodasuaactividade; g)Exercercomdiligênciaehonestidadeoscargosparaquetenhamsidoeleitos; h)ZelarpelobomnomedaAssociaçãoepelaefi-cáciadasuaactuação; i)InformaraAssociação,noprazode15dias,dequalqueralteraçãoaoselementosrelativosàactividadedaempresa,designadamentealte- raçãodoscorposgerentes,dodomicílio/sede, representaçãonaAssociação,bemcomoquais-queroutrasquedigamrespeitoàsuasituaçãodeassociado.Artigo9. o Suspensãodosdireitosassociativos 1—Oatraso,porperíodosuperioratrêsmeses,nopagamentodequotasououtrasdívidasvencidasdeter-minaasuspensãoautomáticadetodososdireitosassociativos.2—Asuspensãodedireitosassociativosaqueserefereonúmeroanterior,bemcomoaquedecorredocapítulo V («Disciplina»),nãosuspendeaobrigaçãodopagamentodequotasououtrosencargosrespeitantesaoperíodoemqueaquelasemantiver,bemcomodosrestantesdeveresdosassociados.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5016 3—Asuspensãodosdireitosindicadonon. o 1dopresenteartigooriginatambémaperdadosmandatosemcargosparaosquaisosassociadossuspensosdedirei-tostenhamsidoeleitosouindigitados.Artigo10. o Abandonoouperdadaqualidadedeassociado 1—Perdemaqualidadedeassociado: a)Osassociadosquedeixemdepreencherascon-diçõesestatutáriaseregulamentaresdeadmis-são; b)Osassociadosquevoluntariamente,porcartaregistadaecomumaantecedênciamínimade30dias,manifestemessaintençãoàdirecção; c)Osassociadosaquemtenhasidoaplicadaapenadisciplinardeexpulsão; d)Osassociadosqueseextinguirem,bemcomoosquesejamdeclaradosfalidosouinsolventes; e)Osassociadosque,tendoemdívidaquaisquerencargosouseisoumaisquotas,nãoprocedamaoseupagamentodentrodoprazofixadoexpressamenteparaoefeito; f)OsassociadosquedeixemdecumprirosseusdeveresestatutárioseregulamentareseouquetenhampraticadoactoscontráriosaosobjectivosdaAssociação,nomeadamentevioladoresdecódigosdeontológicosoususceptíveisdelesargravementeobomnomedaAssociação.2—Asempresasquetenhamperdidoaqualidadedeassociadopelarazãoprevistanaalínea b)poderãovoltarainscrever-senaAssociação,devendocumprirascondiçõesdoprocessodereadmissãodefinidonoregulamentointerno.3— a)Aexclusãodequalquerassociado,emcon-sequênciadodispostonasalíneas a)e c)a f)don. o 1anterior,édeliberadaemassembleiageral,pormaioriaabsolutadevotosdosassociadospresentes,poriniciativadaprópriaassembleiageralouporpropostafundamen-tadadadirecção. b)Areadmissãodosassociadosexcluídosemcon-sequênciadodispostonasalíneas a)e c)a f)don. o 1anteriorcarecedeaprovaçãoemassembleiageral. 4—Aperdadaqualidadedeassociadonãodádireitoaqualquerindemnizaçãooureembolsodeimportânciaspagas,tendo,noentanto,omesmoderegularizartodososseusdébitosreferentesaoexercíciodasuaqualidadedeassociadoatéàdatadaperdadessaqualidade.5—Perdeaqualidadedeassociadohonoráriooudeassociadoobservadortodoaquelequedesmereçaacon-sideraçãodaAssociação,sendoasuaexclusãodelibe-rada em assembleia geral, por maioria absolutadevotosdosassociadospresentes,poriniciativadaprópriaassembleiageralouporpropostafundamentadadadirecção.6—Oassociadoque,porqualquerforma,deixedepertenceràAssociaçãoperdeodireitoaopatrimónio social. CAPÍTULOIII Orgânicaefuncionamento SECÇÃOI Dosórgãos Artigo11. o Designação,mandatosecargos 1—SãoórgãossociaisdaAssociação: a)Aassembleiageral; b)Adirecção; c)Oconselhofiscal.2—AdesignaçãoparaoscargosdosórgãossociaisdaAssociaçãoéfeitaporeleição,atravésdeescrutíniosecreto,nostermosdospresentesestatutosesempre-juízododispostonoartigo21. o,n. o 2.3—Aseleiçõesdeverãoserprecedidasdeapresen-taçãodepropostasconjuntasdecandidatura,deacordocomospresentesestatutos,nãosendoconsideradasváli-dasaspropostasqueseapresentemomissasdetitularesrelativamenteaqualquerdoscargosaeleger.4—Aeleiçãorecairáemassociadosindividuaiseouempessoasindividuaisindicadascomorepresentanteslegaisdosassociadoscolectivos(desdequeexerçam,comcarácterefectivo,cargosdegerência,administraçãooudirecçãoousejamprocuradorescompoderesparaoefeitoporaquelesconferidos).5—Parapoderemsereleitos,osassociadosdevemserassociadosdaAssociaçãohámaisdeseismeseseteremassuasobrigaçõesestatutáriaseregulamentaresregularizadasparacomaAssociação.6—Nenhumassociadopodeestarrepresentadoemmaisdoqueumdosórgãoselectivos.7—Omandatodosmembrosdamesadaassembleiageral,dadirecçãoedoconselhofiscalédetrêsanos,renovável,sendoqueoscargosdepresidentedosrefe-ridosórgãosnãopoderãoserexercidospormaisquedoismandatosconsecutivos.8—Aeleiçãorealiza-setrienalmente,nomêsde Março,iniciandooseleitosimediatamenteassuasfun-ções,medianteposseconferidapelopresidentedamesadaassembleiageralemexercício.9—Omandatodostitularesdosórgãossociaisrefe-ridosnon. o 7dopresenteartigodeveterinícioetermonamesmadata.10—Ademissãoouperdademandatodopresidentedeumórgãosocialimplicaeleiçõesantecipadasparaesseórgão.Aduraçãodomandatodoórgãoaelegerseráigualaoperíodoquefaltavacumprirpeloórgãodemissionário.11—Semprejuízododispostonon. o 10anterior,quandoalgumdosórgãosdirectivosdaAssociaçãoseencontrarreduzidoamenosdemetadedasuacom-posiçãonormal,seráconvocada,nos30diasseguintes,umaassembleiageralextraordináriaparaeleiçãodos
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5017 novosmembrosdoórgãosocialem causa, os quais exer-cerãofunçõesatéaotermodomandatoemcurso.Nadatadaseleições,cessaomandatodosmembrosaindaemfunções.12—Nenhumcargodeeleiçãoéremunerado,semprejuízodoreembolsodedespesasefectuadasnodesem-penhodefunçõesnosórgãossociais,nascondiçõesadefiniremregulamentointerno. SECÇÃOII Daassembleiageral Artigo12. o Constituição 1—Aassembleiageraléconstituídaportodososassociadosnoplenogozodosseusdireitosassociativos,sendoqueapenasosassociadosefectivostêmdireitoavoto,nostermosdodispostonospresentesestatutos.2—Semprejuízododispostononúmeroanterior,osassociadosobservadoreseosassociadoshonoráriospoderãoparticiparnasdiscussõesdasassembleiasgerais.Artigo13. o Composiçãodamesa 1—Amesaéconstituídaporumpresidente,umvice--presidente,umsecretárioeumsuplente,eleitosemassembleiageraleleitoral.2—Éobrigatóriaacomparênciadosmembrosdamesaàsreuniõesdaassembleiageral,peloqueafaltaaduasreuniões,noperíododeumano,semmotivojustificadooucomjustificaçãonãoaceiteimplicaaperdadomandato.3—Ajustificaçãoterádeserapresentada,porescrito,noprazodeoitodias,cabendoarespectivaacei-taçãoaosrestantesmembrosdamesa.Artigo14. o Competênciadopresidente Competeaopresidentedamesadaassembleiageral: a)Convocarasreuniõesdaassembleiageral,ordi- nárias,extraordináriasecomfinseleitorais,nos termosdospresentesestatutos; b)Darposseaoselementoseleitosparaosórgãossociais; c)Dirigirostrabalhos,abrireencerrarasessão,suspendê-la,darerecusarapalavraaosasso-ciados.Artigo15. o Competênciadovice-presidente Competeaovice-presidentedamesacoadjuvaropre-sidenteesubstituí-lonassuasfaltasouimpedimentos.Artigo16. o Competênciadosecretário Competeaosecretáriodamesacoadjuvaropresi-denteeredigirasactasdassessões. Artigo17. o Competênciasdaassembleiageral Sãocompetênciasdaassembleiageral,nomeada-mente: a)EleiçãoedestituiçãodostitularesdosórgãossociaisdaAssociação; b)Aprovaçãodorelatórioecontasedosorça-mentoseplanosdeactividadeapresentadospeladirecção,bemcomoanáliseediscussãodopare-cerdoconselhofiscal; c)Fixar,sobpropostadadirecção,ovalordajóiaedaquotabase; d)AprovarosregulamentosinternosdaAssocia-çãosobpropostadadirecção; e)Alteraçãodosestatutoseregulamentosedemaisassuntosquelegalmentelheestejamafectos; f)Aprovaracriaçãodenúcleosporáreadeacti-vidade,mediantepropostadadirecção; g)Deliberarsobreaexclusãodeassociadoesobreorecursointerpostonasequênciadarecusadeadmissãodenovoassociado—cf.odispostonoartigo5. o,n. o 1,dosestatutos; h)Julgarrecursosinterpostospelosassociadosdasdeliberaçõesdadirecção; i)RatificaropedidodeadesãoesaídadaAsso- ciaçãoaoutrasinstituições,deacordocomodispostonoartigo1. o,n. o 4,sobpropostadadirecção; j)Ratificaradecisãodecriaçãodedelegaçõesououtrasformasderepresentaçãoemqualqueroutrolocal,sobpropostadadirecção; k)Deliberarsobreoutraspropostasquelhesejamapresentadaspelosassociados,peladirecçãoeoupeloconselhofiscal; l)Exercerosdemaispoderesconferidosporleiepelosestatutos,regulamentoououtrosquenãosejamdacompetênciaexclusivadosres-tantesórgãos; m)DeliberaradissoluçãoeliquidaçãodaAsso-ciação.Artigo18. o Funcionamento 1—Aassembleiageralreúneordinariamenteduasvezesporano:uma,emNovembro,paraaprovaçãodoplanodeactividadeseorçamentodoanoseguinteeoutra,atéaofimdeMarço,paraaprovaçãodorelatóriodeactividadesecontasdoanotransacto,bemcomo paraapreciaroparecerdoconselhofiscalsobreomesmo.2—Noprazode15diasapósoactoeleitoral,adirec-çãoeleitapoderárequereraopresidentedamesadaassembleiageralaconvocaçãodeumaassembleiageralextraordinária,paraaprovaçãodeumorçamentoeplanodeactividadesrectificativo.3—Aassembleiageralreúneextraordinariamentesemprequeparatalforconvocadaporiniciativadoseupresidente,arequerimentodadirecção,doconselhofiscaloude10%ou200dosassociados.4—Asdeliberaçõesdaassembleiageralsãotomadaspormaioriaabsolutadevotosdosassociadospresentes,comexcepçãodoprevistonosartigos19. o,n. os 2e3,e38. o,n. o 1.5—Cadaassociadotemdireitoaumvoto.
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5018 6—Aassembleiageraldeliberaráemprimeiracon-vocaçãodesdequeestejampresentes,pelomenos,metademaisumdosseusassociados.Amesmadeli-berará,emsegundaconvocação,meiahoradepois,comqualquernúmerodeassociados.7—Quandoaassembleiageralforconvocadaextraordinariamentearequerimentode10%ou200dosassociados,éexigidaapresençadetrêsquartosdossubs-critoresdorequerimentoparaqueaassembleiafun-cione.8—Avotaçãonasassembleiasgeraisésemprefeitaporpresença,comexcepçãododispostononúmeroseguinte.9—Nasdeliberaçõessobreadissoluçãoouprorro-gaçãodaAssociação,avotaçãopoderáserfeitaporpresençaouporprocuraçãooutorgadaaoutroasso-ciado,nãopodendo,noentanto,cadaassociadorepre-sentarmaisdedoisoutrosassociados.10—Dasreuniõesdaassembleiageralserãolavradasactas,assinadaspelosmembrosdarespectivamesa.Artigo19. o Convocatóriaeordemdetrabalhos 1—Aconvocaçãoparaqualquerreuniãodaassem-bleiageraldeveráserfeitapelopresidentedamesapormeiodeconvocatóriaexpedidaparacadaumdosasso-ciadoscomaantecedênciamínimade15dias,naqualseindicarãoadata,ahoraeolocaldareunião,bemcomoarespectivaordemdetrabalhos.2—Nasreuniõesaqueserefereonúmeroanteriornãopoderãosertomadasdeliberaçõessobrematériasestranhasàordemdodia,salvoseestiverempresentestodososassociadoscomdireitoavotoeadecisãodediscutiredeliberarsobretaismatériassejatomadaporunanimidade.3—Aalteraçãodosestatutoseadestituiçãodosórgãossociaissópoderãoverificar-seemassembleiageralextraordináriaexpressamenteconvocadaparaesseefeitocomaantecedênciamínimadeummêsetais deliberaçõesexigemovotofavoráveldetrêsquartos donúmerodeassociadospresentes.4—Adocumentaçãosuporteàconvocatóriadeveencontrar-seàdisposiçãodosassociados,nasedeouno site daInternetdaAssociação,até10diasantesdadataderealizaçãodaassembleia.Artigo20. o Assembleiaseleitorais 1—EmAbrilreunirãoasassembleiaseleitoraispara aeleiçãodosórgãossociaisparaotriénioqueseiniciaimediatamente.2—AeleiçãodosórgãosdirigentesdaAssociaçãorealizar-se-ánasuasedeemdiaehoramarcadospelopresidentedamesadaassembleiageral,ouvidosospre- sidentesdadirecçãoedoconselhofiscal,ecomunicadaaosassociados,porconvocatória,indicandoadataeolocalondeserealizamaseleiçõesedefinindoascon-diçõesdecandidatura,comumaantecedênciamínimade30dias.3—Opresidentedamesadaassembleiageral,comoapoiodosecretário-geral,organizaráoscadernoselei-torais,afixandoumexemplarnasededaAssociação,emlugaracessívelparaexameereclamaçãodosinte-ressados,até10diasantesdadatadesignadaparaaseleições.4—Doscadernoseleitoraisdeverãoobrigatoria-menteconstarosseguinteselementosrelativamenteaosassociadosqueseencontremnogozodaplenitudedosseusdireitosassociativos: a)Númerodeassociado; b)Designaçãosocial; c)Nomedorepresentantelegaldosassociados.5—Asreclamaçõescontraainserçãoouomissãodealgumnomenalistaderecenseamentodeverãoserapre-sentadasaopresidentedamesadaassembleiageralatétrêsdiasúteisantesdaseleições.6—Aseleiçõesdevemserprecedidasdeapresen-taçãodepropostasdecandidaturas,asquaisdeverãoserdirigidasaopresidentedaassembleiageralatéoitodiasantesdadatamarcadaparaoescrutínio.7—Aspropostasdecandidaturadeverãocontertrêslistas,umaparaamesadaassembleiageral,umaparaoconselhofiscaleoutraparaoconselhodirectivo,edeverãoseracompanhadasdedeclaraçãodeaceitaçãodoscandidatos.8—Aspropostasdecandidaturadeverãoconteraidentificação(comindicaçãodonome/firmaenúmerodeassociado)doscandidatosaosseguintesmandatos: a)Paraaassembleiageral:presidente,vice-pre-sidente,secretárioeumsuplente; b)Paraoconselhofiscal:presidente,doisvogaisefectivosevogalsuplente; c)Paraadirecção:presidente,vice-presidente,trêsdirectoresefectivosedoisdirectoressuplentes. 9—Nãoserãotidascomoválidasaspropostasque seapresentemomissasdetitularesrelativamenteaqual-querdoscargosaeleger.10—Nenhummembropodesercandidatonamesmalistaamaisdeumcargo,podendo,noentanto,figuraremmaisdeumalista.11—Sópodemsereleitosparaosórgãossociaisosassociadosefectivosquereúnamosseguintesrequisitos: a)Seencontremnogozodaplenitudedosseusdireitosassociativos; b)Nãotenhamantecedentesreveladoresdemani-festafaltadeespíritoassociativo; c)NãotenhamantecedentesdedesrespeitodosestatutoseoudoregulamentointernodaAssociação; d)Nãotenhamsidodestituídosdecargosocialno mandatoanterior.
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5019 11—Se,dentrodosprazosestabelecidos,nãoapa-recernenhumalistaparticipanteeseasituaçãoseman-tiverduranteaassembleiageral,deveráopresidentedamesasolicitaraoscorposgerentescessantesquesemantenhamemfunçõesporumperíodode30dias.Deverá,dentrodesseprazo,convocarnovaassembleiageralextraordináriaedinamizaroprocessoeleitoral,visandoaultrapassagemdasituaçãodecrise.12—Aspropostasapresentadasserãoclassificadaspelasletrasdoalfabeto(apartirdaprimeira),segundoaordemdeapresentação.13—Paraquesejamasseguradasiguaisoportunida-desatodasaslistasconcorrentesàseleições,consti-tuir-se-áumacomissãoeleitoralparafiscalizaropro-cesso,aqualserácompostapelopresidentedamesadaassembleiageraleporumrepresentantedecadaumadaslistasconcorrentes.14—Nosboletinsdevotodeveráconstaradesig-naçãodaslistascandidataspelarespectivaletra,seguidadeumquadradodentrodoqualoassociadocolocaráum«X»,comoformadeassinalaracandidaturadasuapreferência.Serãoimpressosempapelrigorosamenteigual,semmarcaousinalexterior.15—Osboletinsdevotodeverãoserentreguesemmãopelopresidentedamesadaassembleiageral.16—Oassociadoeleitor,verificadasascondiçõesestatutáriasdelegalidadeparaoefeito,assinalarácomum«X»alistaemquepretendevotar,dobraráoboletimdevotoemquatro,entregando-oaopresidentedamesa,queointroduziránaurna,apósoescrutinadorterfeitoarespectivadescarganocadernoeleitoral.17—Logoqueavotaçãotenhaterminado,proce-der-se-áàcontagemdosvotosválidos,nulosebrancos,àelaboraçãodaactacomosresultadosapurados,devi-damenteassinadapelacomissãoeleitoralepelamesadaassembleiageral,osquaisdeverãoserafixadosnosrespectivoslocais.18—Considera-sevencedoraalistamaisvotada.Nocasodeserverificadaigualdadedevotos,proceder-se-áanovavotação,noprazode15dias,entreaslistasqueobtiveramomesmonúmerodevotos,paraoquese procederáàexpediçãodeconvocatóriaparanovaassem- bleiaeleitoral.19—Aseleiçõespoderãoserimpugnadasatécincodiasapósasuarealização,devendoarespectivafundamentaçãoserfeitaporescritoedirigidaaopre-sidentedamesadaassembleiageral,quedecidiránosdoisdiasseguintes,apósouvirosrestantesmembrosdaassembleiageraledacomissãoeleitoral.20—Casoaimpugnaçãosejajulgadaprocedente,haveránovaseleições,queserealizarão15diasapós adatadadeliberaçãodopresidentedamesadaassem- bleiageral.21—Opresidentedamesadaassembleiageralreme-teráaidentificaçãodosmembrosdosórgãossociais,bemcomocópiadaactadaassembleiaqueoselegeu,aoministérioresponsávelpelaárealaboral,noprazo de10diasapósaeleição,parapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. 22—Semprequeseverifiquevacaturadocargodemembroefectivo,nãohavendosubstitutoousuplente,qualquerassembleiapoderáfuncionarcomoassembleiaeleitoral,deacordocomoestipuladonosn. os 10e11doartigo11. o dospresentesestatutos. SECÇÃOIII Dadirecção Artigo21. o Constituição 1—Adirecçãoéoórgãoexecutivo,degestãoerepre-sentaçãodaAssociação.2—Adirecçãoéconstituídaporumnúmeroímpardemembros,asaber: a)Umpresidente; b)Umvice-presidente; c)Trêsdirectoresefectivos; d)Doisdirectoressuplentes.Artigo22. o Funcionamentodadirecção 1—Adirecçãoreuniráemsessão,nasededaAsso-ciação,ounoutrolocal,casoadirecçãooconsiderejus-tificado,mensalmenteesemprequeparatalsejacon-vocadaporiniciativadopresidente,damaioriadosseusmembrosouporrequerimentodopresidentedocon-selhofiscal.2—Asdeliberaçõesdadirecçãosãotomadaspormaioriasimplesdospresentes,tendoopresidentevotodequalidade.Adirecçãosópoderádeliberarcomapresençadamaioriadosseusmembros.3—Éobrigatóriaacomparênciadosmembrosdadirecçãoàsreuniões,implicandoaausênciaatrêsreu-niõesconsecutivasoucincoalternadas,dentrodomesmoanocivil,aperdadomandato,salvojustificaçãoaapre- sentarnoprazodeoitodias. 4—Averificaçãodosmotivoseaceitaçãodajusti-ficaçãocaberáàdirecção.5—Dasjustificaçõesjulgadasimprocedentescaberárecursoparaaassembleiageral.6—Têmassentonasreuniõesdedirecçãoospre-sidentesdecadanúcleodeactividade,eleitospelosasso-ciadosaestepertencentesnostermosestabelecidosnosrespectivosregulamentosinternos,queseencontremem exercíciodefunções.Casoopresidentedonúcleode actividadesejamembrodealgumórgãosocialdaAsso-ciação,emsuasubstituiçãoteráassentonasreuniõesdedirecçãoumoutroassociadoquetambémpertençaàdirecçãodoreferidonúcleo,nãoexercendoqualquercargoemórgãosocialdaAssociação,equeseencontreemexercíciodefunções.
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5020 Artigo23. o Competênciasdadirecção 1—Competeàdirecçãopraticartodososactosneces-sárioseconvenientesàprossecuçãodosfinsdaAsso-ciação,designadamente: a)GeriraAssociaçãoerepresentá-laemjuízoeforadele,podendoadirecção,quandoentender,delegaressarepresentação; b)Adquirir,alienareonerardireitosebensmóveis,nomeadamenteveículosautomóveis; c)PrestarcauçõesegarantiaspelaAssociação; d)Criar,organizaregerirosrecursosqueestãoafectosaosserviçosdaAssociação; e)Elaborarosregulamentosinternoseproporasuaaprovaçãoàassembleiageral; f)Cumprirefazercumprirasdisposiçõeslegaiseestatutárias; g)DefiniraactividadedaAssociaçãoepromoveraexecuçãodorespectivoplanodeactividadesdeacordocomaslinhasgeraistraçadaseapro-vadaspelaassembleiageral; h)Proporàassembleiageralafixaçãodejóiasequotas; i)Assistiretomarpartenasassembleiasgerais; j)Elaboraresubmeteràapreciaçãoevotaçãodaassembleiageraloplanoanualdeactividades,oorçamento,orelatórioecontas,bemcomoaspropostasqueentendanecessáriasparaaboaprossecuçãodosfinsdaAssociação; k)Executarasdeliberaçõesdaassembleiageral; l)Darrespostaatempadaatodososassuntosapre-sentadospelosassociadosquecaibamnoâmbitodospresentesestatutos; m)Proporàassembleiageralacriaçãodenúcleosporáreadeactividade,pordeliberaçãoprópriaouporpropostadeumconjuntodeassociados,naqualsãodefinidosacomposição,competên-ciaemododefuncionamentodetaisnúcleos; n)ProporàassembleiageraloalargamentodaáreadeintervençãodaAssociação; o)ProporàassembleiageralafiliaçãodaAsso-ciaçãonoutrosorganismos; p)Estabeleceroufazercessarprotocolosdecoo-peraçãoecontratoscomoutrasentidades; q)Aprovaraadmissãodenovosassociados,umavezouvidososnúcleosdeactividadeexistentes naAssociação,osquaisemitirãoumparecer decarácterconsultivo,emanterumalistaactua-lizadadosmesmos,expostaemlugaracessívelaestes; r)Aprovarospreçosdasprestaçõesdeserviçosdeapoioaosector; s)Deliberarsobreosdemaispelourosemqueentendaorganizarasuagestãoedesignarosmembrosdadirecçãoparaoscoordenareinfor-marosrestantesórgãossociaissobreestaorganização. 2—Compete,emespecial,aopresidente: a)RepresentaraAssociaçãoemqualquerorga-nismo,entidadepúblicaouprivada,noâmbitodomandatoconferidopeladirecção; b)Convocaredirigirasreuniõesdedirecção,exer-cendo, em caso de empate, o voto de qualidade; c)Decidirsobrequalquerassuntourgenteeina-diável,submetendoposteriormentetaisdecisõesaratificaçãonaprimeirareuniãodedirecção.3—Opresidenteésubstituídonassuasausênciasouimpedimentospelovice-presidente.Artigo24. o FormadeobrigaraANEPI 1—ParaobrigaraAssociaçãoemquaisqueractosoucontratos,incluindoosdeaberturaemovimentaçãodecontasbancárias,sãonecessáriasebastantesasassi-naturasdedoismembrosdadirecção,devendoumadelasseradopresidenteeoudovice-presidente.2—AAssociaçãoobriga-seaindapelaassinaturadosecretário-geral,noâmbitodascompetênciasquelhetenhamsidodelegadaspelopresidente. SECÇÃOIV Doconselhofiscal Artigo25. o Constituição 1—Oconselhofiscaléoórgãodefiscalizaçãoecon-trolodaAssociação.2—Oconselhofiscaléconstituídoporumpresidenteedoisvogaisefectivoseumsuplente.3—Naprimeirareuniãoposterioràeleiçãodopre-sidente,oconselhofiscaldesignará,deentreosvogais,aquelequesubstituiráopresidentenassuasfaltasouimpedimentos.Artigo26. o Competência Competeaoconselhofiscal: a)Examinar,quandoojulgueconveniente,acon-tabilidadeedocumentaçãodaAssociação; b)Verificarascontasdadirecçãoeemitirparecersobreorelatóriodecontasdoexercícioeoorça-mentodoanoseguinte,queserãopresentesàassembleiageral; c)Fiscalizarosactosdadirecção; d)Darparecersobreosassuntosqueaassembleiageralouadirecçãoentendamdeversubmeteràsuaapreciação.Artigo27. o Funcionamento 1—Oconselhofiscalreuniráordinariamenteantesdasreuniõesordináriasdaassembleiageraleextraor-dinariamentesemprequeparatalsejaconvocadopelopresidente.2—Asdeliberaçõesdoconselhofiscalsãotomadaspormaioriasimplesdevoto,tendooseupresidentevotodequalidade.3—Éobrigatóriaacomparênciadosmembrosàsreu-niõesdoconselhofiscal,peloqueafalta,nomesmo
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5021 anocivil,aduasreuniõessemmotivojustificadooujustificaçãonãoaceiteimplicaaperdadomandato.4—Ajustificaçãoterádeserapresentadanoprazodeoitodiaseoreconhecimentoeaceitaçãocabeaosrestantesmembrosdoconselhofiscal.5—Dasjustificaçõesjulgadasimprocedentescaberárecursoparaaassembleiageral.6—Oconselhofiscalsópodedeliberarcomapre-sençadamaioriadosseusmembros. SUBSECÇÃOI Núcleos de actividade Artigo28. o Constituição 1—Àpresentedata,aAssociaçãotemdoisnúcleosdeactividade—oNúcleoAutónomodeProtecçãoActiva(NAPA)eoNúcleoAutónomodeProtecçãoPassiva(NAPP).2—Pordecisãodaassembleiageral,sobpropostadadirecçãooudeumgrupodeassociados,podemsercriadosoutrosnúcleosporáreadeactividade,cujomododefuncionamentoestáprevistonoregulamentointernoeemeventuaisregulamentosquevenhamaserela-boradosparacadanúcleo.Artigo29. o Suspensão Emfacedesituaçõesexcepcionaisadirecçãopoderásuspenderprovisoriamenteaactividadedeumnúcleo,decisãoessaaserratificadapelaassembleiageral. SUBSECÇÃOII Estrutura funcional Artigo30. o Secretário-geral 1—AestruturafuncionaldaAssociaçãoécomposta porumsecretário-gerale,eventualmente,poroutros funcionáriosquevieremaserdefinidos.2—Osecretário-geraléumexecutivoprofissional,atempointeiroouparcial,quefuncionanadependênciadirectadadirecçãoecujascompetênciasseencontramdefinidasemregulamentointerno.CAPÍTULOIV Regimedefinanciamento Artigo31. o Exercícioanual 1—Oexercíciosocialefiscalcorrespondemaoanocivil. 2—Anualmenteseprocederáabalançoecontas. Artigo32. o Proveitos ConstituemproveitosdaAssociação: a)Oprodutodajóiaedasquotasfixadaspelaassembleiageral,bemcomoodasmultasapli-cadasporinfracçõesdisciplinares; b)OsrendimentosdosbensprópriosdaAsso-ciação; c)Ascontribuiçõesextraordinárias; d)Quaisquersubvenções,patrocíniosequaisqueroutrosproventos,fundos,donativosoulegadosquelhevenhamaseratribuídosprovenientesdapromoçãoedivulgaçãodasuaactividade; e)Receitasprovenientesdaorganizaçãodeacti-vidadeseprestaçãodeserviçosdeapoioaosector; f)Outrasreceitaspermitidasporlei.Artigo33. o Jóiasequotas 1—Ovalordajóiaedaquotaanualasatisfazerpelosassociadosefectivosbemcomoaformadepaga-mentoserãofixadosporpropostadadirecção,deacordocomasregrasinfra-estabelecidasepordeliberaçãodaassembleiageral.2—Éestabelecidaumaquotaparatodososasso-ciadosefectivos.Artigo34. o Custos 1—AsdespesasdaAssociaçãosãoasconstantesdosorçamentospreviamenteaprovadoseterãoaaplicaçãoquenelesestiverdefinida.2—Semprequeovalordasrealizaçõesvenhapre-visivelmenteaultrapassarovalororçamentadooutiveraplicaçãodivergentedaqueestiverdefinida,deveráserelaboradoeaprovado,emassembleiageral,orçamentorectificativo.Artigo35. o Fundosdereservaegestão Dosrespectivossaldosdegerênciaapuradosserão constituídosfundosdereserva. Artigo36. o Autorizaçãodedespesas Oscustosserãoobrigatoriamenteautorizadospeladirecção,semprejuízodepoderemserporeladelegadosemquadrossuperioresdaestruturafuncional,conformefordefinidonoregulamentointerno.CAPÍTULOV Disciplina Artigo37. o 1—OpoderdisciplinarnaAssociaçãoéexercidopelaassembleiageral,emconformidadecomasnormasesta-tutáriaseregulamentares,emrelaçãoatodososasso-
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5022 ciadosqueinfrinjamasdisposiçõesdosestatutoseouregulamentos,nãoacatemasdeliberaçõeslegaisdosórgãossociaisdaAssociaçãoecometamouprovoquemactosdeindisciplina,ouquaisqueroutrosquefiramosinteressesouadignidadedaAssociaçãoedostitularesdosseusórgãos,noexercícioouporcausadassuasfunções.2—Aosassociadosautoresdealguma(s)dasinfrac-çõesprevistasnonúmeroanteriorpoderãoseraplicadasasseguintessanções,porordemcrescentedegravidade: a)Advertência; b)Censura; c)DemissãodocargoqueeventualmenteocupenosórgãosdaAssociação; d)Multaatéaomontantemáximodedoisanosdequotização; e)Suspensãododireitodeelegeredesereleitoatédoisanos; f)Suspensãodosdireitosassociativosatéumano; g)Expulsão.3—Aexpulsão,enquantosançãomáxima,seráapli-cadaàsfaltasqueponhamemcausaoprestígiodaAsso-ciaçãodeformagraveounoscasosemqueoassociadoéreincidentenoincumprimentodequalquerdasobri-gaçõesdefinidaspelosestatutoseoupelo(s)regula-mento(s)eparaocumprimentodasquaisfoi,emtempoútil,notificado.4—Nasequênciadeinfracçãopraticadaporumasso-ciado,opresidentedamesadaassembleiageral,porsuainiciativaouporparticipaçãofundamentadadequal-quermembroefectivooutitulardeórgãodaAssociação,nomearáumacomissãodeinquérito,constituídaporcincoassociadosefectivos.5—Acomissãodeinquérito,em10dias,notificará,porescrito,oassociadoautordaalegadainfracçãoparaqueapresenteasuadefesaerequeiraasdiligênciasprobatóriasqueconsiderenecessárias,porescritoenoprazode10dias;notificaráaindaasdemaisentidadescujaaudiçãoentendanecessária.Findasasdiligênciasprobatórias,acomissãodeinquérito,noprazode30dias,elaboraráumrelatóriofinal,dirigidoaopre-sidentedamesadaassembleiageral,comapropostadadecisãoaaplicaraoassociadoinfractor.6—Nasequênciadorelatóriofinalapresentadopela comissãodeinquérito,amesadaassembleiageralreu-nirácomosrestantesórgãosdaAssociaçãoparadeli-beraremsobreasançãoaaplicaraoassociadoinfractor,deliberaçãoessaqueseráfeitapormaioriasimplesdosvotosdetodostitularesdosórgãossociaisdaAssociação.7—Adecisãodesuspensãoouexpulsãodoassociadodeveráserratificadapelaassembleiageral,convocada,paraoefeito,nos15diasseguintesàdeliberaçãocon-juntadosórgãosdaAssociação,pormaioriadetrêsquartosdosassociadospresentes.8—AdecisãodosórgãosdaAssociação,sejaelaqualfor,deverásercomunicadaporcartaregistadacomavisoderecepçãoaoassociadoobjectodoprocedimentodis-ciplinar,nãocabendorecursodadecisão.10—Osassociadosquetenhamlivrementeabando- nadoaAssociaçãoousofridopenadeexpulsãoperderão deimediatotodososdireitosreservadosaosassociados,incluindoosdireitossobreopatrimóniodaAssociação.11—Osassociadosreferidosnonúmeroanteriorficamobrigadosadevolverdeimediatotodosequais-querdocumentosqueosidentifiquemcomaAssociação,sendoimediatamenteinterditosdeusartodasequais-querreferênciasàAssociação.QualquerusoabusivodonomeeoulogótipodaAssociaçãoobrigaadirecçãoaagirlegalmentee,casosejulguenecessário,ficaestaautorizadaarecorreraosórgãosdecomunicaçãoparapublicitaçãodaocorrênciaereposiçãodobomnomedaAssociação.CAPÍTULOVI Disposiçõesfinais Artigo38. o Dissoluçãoeliquidação 1—AAssociaçãosópoderáserdissolvidapordeli-beraçãodaassembleiageralcomovotofavoráveldetrêsquartosdonúmerodetodososassociados,reunidosemsessãoexpressamenteconvocadaparaoefeito,comaantecedênciamínimadeummês.2—Naassembleiageralquedelibereadissoluçãoseránomeadaumacomissãoliquidatáriaque,salvodeli-beraçãodaassembleiageralemcontrário,serácons-tituídapelosmembrosdadirecçãoedoconselhofiscalemexercício.3—Estacomissãoliquidatáriaprocederáàliquida-çãodopatrimóniodaAssociação,atribuindotodososfundospertencentesàmesma,depoisdarealizaçãodoactivoepagamentodopassivo,aoutraAssociaçãoqueprossigaosmesmosfins,designadapelaassembleiageralqueaprovaradissolução.Artigo39. o Leiaplicável Asmatériasnãoreguladaspelospresentesestatutos,peloregulamentogeralinternodaAssociaçãooupelosregulamentosdosnúcleosdeactividaderegem-sepelodispostonosartigos506. o a523. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,e,sub- sidiariamente,pelodispostonosartigos157. o a184. o doCódigoCivil.Artigo40. o Forocompetente Nocasodelitígio,todasasquestõesserãoresolvidasnoforodacomarcadasededaAssociação.CAPÍTULOVII Disposiçõestransitórias Artigo41. o Nomeaçãodeumacomissãoinstaladora 1—Noprazomáximode90diasapósaconstituiçãodaAssociaçãocomoassociaçãodeempregadores,reu-niráaassembleiageralextraordináriaparaaeleiçãodosórgãossociais.
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5023 2—EnquantonãoestiverconstituídaamesadaassembleiageraledirecçãodaAssociação,agestãocor-renteseráasseguradaporumacomissãoinstaladora,compostaporRuiManueldeJesusSoreto,queassumiráasfunçõesdepresidente,PedroManuelTavaresPequitoValente,ManuelCarlosSilvaTelodaFonseca,CândidoJoséDiasTorresTeleseAnaIsabelSoeiroLosadaOrtizAlvesCaetano.3—Acomissãoinstaladoraassegurará,transitoria-mente,ascompetênciasprevistasnosartigos21. o a24. o efixaráajóiaequotaavigorarnesteperíodoemassem-bleiageralaconvocarparaoefeito.4—Acomissãoinstaladoraobriga-secomaassina-turade,pelomenos,doisdosseusmembros,sendoumaadopresidente.Artigo42. o Entradaemvigor Ospresentesestatutosentrarãoemvigornadatadasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. Regulamentogeralinterno CAPÍTULOI Dosassociados Artigo1. o Admissãodeassociados 1—OpedidodeadmissãocomoassociadoefectivoseráefectuadoàANEPI,paraasuasedeeaocuidadodadirecção,pelo(s)interessado(s),atravésdopreen-chimentodo«Boletimdeadmissãodeassociado»(anexon. o 1),emmodelofornecidopelaANEPI,equeseencontradisponívelquernasededaAssociaçãoquernapágina online daANEPI.2—Aadmissãodeumassociadoefectivodependedeaprovaçãodadirecção,umavezouvidososnúcleosdeactividadeexistentesnaAssociação,osquaisemitirãoumparecerdecarácterconsultivo,devendoesta,emreuniãoordinária,pronunciar-sesobreaadmissãode novosassociadosatéumprazomáximode60diasapós arecepçãodorespectivopedido.3—Adeliberaçãodadirecçãosobreopedidodeadmissãoserácomunicadaaosolicitantepormeiodecarta.4—Nocasoderecusadeadmissão,podeosolicitanteinterporrecursodirigidoaopresidentedaassembleiageral,noprazode30diasacontardadatadanotificaçãodarecusadeadmissão.5—Oreingressodeumassociadoquevoluntaria-mentetenhaperdidoessaqualidade,nostermosdodis-postonoartigo10. o,n. o 1,alínea b),dosestatutos,poderáseradmitidopordecisãodadirecção,proferidanos60diasseguintesaodarecepçãodorespectivopedido. Artigo2. o Deveresdosassociadosefectivos Alémdosdeveresenunciadosnoartigo8. o dosesta-tutosdaANEPI,sãoaindadeveresdosassociadosefectivos: a)Cumprirosregulamentosinternosdosnúcleosautónomosaquepertençam; b)DefenderezelaropatrimóniodaANEPI; c)Estarpresente,pelomenos,emduassobretrêsassembleiasgerais,assimcomonasreuniõesespecíficasaquesejaconvidadoouconvocadoaparticipar,salvojustoimpedimento; d)Participarnoscustoscomunsdecididosnoqua-drodeorçamentoaprovadoemassembleiageral,mantendoemdiaopagamentodasquotasmensais; e)Abster-sedecomportamentosquepossamlesaraimagemeobomnomedaAssociação.Artigo3. o Representaçãoeidentificaçãodosassociados Arevogaçãodarepresentatividadedescritano artigo6. o dosestatutosimplicatambémaperdadoman-datoparaqueessapessoacolectivahajasidodesignadaoueleitanascomissõesougruposdetrabalho. SECÇÃOI Destituiçãoerenúncia Artigo4. o Destituiçãodetitularesdosórgãossociais 1—ApropostadedestituiçãopoderáserapresentadaporqualquerdosórgãossociaisdaANEPI,oupor10%ou200dosassociados,edeveráserdirigidaaopresidentedamesadaassembleiageral,comarespectivafun-damentação.2—Ostitularescujadestituiçãoérequeridaterãoodireitodedefesaporescritoepoderãointervirnareuniãodaassembleiageralemqueapropostasejadebatida.Artigo5. o Renúnciademandatodostitularesdeórgãossociais OstitularesdosórgãosdaANEPIpodemrenunciaraomandato,devendoapresentaracartaderenúnciaaopresidentedamesadaassembleiageral,quedeverácumprirodispostonoartigoseguinte.Artigo6. o Competênciasdopresidentedamesadaassembleiageralemcasodedestituiçãoourenúnciademandato 1—Semprequeseverifiqueadestituiçãoourenúnciaaomandatodequalquerdostitularesdosórgãossociais daANEPI,competeaopresidentedamesadaassem- bleiageral: a)Darconhecimentooficialaosrestantesmem-brosdosórgãossociais;e b)Chamaraoexercíciodefunçõesoprimeiroele-mentosuplentedalistaeleita.
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5024 2—Pode,eventualmente,convocarumareuniãodetodososórgãos,visandooestudodasituaçãocriada.CAPÍTULOII Assembleiageral Artigo7. o Mesadaassembleiageral 1—Nafaltadopresidenteedovice-presidente,assumefunçõesdedirecçãodostrabalhososecretário,devendocompletar-seamesaporescolhadeentreosassociadospresentes.2—Nafaltaouimpedimentodosecretário,opre-sidentedesignaráumsubstitutodeentreosassociadospresentes.3—Nafaltaouimpedimentodetodososmembrosdamesadaassembleiageral,competiráàassembleiaelegerosmembrossubstitutosdeentreosassociadospresentes,aosquaiscompetiráconduziraassembleiageralelavrararespectivaacta,apósoquecessarãoassuasfunções.4—Detudooqueocorrernasreuniõesdaassembleiageralserãolavradasactasemlivropróprio,numeradoerubricadopelopresidentedamesa,queserãolidasparaaprovaçãonaassembleiageralseguinte.CAPÍTULOIII Direcção Artigo8. o Direcção 1—Asdeliberaçõesdadirecçãoserãoregistadasemactalavradaemlivropróprio,numeradoerubricadoemtodasasfolhaspeloseupresidente,queassinaráostermosdeaberturaeencerramento.2—Asreuniõesdadirecçãosãoprivadas,masaelaspoderãoassistir,semdireitoavoto,osmembrosdosrestantesórgãossociais. 3—Semprejuízododispostononúmeroanterior, econformedispostonon. o 6doartigo22. o dosestatutos,têmassentonasreuniõesdedirecção,comdireitoavoto,ospresidentesdecadanúcleodeactividadeouseussubstitutos,eleitospelosassociadosaesteperten-centesnostermosestabelecidosnosrespectivosregu-lamentosinternos,equeseencontrememexercíciodefunções.4—Cadamembrodadirecçãoéindividualmenteres-ponsávelpelosseusactosesolidariamenteresponsávelcomosdemaisportodasasmedidastomadaspeladirec- ção,salvofaçadeclararemactaquefoicontrárioa elas.5—Paradarseguimentoatrabalhosespecíficos,adirecçãopoderáformarcomissõesougruposdetrabalhoconstituídosporassociadosisoladosouintegradosnosnúcleosautónomosprevistosestatutariamente,osquais poderãotercarácterpermanenteoutemporário,emfun-çãodointeressemanifestadopelosassociados.CAPÍTULOIV Estruturafuncional Artigo9. o Competênciasdosecretário-geral Aosecretário-geralcompetemasseguintesfunções: a)DarcumprimentoaoplanodeactividadesdaANEPI,segundoasorientaçõesdefinidaspeladirecção; b)Executarasdecisõesdadirecção; c)Asseguraraligaçãoentreosdiversosórgãossociaiseexecutarosdiversostrabalhosdeacordocomasinstruçõesdosrespectivospre-sidentes; d)Fazeragestãodostrabalhosdosnúcleosdeacordocomasinstruçõesdasrespectivasdirec-ções; e)RepresentaraAssociaçãonoâmbitodasfun-çõesdelegadaspeladirecção,noquadrodassuasactividades,juntodeorganismosnacionaiseinternacionais; f)Organizarosserviçosemtermosdeassegurarocumprimentodetodasasresoluçõesoudeli-beraçõesdosórgãossociaisdaAssociaçãoeobomandamentodosserviçosdeledependentes; g)Prestarapoioaosassociadoseouprovidenciarmeiosparaofazer; h)Elaborarmensalmenteumrelatóriodeactivi-dadesaapresentaràdirecção; i)Exercerasdemaisfunçõesquelhesejamatri-buídas.CAPÍTULOV Núcleosdeactividade Artigo10. o Constituiçãodosnúcleos 1—Pordecisãodaassembleiageral,sobpropostadadirecção,eouporiniciativadeumgrupodeasso-ciados,podemsercriadosnúcleosautónomosporárea deactividade,osquaisterãointeiraautonomianoquerespeitaaoseupróprioregulamentointernoeàsua organização,semprejuízodasnormasdosestatutosedoregulamentogeralinterno.2—DemodoapossibilitaratodososassociadosumamaiorrepresentatividadeeparticipaçãonasactividadesdaAssociação,adirecçãoincentivaráacriaçãodosrefe-ridosnúcleosautónomos.3—Ospromotoresdessainiciativafazemumasoli-citaçãoàdirecção,acompanhadapelosseguintesele-mentos: a)Memóriajustificativaeprogramadetrabalho; b)Propostadecomposição; c)Orçamento,incluindobaseparaoseufinan-ciamento; d)NomedoseurepresentantejuntodosórgãossociaisdaAssociação.
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5025 Artigo11. o Regulamentointernodosnúcleos 1—Onúcleoelaboraráumregulamentointernopró-priocombasenestesestatutosenasdisposiçõesdoregu-lamentointernogeraldaAssociação.2—Paramelhorcoordenaçãoeinformação,osnúcleosenviarãoàdirecçãoumresumodasuaactividadeedasituaçãodostrabalhos,comaperiodicidadequefordefinidapeladirecçãonomomentodasuacriação.3—Nos60diasapósasuaconstituição,seráela-boradoeaprovadopelamaioriasimplesdosassociadosmembrosdonúcleoorespectivoregulamentointerno,noqualseestipularáacriaçãodosrespectivosórgãosinternos,nomínimoumadirecção,bemcomoadis-tribuiçãodecompetênciasentreeles.4—Umavezaprovadooregulamentointerno,orepresentantedonúcleoenviarácópiasàmesadaassem-bleiageraleàdirecção.Artigo12. o Deveresdosmembrosdosnúcleos OsassociadosintegrantesdecadanúcleorespondemsolidariamenteperanteaAssociaçãopelasobrigaçõeseresponsabilidadescontraídasouquesevenhamaexigirouimporaestacomoconsequênciadaactividadequeonúcleodesenvolva.Artigo13. o Planodeactividadesdosnúcleos Adirecçãodonúcleoautónomodeveráelaborarumplanodeactividadesanual,asubmeteràdirecçãodaAssociaçãoatéaodia31deOutubrodecadaano,pararespectivaaprovação.CAPÍTULOVI Vigência,alteraçãoerevogação Artigo14. o Vigência Opresenteregulamentogeralinterno,elaboradoem concordânciacomosestatutosdaAssociaçãoecomo complementodestes,foiaprovadoporunanimidadeemassembleiageralrealizadanodia22deJunhode2005,entrandoemvigornadatadeentradaemvigordosestatutos,eteráumavigênciaindeterminada.Artigo15. o Alteração 1—Opresenteregulamentogeralinternopoderáseralteradoatodootempopordeliberaçãodaassembleiageral,paraesseefeitoexpressamenteconvocada,nostermosdodispostonoartigo19. o,n. o 1,dosestatutos.2—Têmlegitimidadeparaproporalteraçõesaopre-senteRegulamento: a)Adirecção; b)Umgrupoconstituídopor10%ou200dosassociados. 3—Aspropostasdealteraçãoserãodirigidasaopre-sidentedamesa,queconvocaráumaassembleiageralextraordináriaparadebateraspropostas.Artigo16. o Revogação Opresenteregulamentogeralinternopoderáserrevogadodesdequesejasubstituídoporumnovoregu-lamentogeralinterno,aplicando-se,comasnecessáriasadaptações,odispostonoartigo17. o Registadosem30deAgostode2005,aoabrigodoartigo513. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 90/2005,afl.51dolivron. o 2. Assoc.ComercialeIndustrialdeSernancelhe Aprovadosnaassembleiageralrealizadaem25deMaiode2005.CAPÍTULOI Designação,objectivos,âmbitoeatribuições Artigo1. o AAssociaçãoComercialeIndustrialdeSernancelheéumaassociaçãolivre,semfinslucrativos.Artigo2. o AAssociaçãotemasuasedenavila,freguesiaecon-celhodeSernancelhe,podendoestabelecerdelegaçõesououtrasformasderepresentaçãonoslocaisquejulgarconvenientes.Artigo3. o AAssociaçãotemporobjecto:promoveredesen-volverocomércioeindústriaslocais;organizaçõeseco-nómicaspatronais. Artigo4. o Afimdeprosseguirosseusobjectivospropõe-seaAssociação,designadamente: a)Estudarosproblemasqueinteressamaodesen-volvimentodaeconomiadaregiãodeSernan-celhe; b)Contribuirparaodesenvolvimentodasempre-sasassociadas; c)Desenvolverumaacçãocontinuadadestinadaaincrementaroprogressotécnico,económico, associativoeculturaldaregiãoeaprotecção domeioambiente; d)Intensificaracolaboraçãoentreasempresasassociadaseoutrascujaactividadeinteresseaodesenvolvimentodaeconomiadaregião; e)Desenvolverrelaçõescomentidadesnacionais,estrangeiraseinternacionais,estatais,públicas
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5026 eprivadas,queserevelemcominteresseparaarealizaçãodosobjectivosestatutários; f)ColaboraractivamentecomaAdministraçãoPúblicaemtodososcasosemqueasuacola-boraçãocontribuaparaaprossecuçãodosobjec-tivosestatutários; g)Filiar-seemconfederações,federações,associa-çõeseorganismosregionais,nacionaisouinter-nacionais,desdequedeacordocomasneces-sidadesderealizaçãodosseusobjectivos; h)Contribuirparaobomentendimentoesolida-riedadeentreosassociados; i)ContribuirparaadivulgaçãodaIndústriaRegionaledoComércio,promovendoedesenvolvendotodasaspossibilidadesdecolocaçãodosseuspro-dutosnosmercadosinternoseexternos,esimul-taneamenteestimularocomércioexterno,desdequeadequadoaosaudáveldesenvolvimentodaeconomia; j)Promoverfeiras,certames,exposições,congres-sos,conferências,colóquiosequaisquermani-festaçõesquecontribuamparaarealizaçãodosseusobjectivos; l)Promoverainvestigaçãotecnológica,aforma-çãoempresarialeprofissionalequalidadedosprodutos; m)Estruturarserviçosexecutivoseserviçosdeapoio,dotadosdecapacidadequepermitaaassessoriaedinamizaçãodeassuntosdenatu-rezaeconómica,tecnológica,formativa,associa-tivaeaconselhativadospoderespúblicos; n)Facilitaraosassociadosautilizaçãodos serviçoseinstalaçõesdaAssociação; o)Editarumboletimououtraspublicaçõesperió-dicas.AAssociaçãopoderáainda: a)Constituireadministrarfundosdestinadosafazerfaceàsnecessidadesdeempresasfiliadasougruposdeempresascomproblemasouinte-ressesidênticos,nostermosquevieremaserregulamentados; b)Instituirórgãosdeconciliaçãoearbitragemdes-tinadosadirimirconflitosdeinteresseentreassociadosougruposdeassociados; c)Promoverouparticiparnaconstituiçãodefun-dações,institutosouempresasquevisemapros-secuçãodeinteressesregionaisoudesenvolvi- mentodeprojectos.Artigo5. o AAssociaçãoasseguraráarepresentaçãodosseusassociadosemtodososorganismosoficiaisque,porleiouporconvitedospoderespúblicos,lhesejaatribuída.CAPÍTULOII Dosassociados Artigo6. o Osassociadosdividem-seemcincocategorias:efec-tivos,beneméritos,contribuintes,cooperantesehono-rários.Osdireitoseobrigaçõesdosassociados,condiçõesdeadmissãoeexclusãoconstarãodoregulamentogeral interno,cujaaprovaçãoealteraçãosãodaexclusivacom-petênciadaassembleiageral.CAPÍTULOIII Dosórgãossociais Artigo7. o SãoórgãossociaisdaAssociação:aassembleiageral,adirecçãoeoconselhofiscal.Artigo8. o 1—Oselementosdamesaassembleiageral,adirec-çãoeoconselhofiscalsãoeleitostrienalmentepelaassembleiageral,mediantelistaspropostaspeladirec-ção,ouporumgrupode,pelomenos,20sócios.2—Ospresidentesdamesadaassembleiageral,dadirecçãoedoconselhofiscalnãopodemserreeleitospormaisdetrêsmandatosconsecutivosparaomesmoórgãosocial. 3—Aseleiçõesefectuar-se-ãonoúltimotrimestre do3. o anodecadamandato,sendooseleitosempos-sadospelopresidentedamesanaprimeirareuniãoordi-náriadaassembleiageralqueseefectuar.4—Aseleiçõesrespeitarãooprocessodefinidoemregulamentoeleitoralaprovadoporassembleiageralmediantepropostadadirecção.5—Comaapresentaçãodacandidaturaparaqual-querórgãosocial,nocasodepessoacolectiva,estadesig-nará,simultaneamente,aindividualidadequearepre-sentará,quetemdeestarnoplenogozodosseusdireitoscivis,atéaofinaldotriénio,noexercíciodamaioriadosmembrosdorespectivoórgãosocial.6—Opreenchimentodoscargosemcasodevacaturaverificadaemqualquerdosórgãossociaisseráfeitoporconsensodoórgãoouporsubidaautomáticadeacordocomaordemdelistasdecandidatura.7—Nocasodeonúmerodevacaturasdequalquerórgãosocialoreduziramenosdedoisterçosdasuacomposição,opreenchimentodoscargosvagosefec-tuar-se-áatravésdeeleiçõesqueserealizarãodentro dos60diassubsequentesàocorrênciadasvacaturas. Artigo9. o 1—Osmembrosdosórgãossociais,individualmenteouemconjunto,oudosseusrepresentantes,sãopas-síveisdedestituiçãodesdequeocorramotivograve,nomeadamentedesvioouabusodefunções,apráticadeactosquesejamcausadeexclusãodesócioouacondenaçãodefinitivaporcrime.2—Adestituiçãosópoderáterlugaremassembleiageralexpressamenteconvocadaparaapreciaçãodagra-vidadedomotivoe,paraserválida,necessitadeobterovotofavorávelde,pelomenos,trêsquartosdossóciospresentes.3—Seadestituiçãoreferidanosnúmerosanterioresabrangermaisdeumterçodosmembrosdeumórgão
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5027 social,deveráamesmaassembleiadeliberarsobreopreenchimentodoscargosvagosatéàrealizaçãodenovaseleições.4—Seadestituiçãoabrangeratotalidadedadirec-ção,aassembleiadesignaráimediatamenteumacomis-sãoadministrativacompostaporcincoelementos,àqualcompetiráagestãocorrentedaAssociaçãoatéàrea-lizaçãodenovaseleições.Artigo10. o Acompetênciaeformadefuncionamentodaassem-bleiageralsãoasprescritasnasdisposiçõeslegaisapli-cáveis,nomeadamentenosartigos175. o a179. o doCódigoCivil,sendoumórgãosoberanonassuasdeli-berações,tomadasnostermoselimitesdalei,dosesta-tutosedoregulamentointerno.§único.Amesadaassembleiageralécompostaportrêsassociados:presidente,vice-presidenteeumsecre-tário,competindo-lhedirigireredigirasactasdostra-balhosdasassembleiasgerais.Artigo11. o 1—Adirecçãoécompostaporumpresidente,doisvice-presidentes,quatrodirectoresefectivosedoisdirec-toressuplementaresecompete-lheagerênciasocial,administrativa,financeiraedisciplinar,assimcomoaconvocaçãodasassembleiasgerais,devendoreunirduasvezespormês,oucomoutraperiodicidadequeseentendaporconveniente.2—AAssociaçãoobriga-seemtodososactosecon-tratoscomaintervençãodopresidente,ou,nassuasfaltasouimpedimentos,dovice-presidentequeosubstitua.3—ParaobrigaraAssociaçãoemactosdegestãosãonecessáriasebastantesasassinaturasdedoismem-brosdadirecção,oumandatáriosporeladevidamenteconstituídosparaoefeito.Artigo12. o Oconselhofiscalécompostoportrêsassocia-dos—umpresidente,umsecretárioeumrelator—ecompete-lhefiscalizarosactosadministrativosefinan-ceirosdadirecção,verificarassuascontaserelatórios edarparecersobreactosqueimpliquemaumentodasdespesasoudiminuiçãodereceitassociais.Oconselhofiscalreunirá,aomenos,umavezemcadatrimestreoucomoutraperiodicidadequeseentendaporconveniente.CAPÍTULOIV Regimefinanceiro Artigo13. o ConstituemreceitasdaAssociação: a)Asjóiasequotaspagaspelossóciosefectivos,contribuintesebeneméritos; b)Outrascontribuiçõesvoluntáriasdosassociados; c)OprodutodavendadasinsígniasdaAssociação, quesóestapoderáfornecer; d)Osrendimentosdosfundoscapitalizados; e)Quaisquerbenefícios,donativos,herançaselegadosaelaatribuídos; f)Astaxasestabelecidaspeladirecçãopelapres-taçãodedeterminadosserviçosouparacom-participaçãonasdespesasoriginadaspelaorga-nizaçãodosseuseventos; g)Ossubsídiosououtrasformasdeapoiocon-cedidosàAssociaçãoporpessoasdedireitopúblicoouprivado.Artigo14. o Noqueestesestatutossejamomissosregeráoregu-lamentogeralinterno,desdequeoalidispostonãoviolealei,competindoàassembleiageralasuaaprovaçãoealteração.Registadosem30deAgostode2005,aoabrigodoartigo513. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 89,afl.51dolivron. o 2. Assoc.NacionaldosIndustriaisdeProdutosdeCimento—Alteração Alteração,aprovadaemassembleiageralde29deMarçode2005,aosestatutospublicadosnosuplementoao DiáriodoGoverno, n. o 240,de16deOutubrode1975.CAPÍTULOIArtigo1. o Denominaçãoeobjecto 1—AAssociaçãoNacionaldosIndustriaisdePro-dutosdeCimento,adiantedesignadaporANIPC,éumaassociaçãosemfinslucrativosededuraçãoilimitada,constituídaaoabrigoeemconformidadecomoesta-belecidonosDecretos-Leisn. os 215-C/75e293/75,de30deAbrilede16deJunho,respectivamente,subor-dinandotodaasuaorientação,acçãoecondutaaos superioresinteressesnacionais. 2—AANIPCtemporobjectooestudo,aanálise,odesenvolvimentoeadefesadosinteressesrelativosàindústriadeprodutosdecimento,competindo-lhe,paratanto,promoverepraticartudoquantopossaedevacontribuirparaoprogressotécnico,económicoesocialdestaactividade,nomeadamente: a)RepresentandoosassociadosedefendendoosseusinteressesjuntodoGovernoedeoutrasentidadespúblicasouprivadas; b)Representando,emexclusivo,osinteressesdosassociadosnoqueserefereacontrataçõescolec-tivasdetrabalho; c)Criandocomissõestécnicas,especializadas,paraestudossectoriaisdeanálise,desenvolvimentoeinvestigação; d)Promovendo,semprequerequeridospelosasso-ciadosedesdequeeconomicamenteviáveis,cur-
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5028 sosdereciclagem,aperfeiçoamentoeespecia-lizaçãoparadirigentesetrabalhadores; e)Assistindoaqualquerassociadoemquestõeslaboraiscomtrabalhadoresouseusrepresen-tantes; f)Promovendoodiálogo,obomentendimentoeasolidariedadeentreosassociados; g)Desempenhandopapelderelevonoestabele-cimentodeumalivreesãconcorrência,nasal-vaguardadosinteressesdosconsumidores,nadinamizaçãodoprocessotecnológicoenasrees-truturaçõesempresariais; h)Desenvolvendorelaçõescomorganismoscon-géneres,nacionaisouinternacionais,comoobjectivodecumprircomasuamissão.CAPÍTULOIIArtigo2. o Sede AANIPCtemasuasedenaRuadeD.FilipadeVilhena,9,2. o,direito,emLisboa,podendo,contudo,mudarasualocalizaçãoecriardelegaçõesouqualquer outraformaderepresentaçãosocialemqualquerlocal doterritórionacional.CAPÍTULOIIIArtigo3. o Dossócios 1—PodemsersóciosdaANIPCtodasasempresas,singularesoucolectivas,queexerçamnoterritórionacio-nalaindústriadepré-fabricaçãodeelementosdebetãosimples,armadooupré-esforçado,aindaque,acessóriaoufundamentalmente,sedediquemaoutrasactividadesindustriais.2—Aadmissãodossóciosédacompetênciadadirec-ção,quenãopoderárecusá-laaqualquerentidadequepreenchaosrequisitosestatutários.Artigo4. o Direitosedeveres 1—Sãodireitosdossócios: a)Tomarpartenasassembleiasgerais; b)Elegeresereleitosparaosórgãosassociativos; c)Requererassembleiasgeraisextraordinárias,nostermosdestesestatutos; d)IntervireparticiparemtodasasactividadesassociativaseprestarcolaboraçãoefectivaatodasasiniciativastendentesàconcretizaçãodosobjectivosdaAssociação; e)Teracessoefrequentarasedeeoudelegações,utilizandoosseusserviçoseequipamentosnostermosadefinirpeladirecção; f)Apresentaraspetiçõesesugestõesquejulguemconvenientesàrealizaçãodosfinsestatutários;e g)Usufruirdetodososbenefícioseregaliascon-cedidosaosassociados.2—Sãodeveresdossócios: a)Compareceràsassembleiasgeraiseoutrasreu-niõesparaquesejamconvocados; b)Exerceroscargosassociativosparaqueforemeleitosoudesignados; c)Pagarpontualmenteasquotasfixadasemassem-bleiageral; d)Colaborareapoiarnasactividadespromovidas; e)Cumprirezelarpelaobservânciadosestatutos,deliberaçõesdosórgãossociaiseregulamentosinternosaprovados; f)PrestarinformaçãonecessáriaàelaboraçãoderelatórioseestatísticascominteresseparaaAssociaçãoouparaaactividadedosectoremgeral.Artigo5. o Exclusão 1—PerdemaqualidadedesóciosdaANIPC: a)Osquepeçam,porescrito,asuaexclusão; b)OsquetenhampraticadoactoscontráriosaosfinsdaAssociaçãooususceptíveisdeafectargravementeoseuprestígio; c)Osque,tendoemdébitomaisdeseismesesdequotas,nãooliquidaremdentrodoprazoque,porcartaregistada,lhesforcomunicado.2—Nassituaçõesaquealudemasalíneas a)e c)don. o 1,aexclusãocompeteàdirecção,quepoderá,igualmente,decidirareadmissãoumavezliquidadoodébito.3—Noprevistonaalínea b),aexclusãocompeteàassembleiageral,sobpropostadadirecção,sendo,con-tudo,asseguradasataisassociadostodasasformasdedefesaerecurso.CAPÍTULOIV Estruturaorgânicaassociativa SECÇÃOI Órgãos Artigo6. o AestruturaorgânicadaANIPCcompreendeos seguintesórgãosassociativos: a)Assembleiageral; b)Direcção;e c)Conselhofiscal.Artigo7. o 1—Omandatodosmembroseleitosparatodososórgãosassociativostemaduraçãodetrêsanos.2—Aeleiçãoseráfeitaporescrutíniosecretoeemlistasseparadas,nasquaisseespecificarãooscargos adesempenhar. 3—Ésemprepermitidaareeleiçãoparaqualquerdoscargos.4—Ninguémpodesereleito,nomesmomandato,paramaisdeumórgãooucargosocial.
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5029 5—Nocasodeonúmerodevacaturasemqualquerórgãosocialsereduziramenosdedoisterçosdasuacomposição,aeleiçãoparaopreenchimentodoscargosvagos,atéaofinaldomandato,efectuar-se-ádentrodos60diassubsequentesàocorrênciadasvagas.Artigo8. o 1—Todososcargosdeeleiçãosãogratuitos.2—Emqualquerdosórgãos,cadaumdosseuscom-ponentestemdireitoaumvoto,tendoopresidentevotodedesempate.Artigo9. o 1—Osmembrosdosórgãossociais,individualmenteouemconjunto,ouosseusrepresentantes,sãopassíveisdedestituiçãodesdequeocorramotivograve.2—Adestituiçãosópoderáefectivar-seemassem-bleiageralquedeveráserconvocadaparaoefeito. 3—Seadestituiçãoabrangermaisdeumterçode umórgãosocial,deveráamesmaassembleiageraldeli-berarsobreopreenchimentodoscargosvagosatéàrealizaçãodenovaseleições.4—Seadestituiçãoabrangeratotalidadedadirec-ção,aassembleiadesignarádeimediatoumacomissãoadministrativacompostaporcincoelementos,àqualcompetiráagestãocorrenteaténovaseleições. SECÇÃOII Assembleiageral Artigo10. o Composição Aassembleiageraléconstituídaporumrepresentantedecadaumdossócios,noplenousodosseusdireitos,epelostitularesdamesadaassembleiageral,dadirecçãoedoconselhofiscal. Artigo11. o Competências 1—Competeàassembleiageral: a)Elegeredestituirosórgãosassociativos; b)Aprovarosestatutosesuasalterações; c)Discutir,votareaprovarorelatóriodeactivi-dades,balançoecontasanuaisdadirecçãoeaaplicaçãoderesultados,sobpropostadamesmaeorespectivoparecerdoconselhofiscal; d)Deliberarsobreaaquisição,alienaçãoouone- raçãodeimóveissociais; e)Apreciareoudeliberarsobreoutrosassuntosparaquetenhasidoexpressamenteconvocada; f)Fixarasquotasapagarpelossócios; g)Deliberarsobreeventualmudançadesedeeoucriardelegações;e h)DeliberarsobreaextinçãodaAssociação. Artigo12. o Mesadaassembleiageral 1—Amesadaassembleiageralécompostaporumpresidente,um1. o secretárioeum2. o secretário,eleitospelossócios.2—Amesadaassembleiageraltemcompetênciaparaconvocaredirigiraassembleiageral,elaboraredivulgararespectivaordemdetrabalhos,quepoderá,nahipóteseprevistanon. o 4doartigo14. o,seralteradapelaprópriaassembleiageral,everificaraexistênciadequórumtantonoiníciodostrabalhoscomonaalturadasvotações.Artigo13. o Competênciasdopresidente Competeaopresidentedamesadaassembleiageral: a)Convocaraassembleia,dirigirostrabalhosemanteraordemnassessões; b)Verificardalegalidadedaspropostasedascan-didaturasaoscargosdosórgãosassociativos; c)Darposseaosórgãoseleitos;e d)Cumprirefazercumprirasdeliberaçõesda assembleiageral.Artigo14. o Competênciadossecretários Competeaossecretárioslavrarasrespectivasactas,auxiliaropresidenteesubstituí-lonosseusimpedi-mentos.Artigo15. o Funcionamento 1—Aconvocatóriaparaqualquerreuniãodaassem-bleiageraldeveráserfeitapormeiodeavisopostalouporcorreioelectrónico,enviadoparacadaumdosseusmembroscomaantecedênciamínimadeoitodias,ondeserãoindicadosodia,ahora,olocaldareuniãoearespectivaordemdetrabalhos.2—Aassembleiageralsópoderáfuncionarcomapresençadamaioriadosseusmembros.3—Nãoseverificandoocondicionalismoprevisto nonúmeroanterior,poderáaassembleiafuncionarcom qualquernúmerodesócios,emsegundaconvocação,trintaminutosdepoisdahoramarcada.4—Nãopoderãosertomadasdeliberaçõessobrematériaestranhaàordemdetrabalhos,salvosetodosossóciosestiverempresenteseconcordaremcomoaditamento.5—Sótêmdireitoavotoosrepresentantesdossócios.6—Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriaabso- lutadevotosdosrepresentantesdossóciospresentes. 7—Asdeliberaçõessobrealteraçõesdosestatutosexigemovotofavoráveldetrêsquartosdosvotosdosrepresentantesdossóciospresentes.8—Acadasóciocaberáumvoto.
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5030 Artigo16. o Reuniões 1—Aassembleiageralreunir-se-áordinariamenteno1. o trimestredecadaanoparaapreciar,votareapro-varorelatório,obalançoeascontasdadirecçãoeoparecerdoconselhofiscalrelativosàgerênciadoanofindoeparaproceder,quandotaldevaterlugar,àelei-çãodosórgãosassociativos.2—Extraordinariamente,aassembleiageralreunir--se-áporconvocatóriadoseupresidente,quandoesteojulguenecessário,semprequeadirecçãoouoconselhofiscalojulguemnecessário,ouapedidofundamentadoesubscritoporumgrupode,pelomenos,25sócios. SECÇÃOIII Dadirecção Artigo17. o Composiçãoemandato 1—Adirecçãoéconstituídaporumpresidente,umvice-presidente,umtesoureiroedoisvogais.2—Oselementosdadirecçãosãodesignadospelossócioseeleitospelaassembleiageral.3—Adirecçãoreunirá,semprequeojulgueneces-sário,porconvocaçãodoseupresidenteefuncionarálogoqueestejapresenteamaioriadosseusmembros.4—Asdeliberaçõesserãotomadaspormaioriadosvotosdosmembrospresentes,cabendoaopresidentevotodequalidade.5—Osmembrosdadirecçãosãosolidariamenteres-ponsáveispelasdeliberaçõestomadas.6—Emcasodefalecimentooudemissãodeumdosmembrosdadirecção,poderáestaoptarporescolherumoutroelementoqueseráconfirmadonaseguinte assembleiageralordinária. Artigo18. o Competências Competeàdirecção: a)RepresentaraANIPC,emjuízoeforadele,perantetodasasinstituiçõespúblicaseprivadas; b)Organizaredirigirosserviços,criandoosindis-pensáveisàprossecuçãodosseusfins; c)Acompanhareverificaralegalidadedagestão administrativa; d)Assegurarosrecursosfinanceirosindispensáveisaoseufuncionamento; e)Responderpelacorrectaaplicaçãodosapoiosfinanceirosconcedidos; f)Contratarpessoaladministrativoeoutécnico; g)Cumprirefazercumprirasdisposiçõeslegaiseestatutárias,bemcomoasdeliberaçõesdaassembleiageral; h)Apresentaranualmenteàassembleiaorelatórioeascontasdoexercício,acompanhadosdopare-cerdoconselhofiscal; i)Submeteràapreciaçãodaassembleiaaspro-postasquesemostrempertinentes; j)Praticartudooqueforjulgadoconvenienteàprossecuçãodosobjectivoseàdefesadores-pectivosectorindustrial,designadamentepro-cederàconstituiçãodecomissõesespeciali-zadas; k)Instituirsecçõescorrespondentesaoagrupa-mentodesóciosqueexerçamamesmaacti-vidadeoumodalidadeindustrial; l)Definireaprovaraslinhasdeorientaçãoestra-tégicaeoprogramaestratégicoamédioprazo.Artigo19. o Assinaturas ParaobrigaraANIPCsãonecessáriasebastantesasassinaturasdedoismembrosdadirecção,devendo,noentanto,umadestasassinaturasseradopresidenteouadotesoureiro,semprequesetratededocumentosqueenvolvamresponsabilidadefinanceira. SECÇÃOIV Conselhofiscal Artigo20. o Composição 1—Oconselhofiscalécompostoporumpresidenteedoisvogais.2—Oselementosdoconselhofiscalsãodesignadospelossócioseeleitospelaassembleiageral.Artigo21. o Competência Competeaoconselhofiscal: a)Emitirparecersobreorelatóriodeactividades,balançoecontasdoexercício; b)Examinaroslivrosdacontabilidadeeosfundosdetesourariaefiscalizarosactosdadirecção; c)Darparecersobreosassuntosquelhesejamsubmetidospelaassembleiageraloupeladirec-ção;e d)Velarpelocumprimentodasdisposiçõeslegaisestatutáriaseregulamentares. Artigo22. o Responsabilidade Cadamembrodoconselhofiscaléresponsávelpelosseusactosesolidariamenteportodasasmedidastoma-dasdeacordocomosrestantesmembrosdoconselhofiscal.
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5031 Artigo23. o 1—Oconselhofiscalreúnesemprequeojulguenecessárioporconvocaçãodoseupresidente.2—Asdeliberaçõesdoconselhoserãotomadaspormaioriadosseusmembros,cabendoaopresidentevotodequalidade.CAPÍTULOV Dassecções Artigo24. o Paramaioreficiênciaeeficácianadefesadosinte-ressesdosassociados,poderãoestesorganizar-seemsecções,deconformidadecomaespecificidadedoexer-cíciodasuaactividadeoumodalidadeindustrial.Artigo25. o Ainstituição,aorganizaçãoeofuncionamentodestassecçõescompetemàdirecção,queasinstituiráporini-ciativaprópriaouapedidodosassociados.Artigo26. o Ostrabalhosdecadasecçãosãodirigidosporumamesacompostaporumpresidenteeum1. o eum2. o secretários,aelegerportrêsanos,emassembleiageralordinária.CAPÍTULOVI Disposiçõesgeraisetransitórias Artigo27. o Oanosocialcoincidecomoanocivil.Artigo28. o ConstituemreceitadaANIPC: a)Oprodutodasquotasdossócios; b)Quaisquerfundos,comparticipações,donativoseoulegadosquelhevenhamaseratribuídos.Artigo29. o 1—AANIPCdissolve-sepordeliberaçãodaassem-bleiageralqueenvolvaovotofavoráveldetrêsquartosdonúmerodetodososassociados.2—Àassembleiaquedelibereadissoluçãocaberádecidirsobreodestinoadaraosbens.Artigo30. o Atéàrealizaçãodaseleições,agestãoseráasseguradapelosactuaisórgãossociais.Registadosem31deAgostode2005,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 91/2005,afl.51dolivron. o 2. II—DIRECÇÃO... III—CORPOSGERENTES Assoc.EmpresarialdoConcelhodeCas-cais—Eleiçãoem21deJulhode2005paraman-datodetrêsanos(triéniode2005-2008). Corposgerentes Presidentedadirecção—RODIVAM—PlantasMedi-cinaiseDietéticos,L. da,representadaporJoséRuiFernandesBarbosa.Vice-presidente—TECNIÓPTICA—SociedadedeArtigosdeÓptica,L. da,representadaporJoséAntó- nioFerroGuerreiro. Tesoureiro—Ratola—IndústriaHoteleira,L. da,representadaporHorácioMiguelAlbino.Vogais:MarluzaII—ComérciodePapelariaeImporta-ções,L. da,representadaporRuiLuísCarvalho;JoséManuelTiagoSport—Pronto-a-vestir,L. da,representadaporJoséManuelBaçãoTiago;Santini,L. da,representadaporEduardoCésarSan-tiniFuertes;MEDILIMA—SociedadeMediadoradeSegu-ros,L. da,representadaporHenriqueManuelDuarteLima.Suplentes:MBJ—Modas,L. da,representadaporMárioJorgeGomesMonteiro;PastelariaAPrimaveradeCarcavelos,L. da,repre-sentadaporManuelAlvesdeAbreuVieira.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 34,de15deSetembrode2005,nostermosdoartigo519. o doCódigodoTrabalho,em2deSetem-brode2005.
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5032 Assoc.dosIndustriaisdeVidrodeEmbala-gem—Eleiçãoem15deMarçode2005paraomandatode2005-2007. Conselhodegerência Presidente—RicardoGallo,VidrodeEmbala-gem,S.A.,representadapeloengenheiroPauloGui-lhermedeAndradeGuerra,naturaldeSãoSebastiãodaPedreira,emLisboa,casado,engenheiro,comresi-dêncianaMarinhaGrande,possuidordobilhetedeidentidaden. o 5549017,emitidoem12deOutubrode1999,emLisboa,válidoaté12deOutubrode2009,comonúmerofiscaldecontribuinte158854969,exercendonaempresaoscargosdemembrodocon-selhodedirecçãoedirector-geraldaqualidade.BA—FábricadeVidroBarbosa&Almeida,S.A.,representadapeloDr.JorgeAlexandreTavaresFer-reira,naturaldeArouca,casado,economistacomresi-dênciaemSãoPedrodaMurada,emVilaNovadeGaia,portadordobilhetedeidentidaden. o 5535194,emitidoem27deMarçode2002,emLisboa,válidoaté27deMaiode2012,comonúmerofiscaldecontribuinte179353578,exercendonaempresaoscar-gosdeadministradorepresidentedadirecçãoexe-cutiva.Saint-GobainMondego,S.A.,representadapeloenge-nheiroJoaquimdoCarmoMartinsRomão,naturaldeAlvercadoRibatejo,emVilaFrancadeXira,casado,engenheiro,comresidênciaemAlvercadoRibatejo,emVilaFrancadeXira,possuidordobilhetedeiden-tidaden. o 4573057,emitidoem8deOutubrode1999,emLisboa,válidoaté8deOutubrode2009,comonúmerofiscaldecontribuinte131550020,exercendonaempresaocargodedirector-geral.SantosBarosa,VidrosS.A.,representadapeloProf.DoutorJoséPedroBragadaCruzBarosa,natu-raldoCampoGrande,emLisboa,casado,professoruniversitário,comresidênciaemAlvalade,emLisboa,portadordobilhetedeidentidaden. o 4710790,emi-tidoem28deMaiode1998,emLisboa,válidoaté28deJaneirode2009,comonúmerofiscaldecon-tribuinte150651171,exercendonaempresaocargodepresidentedoconselhodeadministração.Sotancro,EmbalagemdeVidro,S.A.,representadapeloDr.DomingosSilvaRodrigues,naturaldoSocorro,emLisboa,casado,economista,comresidênciaemBenfica,emLisboa,portadordobilhetedeidentidaden. o 1085807,emitidoem29deOutubrode2003,emLisboa,válidoaté29deOutubrode2013,comonúmerofiscaldecontribuinte108058930,exercendonaempresaocargodepresidentedoconselhodeadministração.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 34,de15deSetembrode2005,nostermosdoartigo519. o doCódigodoTrabalho,em5deSetem-brode2005. COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS... II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdosLaboratóriosVitó-ria,S.A.—Eleiçãoem30deMaiode2005paraomandatode2005-2006. BárbaraPatríciadeOliveira,preparadoratécnica.EduardoManuelCamachoPalminha,caixeiro.ManuelSoaresBarrosFelgueiras,encarregadodesector.Registadosem2deSetembrode2005,nostermosdoartigo351. o,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 2/2005,afl.93dolivron. o 1.
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 34,15/9/2005 5033 ComissãodeTrabalhadoresdaFERFOR—EmpresaIndustrialdeFerramentaseForjados,S.A.—Eleiçãoem8deJulhode2005paraomandatode2005-2007 IdadeCategoriaprofissionalSecção Efectivos:AlexandreFernandoSilveiraMagalhães..........................30Serralheirode1. a..............Manutenção.CarlosFerreiraCarvalho.......................................51Forjadorde1. a................Forjagem.ArmindoVasconcelosOliveira..................................47Pintorde1. a...................Pintura.Suplentes:JoséAntónioMonteiroFernandes...............................38Condutordemáquinasde1. a JoãoManuelCarvalhoRibeiro..................................30Fresadorde1. a................Mecânica.JoséFernandoCarvalhoBento..................................53Esmeriladorde1. a.............Corte.JoséFernandoMesquitaVieira.................................54Cortadorde1. a................Corte.GonçaloAraújoCruz..........................................47Estampadorde1. a..............Forjatécnica.AlbertoFerreiraMachado......................................39Mecânicodemadeirasde1. a.....Carpintaria. Registadosem2deSetembrode2005,nostermosdoartigo350. o,n. o 5,alínea b),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 126/2005,afl.93dolivron. o 1. REPRESENTANTESDOSTRABALHADORESPARAASEGURANÇA,HIGIENEESAÚDENOTRABALHO I—CONVOCATÓRIAS... II—ELEIÇÃODEREPRESENTANTES LaboratóriosVitória,S.A.—Eleição,em12deAbrilde2005,dorepresentantedostrabalhado- resparaasegurança,higieneesaúdenotra- balho. VítorManuelRosaReforço,bilhetedeidentidaden. o 5336272,emitidoem29deMarçode2000peloarquivodeidentificaçãodeLisboa. Observação. —Aeleiçãonãofoiprecedidadepubli-caçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego daconvocatóriaprevistanoartigo267. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,porostrabalhadoresouosindicatonãoteremenviadoàDGERTacomunicaçãodamesma,comomandaon. o 3doartigo266. o domesmodiploma.Registadosem2deSetembrode2005,nostermosdoartigo278. o,n. o 2,daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 20/2005,afl.3dolivron. o 1.
Page 78