Page 1
ÍNDICE Propriedade Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 4382Organizações do trabalho 4393Informação sobre trabalho e emprego … N. o Vol. Pág. 2009 39 76 4379-4396 22 Out Conselho Económico e Social: … Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: — Águas do Ave, S. A. — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4382— Helptek, L. da — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4382— LIDERGRAF — Artes Gráficas, S. A. — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4383— SUGALIDAL — Indústrias de Alimentação, S. A. — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4383 Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: — Portaria de extensão das alterações do CCT entre a Associação dos Industriais de Panificação de Lisboa e a FETESE — Fe-deração dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços (administrativos) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4384— Portaria de extensão das alterações dos CCT entre a ANIL — Associação Nacional dos Industriais de Lanifícios e outra e a FESETE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal e outros e entre as mesmas associações de empregadores e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e outro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4385— Portaria de extensão das alterações dos CCT entre a Associação dos Industriais de Ourivesaria do Sul e a FIEQUIME- TAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas e entre a mesma associação de empregadores e o SIMA — Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4387— Aviso de projecto de portaria de extensão do CCT entre a APEB — Associação Portuguesa das Empresas de Betão Pronto e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4388 Convenções colectivas de trabalho: — CCT entre a Associação dos Agricultores do Baixo Alentejo e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal — Integração em níveis de qualificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4389— ACT entre a BRISA — Auto-Estradas de Portugal, S. A., e outras e o SETACCOP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços Afins — Integração em níveis de qualificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4389— AE entre a Pólo — Produtos Ópticos, S. A., e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro — Integração em níveis de qualificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4390 — AE entre a FIBO — Fábrica Ibérica de Óptica, L. da, e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro — In-tegração em níveis de qualificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4390— AE entre o Metropolitano de Lisboa, E. P., e a FECTRANS — Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações e outros — Integração em níveis de qualificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4391 Avisos de cessação da vigência de convenções colectivas de trabalho: …
Page 2
4380 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 39, 22/10/2009 Acordos de revogação de convenções colectivas de trabalho: … Organizações do trabalho: Associações sindicais:I — Estatutos: … II — Direcção: … Associações de empregadores:I — Estatutos: — ACSDS — Associação do Comércio e Serviços do Distrito de Setúbal — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4393 II — Direcção: … Comissões de trabalhadores:I — Estatutos: … II — Eleições: … Representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho:I — Convocatórias: — Gráﬁ ca Calipolense, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4394— SIMARSUL — Sistema Integrado Multimunicipal de Aguas Residuais da Península de Setúbal, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . 4394 II — Eleição de representantes: — FUCOLI — SOMEPAL Fundição de Ferro, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4395— Sociedade de Construções — Novo Modelo Europa, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4395— ADP — Fertilizantes, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4395— PAVICENTRO — Pré-Fabricação, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4396
Page 3
4381 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 39, 22/10/2009 SIGLAS CCT — Contrato colectivo de trabalho. ACT — Acordo colectivo de trabalho. RCM — Regulamentos de condições mínimas. RE — Regulamentos de extensão. CT — Comissão técnica. DA — Decisão arbitral. AE — Acordo de empresa. Execução gráfica: I MPRENSA N ACIONAL -C ASA DA M OEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85. Nota. — A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com Sábados, Domingos e Feriados
Page 4
4382 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 39, 22/10/2009 CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL … REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS Águas do Ave, S. A. — Autorizaçãode laboração contínua A empresa Águas do Ave, S. A., com sede no Edifí-cio Afonso Henriques, Avenida de São Gonçalo, 682, 4810 -528 Guimarães, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 16.º, n.º 3, da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, autorização para laborar continuamente nas instalações da estação de tratamento de água da Quei-madela, em Fafe.A actividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro-vado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica, pois que, pese embora o elevado grau de automatismo de que o sistema de tratamento de água da Queimadela está dotado, necessita da presença contínua de vários trabalhadores com vista a assegurar o funcionamento dos equipamentos instalados e garantir a supervisão da actividade de todo o sistema, considerando, em conformidade, que tal desiderato apenas será possível de alcançar mediante o recurso ao regime de laboração solicitado. Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido foram consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;2) Não existem estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, nem é desenvolvida actividade sindical na empresa;3) A situação respeitante ao posicionamento dos traba-lhadores abrangidos pelo regime de laboração contínua encontra -se acima expressa; 4) Se encontra autorizado o exercício da actividade da empresa, conforme constante do Decreto -Lei n.º 135/2002, de 14 de Maio, o qual lhe atribuí a concessão da construção, gestão e exploração do sistema multimunicipal de abas- tecimento de água e de saneamento do Vale do Ave, que integra a estação de tratamento de água em causa;5) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa:Nestes termos, e ao abrigo do n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, é determinado que seja autorizada a empresa Águas do Ave, S. A., a laborar continuamente na estação de tratamento de águas da Quei-madela, em Fafe.Lisboa, 29 de Setembro de 2009. — O Ministro do Ambiente, do Ordenamento do Território e do Desen-volvimento Regional, Francisco Carlos da Graça Nunes Correia. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Helptek, L. da — Autorizaçãode laboração contínua A empresa Helptek, L. da, com sede na Rua do Passal, 13, Dume, concelho de Braga, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 16.º, n.º 3, da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, autorização para laborar continuamente nas suas instalações sitas na Rua de Raul Pereira de Sousa, 1 -B, em Almada.A actividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, sendo aplicável o regulamento de condições mínimas para os trabalhadores administrativos, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de Julho de 2006, e no Diário da República, 1.ª série, n.º 143, de 26 de Julho de 2006, Portaria n.º 736/2006, da mesma data, e sequentes revisões.A requerente fundamenta o pedido em razões, essen-cialmente, de ordem técnica e económica, invocando o
Page 5
4383 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 39, 22/10/2009 facto de, sendo o seu objecto social a prestação de ser-viços de consultoria nas áreas da informática e internet, e considerando que algumas das solicitações que se lhe apresentam estarem imbuídas de um carácter urgente e inadiável, necessitar, de modo a salvaguardar os interesses dos clientes, mas também a viabilidade da empresa, de laborar em regime contínuo.Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração solicitado foram consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;2) Não existem estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida actividade sindical na empresa;3) A situação respeitante ao posicionamento dos traba-lhadores abrangidos pelo regime de laboração contínua encontra -se acima expressa;4) A actividade da empresa não se encontra sujeita a qualquer tipo de licenciamento específico;5) O processo foi regularmente instruído e se compro- vam os fundamentos aduzidos pela empresa:Nestes termos, e ao abrigo do n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, é determinado que seja autorizada a empresa Helptek, L. da, a laborar continuamente nas suas instalações sitas na Rua de Raul Pereira de Sousa, 1 -B, em Almada.Lisboa, 29 de Setembro de 2009. — Pelo Ministro da Economia e da Inovação, António José de Castro Guerra, Se-cretário de Estado Adjunto, da Indústria e da Inovação. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. LIDERGRAF — Artes Gráficas, S. A.Autorização de laboração contínua A empresa LIDERGRAF — Artes Gráficas, S. A., com sede na Rua do Galhano, 15, freguesia de Árvore, concelho de Vila do Conde, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 16.º, n.º 3, da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, autorização para laborar continuamente nas suas instalações industriais sitas no local da sede.A actividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro-vado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.A requerente fundamenta o pedido em razões, essen-cialmente, de ordem técnica e económica, invocando, por um lado, as características da actividade em que se insere, intimamente ligada à publicidade e marketing, em que muitas das encomendas ocorrem de forma completamente inesperada e sem antecedência, ou com prazos curtos de produção, em virtude da concorrência existente no mercado onde os clientes se inserem. Por outro lado, a empresa in-vestiu fortemente na renovação do seu parque de máquinas, com o objectivo de modernizar e actualizar os seus pro-cessos de fabrico, cuja rentabilização implica produzir em contínuo, de modo a privilegiar a qualidade dos produtos e a diminuição dos custos em diversos segmentos, e permi-tindo a manutenção num mercado altamente competitivo. Tal desiderato só será possível mediante o recurso, segundo a requerente, ao regime de laboração solicitado.Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração solicitado foram consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;2) Não existem estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida actividade sindical na empresa;3) A situação respeitante ao posicionamento dos traba-lhadores abrangidos pelo regime de laboração contínua encontra -se acima expressa;4) Se encontra autorizada a laboração no estabelecimento industrial, por decisão da Direcção Regional da Economia do Norte, do Ministério da Economia e da Inovação;5) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa:Nestes termos, e ao abrigo do n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, é determinado o seguinte:É autorizada a empresa LIDERGRAF — Artes Gráficas, S. A., a laborar continuamente nas suas insta-lações industriais sitas no local da sede, na freguesia de Árvore, concelho de Vila do Conde.Lisboa, 29 de Setembro de 2009. — Pelo Ministro da Economia e da Inovação, António José de Castro Guerra, Secretário de Estado Adjunto, da Indústria e da Inova-ção. — O Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. SUGALIDAL — Indústrias de Alimentação, S. A.Autorização de laboração contínua A empresa SUGALIDAL — Indústrias de Alimen-tação, S. A., com sede no lugar da Fonte da Somas, conce- lho de Benavente, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 16.º, n.º 3, da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, autorização para laborar continuamente no seu estabelecimento industrial sito na Estrada Nacional n.º 3, na Azambuja, no período compreendido entre Julho e Outubro de 2009, no âmbito da Campanha do Tomate.A actividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro-vado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, sendo apli-cável o contrato colectivo de trabalho para a indústria do tomate, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de Julho de 2006.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica e económica, porquanto, sendo o tomate um produto altamente perecível terá de ser, diaria-mente, colhido e entregue na indústria, a fim de se evitar a respectiva deterioração, com a inerente perda do valor
Page 6
4384 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 39, 22/10/2009 económico, e subsequentes e graves prejuízos para os agri-cultores e a indústria. Por outro lado, há a considerar, ainda, o tempo necessário à preparação da maquinaria instalada, em termos de atingir a plena capacidade da transforma-ção da matéria -prima, situação esta, como a anterior, só passíveis de concretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado.Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido serão admitidos para o efeito, no regime de duração do trabalho ora requerido.Assim, e considerando que:1) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;2) Não existem estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, nem é desenvolvida actividade sindical na empresa;3) A situação respeitante ao posicionamento dos traba-lhadores abrangidos pelo regime de laboração requerido encontra -se acima expressa;4) Se encontra autorizada a laboração no estabeleci-mento industrial, por decisão da Direcção Regional de Agricultura e Pescas de Lisboa e Vale do Tejo, do Mi-nistério da Agricultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas;5) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa:Nestes termos, e ao abrigo do n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, é determinado que seja autorizada a empresa SUGALIDAL — Indústrias de Alimentação, S. A., a laborar continuamente no seu esta-belecimento industrial sito na Estrada Nacional n.º 3, na Azambuja, no período compreendido entre Julho e Outubro de 2009, no âmbito da Campanha do Tomate.Lisboa, 29 de Setembro de 2009. — O Ministro da Agri-cultura, do Desenvolvimento Rural e das Pescas, Jaime de Jesus Lopes Silva. — O Ministro do Trabalho e da Solida-riedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO … PORTARIAS DE EXTENSÃO Portaria de extensão das alterações do CCT entre a Associação dos Industriais de Panificação de Lisboa e a FETESE — Federação dos Sin-dicatos dos Trabalhadores de Serviços (admi-nistrativos). As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação dos Industriais de Panificação de Lisboa e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalha-dores de Serviços, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, de 15 de Abril de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações referidas às relações de trabalho entre empre-gadores não representados pela associação outorgante que se dediquem à mesma actividade nos distritos de Braga, Évora, Faro, Leiria, Lisboa, Santarém, Setúbal, Porto e Viana do Castelo e trabalhadores representados pelas as-sociações sindicais outorgantes.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas nos sectores abran-gidos pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas nos anos intermédios. Os trabalhadores a tempo completo dos sectores abrangidos pela convenção, com exclusão dos pra- ticantes e dos aprendizes, são 214, dos quais 34 (15,9 %) auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 9 (4,2 %) auferem retribuições inferiores em mais de 7,7 % às da convenção. São as empresas dos escalões entre 21 e 200 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da tabela salarial da convenção.As alterações da convenção actualizam outras prestações de conteúdo pecuniário, nomeadamente as diuturnidades, em 3 %, o subsídio de refeição, em 2,6 %, e o abono para falhas, em 2,7 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Conside-rando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí--las na extensão.A retribuição do grupo X da tabela salarial é inferior à retribuição mínima mensal garantida em vigor. No entanto,
Page 7
4385 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 39, 22/10/2009 a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho. Deste modo, a referida retribuição apenas é objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquela.Toda a área da convenção se encontra igualmente abran-gida pelos CCT com o mesmo âmbito sectorial e profis-sional celebrados entre a ACIP — Associação do Comér-cio e da Indústria de Panificação, Pastelaria e Similares e, respectivamente, a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e, quanto a alguns concelhos dos distritos de Leiria e Santarém, pelo CCT entre a mesma associação de empregadores e o SITESC — Sindicato dos Trabalhadores de Escritório, Serviços e Comércio, e respectivas exten-sões, razão pela qual a presente extensão excluirá do seu âmbito, como habitualmente, as relações de trabalho entre empresas filiadas naquela associação de empregadores e trabalhadores ao seu serviço.Por outro lado, em 2004 as alterações desta convenção passaram a aplicar -se também nos distritos de Braga, Porto e Viana do Castelo e, em 2006, nos distritos de Évora e Faro. Considerando que estes distritos se encontram já abrangidos pelos CCT com o mesmo âmbito sectorial e profissional celebrados pela AIPAN — Associação dos Industriais de Panificação, Pastelaria e Similares do Norte e pela ASIMPALA — Associação dos Industriais de Pa-nificação do Alto Alentejo e outra, a presente extensão, naqueles distritos, apenas será aplicável às relações de tra-balho estabelecidas entre empresas filiadas na associação de empregadores outorgante da convenção e trabalhadores ao seu serviço.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos tra-balhadores e as condições de concorrência entre as em-presas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para as tabelas salariais e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2009, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do CCT entre a Associação dos Industriais de Panificação de Lisboa e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Traba-lhadores de Serviços, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, de 15 de Abril de 2009, são estendidas: a) Nos distritos de Leiria, Lisboa, Santarém e Setúbal, às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante da convenção que exerçam a actividade da indústria e comércio de pa-nificação e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Nos distritos de Braga, Évora, Faro, Leiria, Lisboa, Santarém, Setúbal, Porto e Viana do Castelo, às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pelas associações sindicais signatárias.2 — A presente portaria não é aplicável às relações de trabalho entre empresas filiadas na ACIP — Associação do Comércio e da Indústria de Panificação, Pastelaria e Similares e trabalhadores ao seu serviço.3 — A retribuição dos grupo X da tabela salarial da convenção apenas é objecto de extensão em situações em que seja superior à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho. Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e os valores das cláusulas de con-teúdo pecuniário produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade poderão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 7 de Outubro de 2009. — O Ministro do Tra-balho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Portaria de extensão das alterações dos CCT entre a ANIL — Associação Nacional dos Industriais de Lanifícios e outra e a FESETE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, La- nifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal e outros e entre as mesmas associações de empregadores e o SINDEQ — Sindicato Demo-crático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e outro. As alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a ANIL — Associação Nacional dos Industriais de Lanifí-cios e outra e a FESETE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal e outros e entre as mesmas associações de empregadores e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 17 e 21, de 8 de Maio de 2009 e de 8 de Junho de 2009, respectiva-
Page 8
4386 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 39, 22/10/2009 mente, abrangem as relações de trabalho entre emprega-dores que se dediquem à indústria de lanifícios, têxteis lar, têxtil algodoeira e fibras, rendas, bordados, passamanarias e tapeçaria e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que os outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações das convenções em causa às relações de trabalho em que sejam parte empregadores ou trabalhadores não representados pelas associações outorgantes e que, no território nacional, se dediquem à mesma actividade.As convenções actualizam as tabelas salariais. O estudo de avaliação do impacte da extensão das tabelas salariais teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pes-soal de 2007 e actualizadas com base no aumento percen-tual médio das tabelas salariais das convenções publicadas nos anos intermédios. Os trabalhadores a tempo completo do sector, com exclusão dos aprendizes, dos praticantes e um grupo residual, são cerca de 42 549, dos quais 25 060 (58,9 %) auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 1166 (2,7 %) auferem retribuições inferiores às da convenção em mais de 8,3 %. São as empresas do escalão entre 50 e 249 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção.As convenções aplicam -se à indústria de lanifícios e à indústria têxtil, nomeadamente de têxteis lar. As mesmas actividades são também abrangidas pelos contratos colec-tivos de trabalho celebrados entre a Associação Têxtil e Vestuário de Portugal (ATP) e a FESETE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuá-rio, Calçado e Peles de Portugal e entre a mesma associação de empregadores e o e o SINDEQ — Sindicato Demo-crático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e outro, publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 8 e 15, de 29 de Fevereiro de 2008 e de 22 de Abril de 2008, respectivamente, objecto de regulamento de ex-tensão aprovado pela Portaria n.º 163/2008, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 33, de 15 de Fevereiro de 2008, e no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2008.Considerando que a ATP representa um número muito reduzido de empresas de lanifícios com pequeno número de trabalhadores e que a ANIL representa um número de empresas muito superior que empregam muito mais trabalhadores, a presente extensão é aplicável a toda a indústria de lanifícios, com exclusão das empresas filiadas na ATP.Sobre a representatividade da ATP na indústria têxtil, nomeadamente na indústria de têxteis lar, tem -se em aten-ção que as duas associações de empregadores que deram origem à constituição daquela representavam um número de empresas que empregavam um número de trabalhadores igualmente significativo. Admitindo que a ATP manteve a representatividade neste sector das associações que lhe deram origem, tanto ela como a ANIT -LAR são represen-tativas do sector têxtil.Dado que, na indústria têxtil, todas as convenções exis- tentes são celebradas por associações de empregadores representativas, a presente extensão abrange as empresas filiadas na ANIT -LAR, bem como as empresas não filia-das em qualquer das associações, em concorrência com a extensão das convenções celebradas pela ATP. Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2009, na sequência do qual a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Ser-viços deduziu oposição.Esta federação invoca a existência do contrato colectivo de trabalho celebrado com a então Associação Portuguesa das Indústrias de Malha e Confecção e outras, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 13, de 8 de Abril de 1995, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 19, de 22 de Maio de 2003. Estas convenções não foram outorgadas pela Associação Nacional dos Industriais de Lanifícios e não se aplicam à indústria de lanifícios. Não obstante, consi-derando que assiste à oponente a defesa dos interesses dos trabalhadores que representa, são excluídas as relações de trabalho em que sejam parte trabalhadores representados pela federação oponente.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pelas convenções, a extensão assegura para as tabelas salariais retroactividade idêntica à das convenções.Tendo em consideração que não é viável proceder à verificação objectiva da representatividade das associa-ções outorgantes e, ainda, que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos procede -se, conjuntamente, à respectiva extensão.Atendendo a que as convenções regulam diversas con-dições de trabalho, procede -se à ressalva genérica de cláu-sulas contrárias a normas legais imperativas.A extensão das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão é apenas aplicável no território do continente.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º 1 — As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a ANIL — As-sociação Nacional dos Industriais de Lanifícios e outra e a FESETE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal e outros e entre as mesmas associações de empregadores e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 17 e 21, de 8 de Maio de 2009 e de 8 de Junho de 2009, respectivamente, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi- liados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam as actividades económicas abrangidas pelas con-venções e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas;
Page 9
4387 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 39, 22/10/2009 b) Às relações de trabalho entre empregadores que exer-çam as actividades económicas referidas na alínea anterior filiados nas associações de empregadores outorgantes e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — O disposto na alínea a) do número anterior não se aplica aos empregadores filiados na ATP — Associação Têxtil e Vestuário de Portugal.3 — A presente portaria não é aplicável aos trabalhado-res filiados em sindicatos inscritos na Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços.4 — Não são objecto de extensão as disposições con-trárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais produzem efeitos a partir de 1 de Março de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de quatro.Lisboa, 7 de Outubro de 2009. — O Ministro do Tra-balho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Portaria de extensão das alterações dos CCT entre a Associação dos Industriais de Ourive-saria do Sul e a FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Quí-mica, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas e entre a mesma associação de empregadores e o SIMA — Sindicato das Indústrias Metalúr-gicas e Afins. As alterações dos contratos colectivos de trabalho en-tre a Associação dos Industriais de Ourivesaria do Sul e a FIEQUIMETAL — Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas, e entre a mesma associação de empregadores e o SIMA — Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins, publicadas, respectivamente, no Boletim do Trabalho e Em-prego, n. os 11 e 24, de 22 de Março e 29 de Junho de 2009, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que, nos distritos de Leiria, Lisboa, Setúbal, Santarém, Évora, Beja, Portalegre, Faro e nas Regiões Autónomas, exerçam a indústria de ourivesaria e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgam.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações referidas às relações de trabalho entre emprega- dores e trabalhadores não representados pelas associações outorgantes.As referidas alterações actualizam a tabela salarial. O es-tudo de avaliação do impacte da extensão das tabelas salariais teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pelas convenções, apuradas pelos quadros de pes-soal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas nos anos de 2007 e 2008. Os trabalhadores a tempo completo do sector abrangido pelas convenções, com exclusão de apren-dizes e praticantes são cerca de 95, dos quais 36 (37,9 %) auferem retribuições inferiores às das convenções, sendo que 11 (11,6 %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 6,6 %. São as empresas do escalão até 10 traba-lhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às das convenções. A convenção actualiza, ainda, o abono para deslocações, em 2,4 %.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para as tabelas salariais retroactividade idêntica à das con-venções. A compensação das despesas de deslocação não é objecto de retroactividade, uma vez que se destina a compensar despesas já efectuadas para assegurar a pres-tação do trabalho.Tendo em consideração que não é viável proceder à verificação objectiva da representatividade das associa-ções outorgantes e, ainda, que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos, procede -se conjuntamente à respectiva extensão.A extensão das alterações tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora as convenções se apliquem nas Regiões Autó-nomas da Madeira e dos Açores, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respec-tivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável nos distritos do território do continente nelas previstos.Foram publicados os avisos relativos à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 24 e 31, de 29 de Junho e 22 de Agosto de 2009, aos quais não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a Associação dos In-dustriais de Ourivesaria do Sul e a FIEQUIMETAL — Fe-deração Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Farmacêutica, Eléctrica, Energia e Minas, e entre a mesma associação de empregadores e o SIMA — Sindicato das Indústrias Metalúrgicas e Afins, publicadas, respectiva-mente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 11 e 24, de 22 de Março e 29 de Junho de 2009, são estendidas, nos distritos de Leiria, Lisboa, Setúbal, Santarém, Évora, Beja, Portalegre e Faro: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a indústria de ourivesaria e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas;
Page 10
4388 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 39, 22/10/2009 b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das referidas profissões e categorias pro-fissionais não representados pelas associações sindicais outorgantes.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade, podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 7 de Outubro de 2009. — O Ministro do Tra-balho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Aviso de projecto de portaria de extensão do CCT entre a APEB — Associação Portuguesa das Empresas de Betão Pronto e a FETESE — Fe-deração dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros. Nos termos e para os efeitos dos n. os 2 e 3 do ar-tigo 516.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Código do Procedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de portaria de extensão do con-trato colectivo de trabalho entre a APEB — Associação Por-tuguesa das Empresas de Betão Pronto e a FETESE — Fe-deração dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 26, de 15 de Julho de 2009, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, cujo projecto e res-pectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada. Lisboa, 7 de Outubro de 2009. — O Ministro do Tra-balho e da Solidariedade Social, José António Fonseca Vieira da Silva. Nota justificativa O contrato colectivo de trabalho entre a APEB — Asso-ciação Portuguesa das Empresas de Betão Pronto e a FETE-SE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Servi-ços e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 26, de 15 de Julho de 2009, abrange as relações de trabalho entre empregadores que, no território nacional, exerçam a actividade da indústria de betão pronto e trabalhadores ao seu serviço representados pelas associações outorgantes.As associações signatárias solicitaram a extensão da referida convenção às relações de trabalho entre empre- gadores não filiados na associação de empregadores ou-torgante e aos trabalhadores ao seu serviço.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de ava-liação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas nos sectores abrangidos pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2007 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas em 2008. Os trabalhadores a tempo completo do sector abrangido pela convenção, com exclusão dos praticantes, aprendizes e um grupo residual, são 2858, dos quais 2355 (82,4 %) auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 1650 (57,7 %) auferem retribuições inferiores às da convenção em mais de 5,5 %. São as empresas do escalão de dimensão entre 50 a 249 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às convencionais.A convenção actualiza, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário, como os subsídios para trabalhadores -estudantes, em 1,6 % e 1,7 %, o subsídio de turno, em 1,5 %, os subsídios de alimentação pela prestação de trabalho nocturno e suplementar, entre 1,5 % e 1,7 %, o abono mensal para falhas, em 1,7 %, as diuturnidades, em 1,5 %, as despesas de alimentação e aloja-mento em regime de deslocações, entre 1,5 % e 1,7 %, o subsí- dio de alimentação, em 1,7 %, e o seguro de acidentes pessoais nas deslocações, com um acréscimo de 1,5 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando que as mesmas prestações foram ob-jecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pela convenção, a exten-são assegura para a tabela salarial e cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção. No entanto, as comparticipações nas despesas de deslocação previstas na alínea a) do n.º 4 do anexo VI são excluídas da retroactividade por respeitarem a despesas já efectuadas.Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede -se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas será aplicável no território do continente.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, previstas no n.º 2 do ar-tigo 514.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão da convenção em causa. Projecto de portaria de extensão do CCT entre a APEB — As-sociação Portuguesa das Empresas de Betão Pronto e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros. Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes do contrato co-lectivo de trabalho entre a APEB — Associação Portuguesa
Page 11
4389 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 39, 22/10/2009 das Empresas de Betão Pronto e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 26, de 15 de Julho de 2009, são estendidas, no território do con-tinente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade da indústria de betão pronto e tra-balhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e traba-lhadores ao seu serviço, das profissões e categorias pro-fissionais previstas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — Não são objecto de extensão as disposições con-trárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pe-cuniário, à excepção da alínea a) do n.º 4 da cláusula 7.ª do anexo VI, produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis. CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO CCT entre a Associação dos Agricultores do Baixo Alentejo e o FESAHT — Federação dos Sindi-catos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal — Integração em níveis de qualificação. Nos termos do despacho do Secretário de Estado Ad-junto do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede -se à integração em níveis de qualificação das pro-fissões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção colectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 17, de 8 de Maio de 2009: 5 — Profissionais qualificados: 5.3 — Produção: Supervisor agrícola. ACT entre a BRISA — Auto -Estradas de Portu -gal, S. A., e outras e o SETACCOP — Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços Afins — Integração em níveis de qualifica-ção. Nos termos do despacho do Secretário de Estado Ad-junto do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede -se à integração em níveis de qualificação das pro-fissões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção colectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 17, de 8 de Maio de 2007:1 — Quadros superiores:Profissionais com qualificações de nível I, nível II e nível III.2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos:Técnico administrativo especialista. 2.2 — Técnicos de produção e outros:Desenhador -projectista;Profissionais com qualificações de nível IV e nível V;Técnico especialista de expropriações;Técnico de publicidade e marketing; Técnico de sinalização rodoviária.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Encarregado de assistência a utentes; Encarregado fiscal de electricidade; Encarregado fiscal de obras;Encarregado de portagens;Encarregado de turno do centro de coordenação ope-racional.
Page 12
4390 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 39, 22/10/2009 4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Administrativos, comércio e outros:Técnico administrativo;Operador de central de comunicações;Secretário.4.2 — Produção:Desenhador de estudos;Medidor orçamentista;Técnico de conservação e manutenção de revestimento vegetal;Técnico de electricidade;Técnico de electrónica;Técnico de expropriações;Técnico de laboratório;Topógrafo.5 — Profissionais qualificados:5.1 — Administrativos:Arquivista técnico;Caixa;Escriturário. 5.3 — Produção:Auxiliar de técnico de expropriações;Auxiliar de topografia;Desenhador de execução;Oficial de electricista;Oficial de electrónica;Oficial de mecânica;Oficial de obra civil;Operador de laboratório.5.4 — Outros:Fiel de armazém;Motorista;Operador principal de posto de portagem.6 — Profissionais semiqualificados (especializados):6.1 — Administrativos, comércio e outros:Empregado de serviços externos;Operador de patrulhamento;Operador de posto de portagem;Operador reprográfico; Telefonista.6.2 — Produção:Ajudante de oficial de obra civil:Ajudante de operador de laboratório:Porta -miras.7 — Profissionais não qualificados (indiferenciados):7.1 — Administrativos, comércio e outros:Contínuo;Empregado de limpeza;Guarda.A — Praticantes e aprendizes:Estagiário. Profissões integradas em dois níveis de qualificação (profissões integráveis num ou noutro nível, consoante a dimensão do departamento ou serviço chefiado e o tipo de organização da empresa):2 — Quadros médios:2.2 — Técnicos da produção e outros.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Encarregado de laboratório;Encarregado geral de obra civil.5 — Profissionais qualificados:5.1 — Administrativos.6 — Profissionais semiqualificados (especializados):6.1 — Administrativos, comércio e outros:Recepcionista. AE entre a Pólo — Produtos Ópticos, S. A., e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sin- dicatos da Construção, Cerâmica e Vidro — In- tegração em níveis de qualificação. Nos termos do despacho do Secretário de Estado Ad-junto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede -se à integração em níveis de qualificação das pro-fissões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção colectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 19, de 22 de Maio de 2009:5 — Profissionais qualificados:5.1 — Administrativos:Agente de serviços de atendimento a clientes.5.3 — Produção:Controlador de qualidade de lentes de receituário;Operador de máquinas de endurecimento de lentes or-gânicas;Operador de máquinas de receituário; Operador de máquinas de vácuo. AE entre a FIBO — Fábrica Ibérica de Óptica, L. da, e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vi-dro — Integração em níveis de qualificação. Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede -se à inte-gração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção colectiva de trabalho
Page 13
4391 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 39, 22/10/2009 mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 19, de 22 de Maio de 2009:1 — Quadros superiores:Contabilista;Encarregado geral.2 — Quadros médios:2.2 — Técnicos de produção e outros:Subencarregado.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Chefe de secção.4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Administrativos, comércio e outros:Secretário de administração;Secretário de direcção;Subchefe de secção.4.2 — Produção: Controlador de fabrico.5 — Profissionais qualificados:5.1 — Administrativos:Agente de serviços de atendimento a clientes;Caixa;Dactilógrafo;Escriturário;Operador de computador.5.3 — Produção:Agente de serviços de planeamento e armazém;Carpinteiro;Coordenador de sector;Controlador de qualidade de lentes de óptica;Controlador de qualidade de lentes de receituário;Oficial de electricista;Operador de máquinas de enchimento de lentes orgâ-nicas;Operador de máquinas de receituário;Operador de máquinas de vácuo; Serralheiro mecânico; Torneiro mecânico.5.4 — Outros:Fiel de armazém;Motorista de pesados.6 — Profissionais semiqualificados (especializados):6.1 — Administrativos, comércio e outros:Telefonista; Guarda. 6.2 — Produção:Ajudante de oficial de electricista;Alimentador de forno auto; Alisador de lentes bifocais;Alisador de lentes unifocais;Embalador;Fresador de óptica;Montador de bifocais;Montador de discos;Operador de máquina de lavar produtos ópticos;Polidor de óptica;Pré -oficial de electricista;Rectificador de moldes;Rectificador de topos.7 — Profissionais não qualificados (Indiferenciados):7.1 — Administrativos, comércio e outros:Empregado de limpeza.7.2 — Produção:Servente/estafeta.A — Praticantes e aprendizes: Aprendiz;Estagiário;Praticante. AE entre o Metropolitano de Lisboa, E. P., e a FECTRANS — Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações e outros — In-tegração em níveis de qualificação. Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede -se à inte-gração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção colectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 14, de 15 de Abril de 2009: 1 — Quadros superiores:Coordenador administrativo;Coordenador de desenho;Coordenador de electrónica;Coordenador de serviços.2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos:Técnico principal (A1, A2, A3).2.2 — Técnicos de produção e outros:Inspector comercial;Inspector de movimento;Inspector de obras;Inspector de sala de comando de energia;
Page 14
4392 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 39, 22/10/2009 Inspector de tracção;Inspector de via;Mestre;Projectista (B1, B2, B3).3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Encarregado comercial;Encarregado de movimento;Encarregado de tracção;Encarregado de sala de comando de energia.4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Administrativos, comércio e outros:Técnico administrativo (C1, C2, C3, C4, C5, C6, C7, C8, C9).4.2 — Produção:Desenhador (C1, C2, C3, C4, C5, C6, C7, C8, C9);Técnico de electrónica (A1, A2, A3, A4, A5, A6, A7). 5 — Profissionais qualificados:5.3 — Produção:Fiscal (B1, B2, B3, B4, B5, B6);Maquinista (A1, A2, A3, A4, A5, A6);Maquinista de manobras (A1, A2, A3, A4, A5, A6);Oficial canalizador (B1, B2, B3, B4, B5, B6, B7, B8, B9);Oficial carpinteiro (B1, B2, B3, B4, B5, B6, B7, B8, B9);Oficial electricista (B1, B2, B3, B4, B5, B6, B7, B8, B9);Oficial electromecânico (B1, B2, B3, B4, B5, B6, B7, B8, B9);Oficial estofador (B1, B2, B3, B4, B5, B6, B7, B8, B9); Oficial ferramenteiro (B1, B2, B3, B4, B5, B6, B7, B8, B9);Oficial pedreiro (B1, B2, B3, B4, B5, B6, B7, B8, B9);Oficial pintor (B1, B2, B3, B4, B5, B6, B7, B8, B9);Oficial serrelheiro mecânico (B1, B2, B3, B4, B5, B6, B7, B8, B9);Oficial soldador (B1, B2, B3, B4, B5, B6, B7, B8, B9);Oficial torneiro mecânico (B1, B2, B3, B4, B5, B6, B7, B8, B9);Oficial de via (B2, B3, B4, B5, B6, B7, B8, B9).5.4 — Outros:Agente de tráfego (D1, D2, D3, D4, D5);Motorista (E1, E2, E3, E4, E5, E6);Motorista CG (D1, D2, D3, D4, D5, D6);Operador comercial (C1, C2, C3, C4, C5, C6);Operador de linha (C1, C2, C3, C4, C5)6 — Profissionais semiqualificados (especializados)6.1 — Administrativos, comércio e outros:Auxiliar de serviços (F1, F2, F3, F4, F5, F6).Profissões integradas em dois níveis de qualificação (profissões integráveis num ou noutro nível, consoante a dimensão do departamento ou serviço chefiado e o tipo de organização da empresa):2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos.4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Administrativos, comércio e outros:Secretário de administração (A1, A2, A3).4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Administrativos, comércio e outros.5 — Profissionais qualificados:5.4 — Outros:Técnico auxiliar (C1, C2, C3, C4, C5, C6, C7, C8, C9). AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO … ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO …
Page 15
4393 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 39, 22/10/2009 ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I — ESTATUTOS … II — DIRECÇÃO … ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I — ESTATUTOS ACSDS — Associação do Comércio e Serviços do Distrito de Setúbal — Alteração Alteração aprovada em assembleia geral de 28 de Maio de 2009 aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 3.ª série, n. os 6, de 30 de Março de 1990, e 10, de 30 de Dezembro de 1980, e 1.ª série, n.º 25, de 8 de Julho de 1979, e no Diário do Governo de 22 de Setembo de 1977. Estatutos Artigo 18.ºA Direcção é composta por:1: a) Presidente, vice -presidente, dois secretários e um tesoureiro; b) Um representante de cada uma das Delegações, no-meado pela respectiva Comissão Directiva, que passará a integrar sempre qualquer lista que se proponha a su- frágio; c) Por cada candidato efectivo, com excepção do presi-dente e vice -presidente, poderá ser proposto um suplente para o respectivo cargo. ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO Artigo 20.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . d) Fazer o Regulamento das Delegações e fazê -lo cumprir.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . k) Contrair empréstimos em nome da Associação até ao limite de € 100 000, com o parecer do Conselho Fiscal. Artigo 38.º As Comissões Directivas de cada uma das Delegações são eleitas um mês antes das eleições para a Direcção da Associação.Os artigos 30.º a 37.º e 49.º a 55.º são eliminados. Regulamento Eleitoral São eliminados os n. os 3, 4 e 5 do Regulamento Eleitoral, prevalecendo o voto por procuração conforme obrigação legal estatutária.Registado em 9 de Outubro de 2009, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 46, a fl. 91 do livro n.º 2.
Page 16
4394 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 39, 22/10/2009 II — DIRECÇÃO … COMISSÕES DE TRABALHADORES I — ESTATUTOS … II — ELEIÇÕES … REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚDE NO TRABALHO I — CONVOCATÓRIAS Gráfica Calipolense, S. A. Nos termos da alínea a) do artigo 267.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelos trabalhadores, ao abrigo do n.º 3 do artigo 266.º da lei supracitada, e recebida nesta Direcção -Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 23 de Setembro de 2009, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho na empresa Gráfica Calipo-lense, S. A.:«Nos termos do artigo 266.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, os trabalhadores da Gráfica Calipolense, S. A., comunicam que vão promover a eleição do representante dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, que será realizada no dia 23 de Dezembro de 2009.»(Seguem -se as assinaturas de 14 trabalhadores.) SIMARSUL — Sistema Integrado Multimuni- cipal de Águas Residuais da Península de Setúbal, S. A. Nos termos da alínea a) do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede -se à publica-ção da comunicação efectuada pelos Trabalhadores da empresa SIMARSUL — Sistema Integrado Multimuni-cipal de Aguas Residuais da Península de Setúbal, S. A., ao abrigo do n.º 3.º do artigo 27.º e recebida na Direcção--Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 1 de Outubro de 2009, relativa à promoção dá eleição dos re-presentantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho: «No cumprimento do disposto no artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, e para prossecução dos objectivos do artigo 404.º, alínea c), do Código
Page 17
4395 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 39, 22/10/2009 do Trabalho, convocam -se todos os trabalhadores da SIMARSUL — Sistema Integrado Multimunicipal de Aguas Residuais da Península de Setúbal, S. A., para o dia 18 de Dezembro de 2009, sexta -feira, pelas 9 horas e 30 minutos, [...] eleição dos dois representantes para a segurança e saúde no Trabalho.»(Seguem -se as assinaturas de 25 trabalhadores.) II — ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES FUCOLI — SOMEPAL Fundição de Ferro, S. A. Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho da empresa FU-COLI — SOMEPAL Fundição de Ferro, S. A., realizada em 15 de Setembro de 2009, conforme convocatória pu- blicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de Junho de 2009.Bruno Miguel de Jesus Ferreira.Fausto José Batista da Silva.Nélson Jaime dos Santos Rodrigues Leston.Eugénia Maria Batista da Costa Elias.Registados em 2 de Outubro de 2009, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, sob o n.º 74, a fl. 37 do livro n.º 1. Sociedade de ConstruçõesNovo Modelo Europa, S. A. Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho realizada em 3 de Setembro de 2009, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2009, e edital afixado em 13 de Agosto de 2009. ADP — Fertilizantes, S. A. Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança, higiene e saúde no trabalho da Empresa ADP — Fer-tilizantes, S. A., realizada em 9 de Setembro de 2009, con-forme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de Junho de 2009, com a denominação de CUF — Adubos de Portugal, S. A. Efectivos:José Manuel Oliveira Moça, bilhete de identidade n.º 11092239, de 17 de Outubro de 2007, arquivo de Braga.Bruno Ricardo Campos Marques, cartão de cidadão n.º 11920151, arquivo de Braga.Suplentes:Domingos Ferreira Barbosa, bilhete de identidade n.º 9849089, de 21 de Agosto de 2008, arquivo de Braga.Pedro Manuel Ferreira Borges, cartão de cidadão n.º 11516957, arquivo de Braga.Registado em 6 de Outubro de 2009, ao abrigo do ar-tigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, sob o n.º 75, a fl. 37 do livro n.º 1. NomeBilhete de identidadeEmissãoArquivo Efectivos Júlia Maria Pinho Carvalhas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .55577992-6-2000Lisboa.Mário José da Silva Matias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8894775– Lisboa.Raul Francisco Ermida do Monte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .979760428-11-2006Lisboa. Suplentes António Luís Comenda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .473845614-9-2008Lisboa. Herlander Mário C. Isidora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4549259– Lisboa. Vasco Pereira Gamboa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .233690312-4-2008Lisboa.Registado em 9 de Outubro de 2009, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, sob o n.º 76, a fl. 37 do livro n.º 1.
Page 18
4396 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 39, 22/10/2009 PAVICENTRO — Pré -Fabricação, S. A. Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho da empresa PAVICENTRO — Pré -Fabricação, S. A., realizada em 18 de Setembro de 2009, conforme convocatória publi-cado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 20, de 29 de Maio de 2009.Efectivos:Luís Armando Gonçalves Carvalho, n.º 434, bilhete de identidade n.º 9270496.António Lopes Vieira, n.º 10, bilhete de identidade n.º 5382883.Suplentes:Carlos Alberto Maia Pereira, n.º 91, bilhete de identi-dade n.º 1459570.Maria Luísa Ferreira Gomes Sarabando, n.º 560, bilhete de identidade n.º 9177884.Registados em 8 de Outubro de 2009, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, sob o n.º 77, a fl. 37 do livro n.º 1.