Page 1
ÍNDICE Propriedade Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 3949Organizações do trabalho 3980Informação sobre trabalho e emprego … N. o Vol. Pág. 2010 34 77 3947-3984 15 Set Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos: … Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: … Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: … Convenções colectivas: — Acordo de empresa entre os CTT — Correios de Portugal, S. A., e o SINDETELCO — Sindicato Democrático dos Traba-lhadores das Comunicações e dos Média e outros — Revisão global . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3949— Contrato colectivo entre a CNIS — Confederação Nacional das Instituições de Solidariedade e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros — Deliberação da comissão paritária . . . . . . . . . . . 3976 Decisões arbitrais: … Avisos de cessação da vigência de convenções colectivas: … Acordos de revogação de convenções colectivas: … Jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça: … Organizações do trabalho: Associações sindicais: I — Estatutos: …
Page 2
3948 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 II — Direcção: — FSIB — Federação dos Sindicatos Independentes da Banca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3981 Associações de empregadores:I — Estatutos: — Associação Comercial, de Serviços e Industrial de Alcobaça — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3981 II — Direcção: … Comissões de trabalhadores:I — Estatutos: … II — Eleições: … Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I — Convocatórias: — Hydro Alumínio Portalex, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3983 II — Eleição de representantes: — Firma Amaro, L. da. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3983 SIGLAS CCT — Contrato colectivo de trabalho. ACT — Acordo colectivo de trabalho. RCM — Regulamentos de condições mínimas. RE — Regulamentos de extensão. CT — Comissão técnica. DA — Decisão arbitral. AE — Acordo de empresa. Execução gráfica: I MPRENSA N ACIONAL -C ASA DA M OEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85. Nota. — A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com Sábados, Domingos e Feriados
Page 3
3949 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS … REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS … PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO … PORTARIAS DE EXTENSÃO … CONVENÇÕES COLECTIVAS Acordo de empresa entre os CTT — Correios de Portugal, S. A., e o SINDETELCO — Sindicato Democrático dos Trabalhadores das Comuni-cações e dos Média e outros — Revisão global. Entre os CTT — Correios de Portugal, S. A., e SINDE- TELCO — Sindicato Democrático dos Trabalhadores das Comunicações e dos Média, o SINQUADROS — Sindicato de Quadros das Comunicações, o SITIC — Sindicato In-dependente dos Trabalhadores da Informação e Comunica-ções, o SICOMP — Sindicato das Comunicações de Portu-gal, o FENTCOP — Sindicato Nacional dos Transportes, Comunicações e Obras Públicas, a CGSI — Confederação Geral dos Sindicatos Independentes, o SINTTAV — Sin-dicato Nacional dos Trabalhadores das Telecomunicações e Audiovisual, o SERS — Sindicato dos Engenheiros, o SPEUE — Sindicato Português dos Engenheiros Graduados na União Europeia, o SNE — Sindicato Nacional dos Enge-nheiros, a FENSIQ — Confederação Nacional de Sindica-tos de Quadros (em representação do SE — Sindicato dos Economistas) e o SNAQ — Sindicato Nacional de Quadros Técnicos, na qualidade de, respectivamente, empregador e associações sindicais representantes dos trabalhadores dos CTT, é celebrado, hoje, dia 17 de Agosto de 2010, o presente acordo de empresa, nos seguintes termos: Artigo 1ºO acordo de empresa dos CTT abrange o território na-cional, no âmbito do sector da actividade postal e as cate-gorias profissionais constantes do anexo I do AE.Artigo 2.ºO presente acordo de empresa revoga o AE dos CTT publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1ª série, n.º 14, de 15 de Abril de 2008, com as alterações cons-tantes do Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de Julho de 2009. Artigo 3.º Para efeitos do disposto na alínea g) do n.º 1 do ar-tigo 492.º do Código do Trabalho, os outorgantes declaram que o presente AE abrange uma empresa, declarando as
Page 4
3950 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 organizações sindicais que estimam ser abrangidos pelo presente AE cerca de 4340 trabalhadores:CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e revisão Cláusula 1ª Área e âmbito 1 — O presente acordo de empresa (AE), obriga, por uma parte, a empresa CTT — Correios de Portugal, S. A. — adiante designada por «CTT» ou «em-presa» —, e, por outra, os trabalhadores ao seu serviço representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — O presente AE abrange o território nacional, no âmbito do sector da actividade postal e os trabalhadores classificados nas categorias profissionais constantes do anexo I.3 — A empresa obriga -se a aplicar o presente acordo aos trabalhadores com contrato a termo, ressalvadas as condições específicas nele previstas.4 — O presente acordo, incluindo os seus anexos, consti-tui um todo orgânico e ambas as partes ficam reciprocamente vinculadas ao cumprimento integral da sua totalidade.5 — Constituem anexos do presente AE, dele fazendo parte integrante, os seguintes: a) Anexo I, «Categorias profissionais e graus de qua-lificação»; b) Anexo II, «Missão e conteúdo funcional» das cate-gorias profissionais; c) Anexo III, «Bandas salariais de referência»; d) Anexo IV, «Progressão salarial garantida»; e) Anexo V, «Cláusulas de expressão pecuniária».Cláusula 2.ª Vigência, renovação e caducidade 1 — O presente AE entra em vigor cinco dias após a publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. 2 — O presente AE vigora pelo prazo de 24 meses, salvo quanto às disposições de matéria salarial e pecuniária respectivamente previstas nos anexos III a V, cujo prazo de vigência é de 12 meses.3 — O AE renova -se automaticamente por períodos su- cessivos de 12 meses, salvo o disposto no número seguinte. 4 — Ocorrendo denúncia por qualquer das partes, o AE caduca no final do prazo de vigência, sem prejuízo do disposto no número seguinte.5 — Ocorrendo denúncia e se no final do prazo de vi-gência estiverem a decorrer negociações directas entre as partes ou conciliação, mediação ou arbitragem voluntária, o AE renova -se por um período máximo de seis meses, findo o qual, na falta de acordo entre as partes ou de decisão arbitral, caducará.Cláusula 3.ª Denúncia e revisão 1 — O AE pode ser denunciado, por qualquer dos ou-torgantes, mediante comunicação escrita dirigida à outra parte, com a antecedência mínima de três meses relativa-mente ao termo do prazo de vigência. 2 — A denúncia deve ser acompanhada de uma proposta negocial, escrita e fundamentada.3 — A resposta à proposta negocial referida no número anterior deverá ser enviada à outra parte até 30 dias após a recepção daquela.4 — As reuniões iniciar -se -ão no prazo máximo de 15 dias a contar da data da recepção da contraproposta ou do termo final do prazo para apresentação desta.5 — O calendário do processo negocial será fixado na primeira reunião de negociação.6 — O disposto nos números anteriores é igualmente aplicável aos processos de revisão do AE.CAPÍTULO II Direito sindical e exercício da acção sindical Cláusula 4.ª Princípios gerais 1 — Os trabalhadores e os sindicatos têm o direito ir-renunciável de organizar e desenvolver livremente a acti-vidade sindical dentro da empresa.2 — É vedado à empresa impedir, dificultar ou interferir no exercício da actividade sindical, nos termos da lei.3 — As infracções ao disposto no número anterior são punidas nos termos da lei.4 — É nulo e de nenhum efeito legal todo o acto que vise despedir, transferir ou por qualquer modo prejudicar o trabalhador por motivo da sua filiação ou não filiação sindical ou das suas actividades sindicais.5 — A empresa obriga -se a: a) Pôr à disposição dos trabalhadores um local adequado para a realização das reuniões, sempre que tal lhe seja solicitado, nos termos da cláusula 11ª; b) Permitir a divulgação e distribuição, sem prejuízo da laboração normal dos serviços, de todos os documentos ema-nados das associações sindicais relativos à vida sindical e aos interesses sócio -profissionais dos trabalhadores, bem como a sua afixação em local apropriado para o efeito, reservado pela empresa, após consulta aos representantes dos trabalhadores; c) Permitir a entrada dos membros dos corpos gerentes das associações sindicais nas instalações da empresa, nos termos da lei, e daqueles que sejam trabalhadores da em-presa, nos termos da alínea a) do n.º 2 da cláusula 6.ª 6 — A empresa obriga -se ainda a: a) Nos locais de trabalho com 150 ou mais trabalhado-res, pôr à disposição dos delegados sindicais, desde que estes o requeiram, e a título permanente, um local situado no interior da empresa ou na sua proximidade e que seja apropriado para o exercício das suas funções; b) Nos locais de trabalho com menos de 150 trabalhado-res, pôr à disposição dos delegados sindicais, sempre que estes o requeiram, um local apropriado para o exercício das suas funções.Cláusula 5.ª Quotização sindical 1 — A empresa obriga -se a enviar aos sindicatos ou-torgantes, até ao dia 30 do mês seguinte àquele a que se refere, o produto das quotizações sindicais, acompanhado do respectivo mapa de quotizações.
Page 5
3951 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 2 — Quando se verificarem erros na dedução das quo-tizações sindicais, a empresa procederá à respectiva rec-tificação até dois meses após a detecção dos mesmos. No caso de haver trabalhadores com mais de dois meses de atraso na regularização, este será recuperado mediante o desconto máximo de duas quotas em cada mês.3 — Quanto aos trabalhadores a quem esteja já a ser descontada na remuneração a respectiva quota sindical, tal desconto só deixará de efectuar -se se os mesmos comu-nicarem, por escrito, ao sindicato e à empresa a vontade de o fazerem cessar.4 — Aos trabalhadores que se inscrevam nos sindicatos referidos no n.º 1 após a entrada em vigor deste acordo será descontada a quotização sindical desde que comuniquem, por escrito, à empresa e ao sindicato a sua vontade de adoptar tal sistema de cobrança.5 — As declarações a que se referem os n. os 3 e 4 produzem efeitos no mês seguinte àquele em que tenham sido recebidas na empresa.Cláusula 6.ª Membros dos corpos gerentes 1 — São considerados membros dos corpos gerentes aqueles que, como tal, são definidos nos estatutos das associações sindicais respectivas.2 — Sem prejuízo de outros direitos consignados na lei, no presente acordo e respectiva regulamentação, são garantidos os seguintes direitos aos membros dos corpos gerentes das associações sindicais: a) Quando forem trabalhadores da empresa têm acesso às instalações da empresa, nelas podendo circular, sem prejuízo da normalidade da laboração e ressalvados os locais cujo acesso seja reservado a determinados trabalha-dores por razões de segurança ou devido à natureza dos serviços prestados em tais locais, não podendo, neste caso, a empresa impedir que as associações sindicais contactem os trabalhadores fora desses locais; b) Acompanhar os processos disciplinares, conforme o previsto no Regulamento do Conselho Disciplinar; c) Não poderem ser afectados nos seus direitos e garan-tias emergentes deste acordo, em consequência do exercí-cio das suas funções; d) Não podem ser transferidos sem o seu acordo, salvo nos casos de mudança total do estabelecimento onde pres-tam serviço; e) Quando trabalhadores da empresa, e sem prejuízo do disposto na lei, nomeadamente em matéria de protecção de dados pessoais, serem informados sobre a fundamen-tação das decisões da empresa relativas a concursos para transferência de trabalhadores, alteração de categoria pro-fissional, bem como sobre a aplicação das regras relativas a progressão entre graus de qualificação.3 — Os membros dos corpos gerentes identificam -se por documento próprio passado pelas respectivas asso-ciações sindicais.Cláusula 7.ª Delegados sindicais 1 — Na empresa haverá delegados sindicais aos quais cabe a defesa dos interesses dos trabalhadores e a repre-sentação dos sindicatos nos locais de trabalho. 2 — São direitos dos delegados sindicais: a) Disporem nos locais de trabalho com 15 ou mais traba-lhadores, desde que o requeiram e a título permanente, de um local situado no interior da empresa ou na sua proximidade e que seja apropriado para o exercício das suas funções; b) Disporem, nos locais de trabalho com menos de 150 trabalhadores, sempre que o requeiram, de um local apropriado para o exercício das suas funções; c) Procederem à divulgação referida na alínea b) do n.º 5 da cláusula 4.ª; d) Não podem ser transferidos sem o seu acordo, salvo nos casos de mudança total do estabelecimento onde pres-tam serviço; e) O acesso às instalações da empresa, quando no exercício das suas funções sindicais, sem prejuízo da laboração normal dos serviços e ressalvados os locais cujo acesso seja reser-vado a determinados trabalhadores por razões de segurança ou devido à natureza dos serviços prestados em tais locais, não podendo, neste caso, a empresa impedir que os delegados sindicais contactem os trabalhadores fora desses locais.3 — As direcções dos sindicatos obrigam -se a comu- nicar à empresa a identidade dos delegados sindicais, nos termos da lei. 4 — Os delegados sindicais identificam -se por docu-mento próprio, passado pelo sindicato respectivo.Cláusula 8.ª Créditos e faltas dos dirigentes sindicais 1 — Para o exercício das suas funções, cada membro da direcção beneficia de um crédito de horas por mês e do direito a faltas justificadas para o exercício de funções sindicais, nos termos dos números seguintes.2 — O número máximo de membros da direcção da associação sindical que beneficiam do crédito de horas, na empresa, é determinado pelos seguintes critérios, tomando com base de cálculo o número de trabalhadores da empresa filiado no sindicato, apurado nos termos do n.º 5: a) Associação sindical com menos de 50 trabalhadores da empresa filiados — 2 dirigentes; b) Associação sindical com 50 a 99 trabalhadores da empresa filiados — 4 dirigentes; c) Associação sindical com 100 a 199 trabalhadores da empresa filiados — 6 dirigentes; d) Associação sindical com 200 a 499 trabalhadores da empresa filiados — 8 dirigentes; e) Associação sindical com 500 a 999 trabalhadores da empresa filiados — 12 dirigentes; f) Associação sindical com 1000 a 1999 trabalhadores da empresa filiados — 14 dirigentes; g) Associação sindical com 2000 a 4999 trabalhadores da empresa filiados — 28 dirigentes; h) Associação sindical com 5000 ou mais trabalhadores da empresa filiados — 56 dirigentes.3 — Para o exercício das suas funções, os membros da direcção a que se refere o número anterior beneficiam de um crédito de horas correspondente a: a) Nos casos das alíneas a) a c) do n.º 2, 8 dias de traba-lho por mês, sem prejuízo da retribuição e demais direitos previstos no presente acordo;
Page 6
3952 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 b) Nos casos das alíneas d) a h), 11 dias de trabalho por mês, sem prejuízo da retribuição e demais direitos previstos no presente acordo.4 — A utilização do crédito referido no número ante-rior poderá ser feita em conjunto por todos os membros da direcção cuja identificação tenha sido comunicada à empresa nos termos do número seguinte.5 — A direcção da associação sindical deve comunicar à empresa, até 15 de Janeiro de cada ano civil e nos 15 dias posteriores a qualquer alteração da composição da direcção, a identificação dos membros que beneficiam do crédito de horas, juntando para o efeito listagem identificativa dos tra-balhadores filiados a 31 de Dezembro do ano precedente.6 — Os membros da direcção da associação sindical que beneficiam dos créditos referidos no n.º 3 e cuja iden-tificação foi comunicada à empresa nos termos do número anterior usufruem do direito a faltas justificadas.7 — Os demais membros da direcção usufruem do di-reito a faltas justificadas nos termos da lei.8 — No conjunto dos dias a que se referem os núme-ros anteriores não será contado o tempo despendido em reuniões promovidas pela empresa ou às quais esta haja dado a sua concordância, bem como o exigido pelas des-locações respectivas, o qual não afecta a remuneração ou quaisquer outros direitos ou regalias emergentes do presente acordo.9 — O disposto na presente cláusula não se aplica às associações sindicais que venham a constituir -se poste-riormente à outorga do presente AE, resultem ou não de cisão de qualquer das outorgantes.Cláusula 9.ª Créditos de horas de delegados sindicais 1 — Para desempenho das suas funções, cada delegado sindical dispõe de um crédito mínimo de cinco horas em cada mês, o qual é referido ao período normal de trabalho e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo. Será considerado para além deste crédito o tempo necessário para deslocação e reuniões com representantes da empresa cuja marcação tenha resultado de acordo prévio dos intervenientes.2 — O número máximo de delegados sindicais que be-neficiam do crédito de horas referido no número anterior é determinado de acordo com os critérios previstos na lei. 3 — Sempre que pretendam utilizar o crédito previsto no n.º 1, os delegados sindicais deverão avisar, por escrito, o serviço a que pertencem com a antecedência mínima de um dia útil.Cláusula 10.ª Créditos suplementares 1 — Cada associação sindical outorgante do presente acordo poderá dispor de um crédito de dias por mês a utilizar por membros dos respectivos órgãos estatutários, não directivos, eleitos pela respectiva assembleia geral ou pela assembleia de representantes de associados, de âmbito nacional, para participação nas reuniões dos mesmos, até aos seguintes limites totais: a) Até dois dias por cada associação sindical, nos casos previstos nas alíneas a) a c) do n.º 2 da cláusula 8.ª; b) Até quatro dias por cada associação sindical, nos casos previstos nas alíneas d) a f) do n.º 2 da cláusula 8.ª; c) Até seis dias por cada associação sindical, nos casos previstos nas alíneas g) e h) do n.º 2 da cláusula 8.ª2 — A utilização dos créditos referidos no número an-terior deve ser comunicada, por escrito, à empresa, com, pelo menos, cinco dias úteis de antecedência, a efectuar pela direcção da respectiva associação sindical.3 — No caso de necessidades resultantes de trabalho de carácter excepcional no âmbito das actividades sindicais ou respeitantes a problemas de relações com a empresa, poderão ser concedidos créditos suplementares, a acordar caso a caso.Cláusula 11ª Reuniões de trabalhadores 1 — Os trabalhadores podem reunir -se nos locais de trabalho fora do horário normal, sem prejuízo da norma-lidade dos serviços.2 — Os trabalhadores têm direito a reunir -se durante o pe-ríodo normal de trabalho até um período máximo de quinze horas em cada ano, as quais contam, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo, desde que seja assegurado o funcionamento dos serviços de natureza urgente.3 — As reuniões referidas nos números anteriores só poderão ser convocadas pelas estruturas sindicais ou ainda por 50 ou um terço dos trabalhadores do respectivo local de trabalho.4 — Os promotores das reuniões referidas nos números anteriores são obrigados a comunicar ao dirigente do ser-viço onde aquelas se realizam, com a antecedência mínima de vinte e quatro horas, a data, hora, número previsível de participantes e local em que pretendem que se efectuem, devendo afixar as respectivas convocatórias. Se houver motivo urgente e autorização do dirigente do serviço onde aquelas reuniões se realizam, o período de vinte e quatro horas pode ser encurtado.Cláusula 12.ª Campanhas eleitorais 1 — Para a realização de campanhas eleitorais para os corpos sociais das associações sindicais outorgantes, a em-presa concederá, por cada lista concorrente, uma dispensa de assiduidade máxima de cinco dias para utilização conjunta dos candidatos que a integrem, sem perda da retribuição. 2 — A comunicação da dispensa referida no número anterior deverá identificar os beneficiários da mesma e ser recebida na empresa com a antecedência de cinco dias.CAPÍTULO III Direitos, deveres e garantias das partes Cláusula 13.ª Deveres da empresa 1 — São deveres da empresa, para além dos previstos na lei, os seguintes: a) Cumprir rigorosamente as disposições deste acordo e os regulamentos dele emergentes;
Page 7
3953 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 b) Proporcionar e manter boas condições de trabalho, designadamente em matéria de salubridade e higiene, ventilação e iluminação, e onde a natureza dos serviços o justifique, climatização, observando os indispensáveis requisitos de segurança no trabalho; c) Emitir e entregar aos trabalhadores, em qualquer altura, certificado donde constem a antiguidade do traba-lhador, as categorias profissionais que lhe foram atribuídas e os cargos desempenhados; d) Exigir dos trabalhadores investidos em funções de chefia que tratem com correcção os trabalhadores sob a sua orientação e que qualquer advertência, em princípio, seja feita em particular e por forma a não ferir a dignidade dos mesmos; e) Proporcionar as condições necessárias para que cada trabalhador possa desenvolver trabalho compatível com as suas aptidões, categoria profissional e possibilidades físicas e psíquicas; f) Proporcionar a todos os trabalhadores os meios adequados ao desenvolvimento da sua formação geral e técnico -profissional, em particular estabelecendo condi-ções de resposta permanente às necessidades de formação resultantes da evolução técnica e das carreiras dos traba-lhadores; g) Remeter a todos os sindicatos signatários deste acordo e a todos os locais de trabalho exemplares do boletim oficial e do noticiário oficial; h) Não atribuir a qualquer trabalhador tarefas que não estejam de acordo com as funções da sua categoria pro-fissional, salvo nos casos expressamente previstos neste acordo; i) Facultar a consulta do processo individual ou fichas de cadastro nos serviços onde eles se encontrem sempre que o trabalhador ou seu representante, devidamente cre-denciado, o solicite; j) Proporcionar aos trabalhadores protecção e assistência jurídica em relação a terceiros, quando dela careçam por actos ou omissões inerentes à função que desempenham; k) Fornecer aos trabalhadores os instrumentos necessá-rios ao desempenho das respectivas funções, bem como fatos de trabalho para utilização em serviço, nos termos do respectivo regulamento; l) Conceder a todos os trabalhadores que o solicitem as facilidades necessárias para a continuação dos seus estudos ou frequência de cursos de formação geral ou técnico -profissional mesmo em organismos externos à empresa; m) Levar em consideração as anomalias de serviço apon-tadas pelos trabalhadores, individual ou colectivamente, que afectem ou possam vir a afectar significativamente a segurança e a eficiência do serviço público que a empresa se obriga a prestar; n) Disponibilizar a cada trabalhador um exemplar do presente AE, bem como informação relevante em suporte de papel sobre matéria laboral aplicável, no prazo de seis meses após a entrada em vigor do presente acordo; o) Prestar aos sindicatos sempre que estes o solicitem todos os esclarecimentos referentes às relações de trabalho na empresa; p) Acatar as deliberações da comissão paritária em ma-téria da sua competência; q) Garantir aos membros dos corpos gerentes ou dele-gados sindicais ou outros representantes dos trabalhadores, como tal por estes reconhecidos, o exercício normal destes cargos, não pondo obstáculos ao exercício das respectivas funções.2 — Constitui dever da empresa, quando em serviço ocorra qualquer acidente com viaturas da empresa ou do próprio trabalhador quando ao serviço da empresa e desde que previamente autorizado, garantir aos seus trabalhado-res a assistência judiciária.3 — O disposto no número anterior não se aplica nos casos de a viatura não estar a ser legitimamente conduzida, o condutor ter actuado dolosamente ou ainda em caso de embriaguez culposa ou estado análogo.Cláusula 14.ª Garantias dos trabalhadores É proibido à empresa, para além das situações previstas na lei: a) Opor -se por qualquer forma a que o trabalhador exerça os direitos previstos na Constituição, na lei ou no presente acordo, bem como despedi -lo, aplicar -lhe sanções ou prejudicá -lo por causa desse exercício; b) Diminuir a retribuição do trabalhador, directa ou indirectamente, salvo nos casos expressamente previstos na lei; c) Baixar a categoria do trabalhador, salvo a pedido do próprio ou nos casos previstos na lei ou neste acordo; d) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos previstos neste acordo; e) Responsabilizar o trabalhador pelo pagamento de ferramentas, utensílios e aparelhos cujo desaparecimento ou inutilização venha, eventualmente, a verificar -se du-rante o período em que aqueles lhe estão confiados, desde que o mesmo comunique o facto a tempo de se averigua-rem os motivos do desaparecimento ou se esclareçam as condições da inutilização e não se prove a existência de desleixo ou intencionalidade desse desaparecimento ou inutilização; f) Criar obstáculos ao exercício das funções dos mem-bros dos corpos gerentes e delegados sindicais nos locais de trabalho ou fora deles.Cláusula 15.ª Deveres dos trabalhadores 1 — Para além dos previstos na lei, são deveres dos trabalhadores da empresa: a) Respeitar e fazerem -se respeitar por todos aqueles com quem profissionalmente tenham de contactar e trata-rem os clientes e o público, em geral, de forma correcta; b) Comunicar por escrito ao serviço, no prazo máximo de 30 dias, quaisquer alterações sobre aspectos relevantes para a relação laboral, nomeadamente morada; c) Cumprir as normas quanto ao sigilo e segurança das correspondências postais e guardar sigilo profissional quanto a assuntos de serviço, devendo o trabalhador recu-sar e denunciar todas as ordens ou instruções que visem a retenção ou violação de correspondência, salvo quando ordenadas em cumprimento de requisição de entidade oficial legalmente competente, efectuada no exercício da sua jurisdição e para formação de processo criminal;
Page 8
3954 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 d) Ser portador de cartão de identidade dos CTT, quando ao serviço da empresa, exibindo -o quando lhes seja pedida a identificação; e) Utilizar os fatos de trabalho fornecidos gratuitamente pela empresa, nos termos do respectivo regulamento.2 — O exercício de funções, públicas ou privadas, em entidade estranha à empresa constitui incompatibilidade para os seus trabalhadores nos seguintes casos: a) Quando a acumulação prejudique o serviço prestado pelo trabalhador à empresa, designadamente o cumpri-mento do horário normal; b) Quando se verifique ingerência ou participação parti-cular de qualquer natureza, directa ou indirecta, própria ou por interposta pessoa, nos serviços, nas obras ou nos forne-cimentos destinados à empresa ou nos projectos particulares cuja apreciação e aprovação sejam da competência desta; c) Quando envolva serviço de correspondente, de repre-sentação de empresas jornalísticas, de agências de notícias ou de informações.3 — As infracções ao disposto no número anterior cons-tituem para a empresa justa causa de rescisão do contrato de trabalho.4 — Os trabalhadores da empresa podem exercer fun-ções no Estado, institutos públicos, autarquias locais ou outras empresas públicas, em comissão de serviço, man-tendo todos os direitos inerentes ao seu estatuto profis-sional, salvo os que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, considerando -se todo o período de comissão como serviço prestado na empresa.Cláusula 16.ª Deveres específicos dos trabalhadores em funções de chefia Os trabalhadores em funções de chefia têm ainda os seguintes deveres específicos: a) Interessarem -se pela máxima eficiência e melhora-mento do serviço, adoptando ou propondo medidas de sua iniciativa ou sugeridas pelos trabalhadores que chefiam; b) Cooperarem com os demais departamentos da em-presa em matéria das suas atribuições; c) Colaborarem na preparação dos trabalhadores que chefiam; d) Darem seguimento imediato às reclamações dirigidas às entidades superiores da empresa que lhes sejam apre- sentadas pelos trabalhadores; e) Darem resposta escrita num prazo de 30 dias úteis, salvo quando esteja estabelecido outro de comum acordo e com razões justificáveis, às reclamações escritas, consultas ou exposições que lhes sejam directamente apresentadas; f) Tratarem com correcção os trabalhadores sob a sua orientação e fazerem as advertências em particular de forma a não ferir a dignidade dos mesmos.Cláusula 17.ª Igualdade de oportunidades 1 — A empresa, tendo em vista o equilíbrio entre os dois sexos, desenvolverá políticas que visem à igualdade de oportunidades nas admissões, carreira profissional, promoções e formação profissional. 2 — A empresa desenvolverá, em colaboração com os sindicatos do sector, políticas de acção positivas tendo em vista melhorar a situação das trabalhadoras e alargar o leque das suas funções profissionais.3 — A empresa facultará aos sindicatos do sector es-tatísticas por sexo relativamente à estrutura do emprego, estrutura salarial e acesso à formação profissional por curso.Cláusula 18.ª Direito de reclamação 1 — O trabalhador pode sempre, para salvaguarda da sua responsabilidade, solicitar que as ordens ou instru-ções recebidas sejam confirmadas por escrito nos casos seguintes: a) Quando haja motivo sério para duvidar da sua au-tenticidade; b) Quando as julgue ilegítimas; c) Quando se mostre que foram dadas em virtude de qualquer procedimento doloso ou errada informação; d) Quando da sua execução se possa recear prejuízos que seja de supor não tenham sido previstos. 2 — Se o pedido de confirmação das ordens ou instru-ções por escrito não for satisfeito em tempo de permitir o seu cumprimento, o trabalhador comunicará, também por escrito, ao imediato superior hierárquico os termos exactos das ordens ou instruções recebidas e do pedido formulado, bem como a não satisfação deste, executando seguidamente a ordem ou instrução, salvo se houver prejuízo para pessoas ou bens que lhe estejam confiados.3 — Se as ordens ou instruções não forem passíveis de qualquer demora ou se for ordenado o seu imediato cumprimento, o trabalhador fará a comunicação referida no número anterior logo após a sua execução, sem prejuízo da parte final do mesmo número.4 — O trabalhador que tendo observado o processo estabelecido nesta cláusula cumprir instruções nas con-dições nela previstas não será nem pessoal nem conjunta ou solidariamente responsável pelas consequências que resultem da sua execução.Cláusula 19.ª Reclamações ou exposições 1 — Todos os trabalhadores que desejem apresentar quaisquer reclamações verbais ou por escrito deverão fazê--lo por via hierárquica. Identicamente procederão quanto a qualquer consulta ou exposição.2 — No caso de reclamações verbais, o chefe directo poderá solicitar que as mesmas sejam reduzidas a escrito, em impresso próprio, quando o houver.3 — As reclamações, tal como as consultas e exposi-ções, serão atendidas por quem para tal tiver competência, ficando, contudo, assente que a todos se dará resposta por escrito, não podendo esta exceder o prazo de 30 dias úteis.4 — Expirado este prazo e se o interessado não tiver recebido resposta ou não se conformar com a que lhe foi dada poderá dirigir -se, por escrito, directamente ao conse-lho de administração, obrigando -se este a dar uma resposta em prazo idêntico ao referido no número anterior.
Page 9
3955 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 5 — Os prazos estabelecidos nos números anteriores aplicam -se, igualmente, às reclamações ou exposições apresentadas pelas associações sindicais.Cláusula 20.ª Regime disciplinar 1 — Nos termos definidos pela lei, o regime disciplinar constante da Portaria n.º 348/87, de 28 de Abril, aplica--se aos trabalhadores admitidos até 18 de Maio de 1992 (inclusive).2 — Aos trabalhadores admitidos a partir do dia 19 de Maio de 1992 (inclusive) aplica -se o regime disciplinar da lei comum do trabalho.CAPÍTULO IV Enquadramento profissional Cláusula 21ª Definição de conceitos Para efeitos do presente AE, considera -se: a) «Categoria profissional» — designação profissional a que correspondem funções decorrentes de uma missão comum; b) «Grau de qualificação» — nível de competências do exercício de determinada categoria profissional; c) «Missão» — objectivo funcional da categoria pro-fissional.Cláusula 22.ª Categorias profissionais, graus de qualificação e missão 1 — Os trabalhadores são enquadrados nas categorias profissionais constantes do anexo I de acordo com a res-pectiva missão e conteúdo funcional.2 — O grau de qualificação correspondente a cada ca-tegoria profissional consta do anexo I.3 — A missão e o conteúdo funcional de cada categoria profissional constam do anexo II.Cláusula 23.ª Funções diferentes 1 — Considera -se exercício de funções diferentes a atribuição transitória de um posto de trabalho correspon-dente a categoria profissional diferente da detida pelo trabalhador.2 — A situação prevista no número anterior não poderá exceder oito meses, salvo nos casos em que a ausência do substituído tenha sido determinada por impedimento que não lhe seja imputável, por frequência de acções de forma-ção, exercício de funções em estruturas de representação colectiva de trabalhadores ou em autarquias.3 — O trabalhador na situação de exercício de funções diferentes pode recusar o seu desempenho, devendo o seu pedido ser satisfeito no prazo de 90 dias nas situações expressamente previstas no número anterior, ou de 30 dias nos restantes casos previstos no n.º 14 — O recurso pela empresa ao exercício de funções dife-rentes só poderá verificar -se quando não for possível a subs-tituição por trabalhador da mesma categoria profissional. 5 — Do exercício de funções superiores resulta para o trabalhador um acréscimo por todos os dias em que tal se verifique igual à diferença entre a remuneração que au-fira e a que corresponder à posição salarial de referência imediatamente seguinte à por ele detida no seu grau de qualificação.6 — Para efeito do disposto no número anterior, consideram -se funções superiores as que correspondam a categoria profissional de grau de qualificação superior nos termos do anexo I.Cláusula 24.ª Progressão entre graus de qualificação 1 — A progressão entre graus de qualificação faz -se através da avaliação da capacidade do trabalhador para o desempenho de funções correspondentes a um grau de qualificação mais elevado e de acordo com as necessidades funcionais e organizativas da empresa.2 — No caso de progressão para grau de qualificação superior, o trabalhador será enquadrado na posição de referência com o valor correspondente à posição de referên-cia anteriormente detida pelo trabalhador, mantendo este, para efeitos de progressão salarial garantida, a pontuação obtida na posição de referência do grau de qualificação de origem.3 — A empresa dará a adequada publicidade aos requi-sitos, condições e metodologia do processo de selecção.CAPÍTULO V Preenchimento de postos de trabalho SECÇÃO I Determinação de necessidades de preenchimento de postos de trabalho Cláusula 25.ª Determinação de necessidades 1 — A empresa determinará as suas necessidades através de um plano de recursos humanos.2 — A fixação de necessidades em meios humanos deverá: a) Basear -se em critérios de carácter técnico; b) Permitir a realização profissional dos trabalhado-res, promovendo o seu desenvolvimento profissional, de modo a que possam satisfazer as suas aspirações, vocações e interesses pessoais.Cláusula 26.ª Preenchimento dos postos de trabalho 1 — O preenchimento dos postos de trabalho é asse-gurado por candidatos ou trabalhadores que detenham as competências e potencial adequados ao desempenho dos mesmos e, em caso de igualdade de condições, segundo os seguintes critérios de preferência:1º Trabalhadores do quadro permanente, preferindo aquele que tenha maior antiguidade na categoria profissional;2.º Trabalhadores com contrato a termo.
Page 10
3956 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 2 — O disposto no número anterior não é aplicável aos postos de trabalho cujas funções sejam exercidas em regime de comissão de serviço. SECÇÃO II Admissões Cláusula 27.ª Admissões 1 — Os trabalhadores podem ser admitidos por contrato de duração indeterminada ou a termo.2 — No acto de admissão, a empresa deve facultar ao trabalhador as informações relativas ao contrato de trabalho previstas na lei, nomeadamente as seguintes: a) Categoria profissional; b) Local de trabalho; c) Retribuição; d) Período normal de trabalho; e) Data de admissão na empresa. 3 — Os candidatos portadores de deficiência física se- rão considerados em igualdade de condições desde que a deficiência não prejudique o normal exercício das funções a que se candidatam e sem prejuízo das disposições legais relativas à colocação de deficientes.Cláusula 28.ª Antiguidade na empresa e na categoria profissional 1 — A antiguidade na empresa corresponde ao tempo de serviço na empresa desde a data de admissão, depois de abatidas as faltas injustificadas, as de natureza disciplinar e as ausências por motivo de licença ilimitada.2 — Nos casos de a admissão do trabalhador no qua-dro permanente ter sido imediatamente antecedida de contrato de trabalho a termo, a antiguidade conta -se desde o início deste contrato a termo, nos mesmos termos previstos no n.º 1.3 — Aos trabalhadores readmitidos não será contada, para qualquer efeito, a antiguidade que detinham à data da cessação de qualquer vínculo laboral anterior que tenham mantido com a empresa.4 — A antiguidade na categoria profissional será cal-culada de acordo com as regras previstas nos números anteriores, com as devidas adaptações.5 — O disposto na presente cláusula não prejudica a aplicação, aos períodos ocorridos antes da entrada em vigor do presente AE, das regras então vigentes em matéria de contagem da antiguidade na empresa.Cláusula 29.ª Período experimental 1 — Nos contratos de trabalho por tempo indetermi-nado haverá, salvo estipulação expressa em contrário, um período experimental com a duração máxima de: a) 90 dias para os trabalhadores enquadrados nas ca-tegorias profissionais de empregado de serviços gerais, carteiro, operador administrativo e de apoio ao negócio e técnico; b) 150 dias para os trabalhadores enquadrados nas ca-tegorias profissionais de técnico sénior; c) 210 dias para os trabalhadores com a categoria de quadro superior.2 — Para os trabalhadores contratados a termo certo, seja qual for a categoria profissional, o período experimen-tal será de 30 dias ou de 15 dias, consoante o contrato tenha uma duração igual ou superior a seis meses ou inferior a seis meses, respectivamente.3 — Durante o período experimental, qualquer das par-tes pode rescindir o contrato de trabalho sem aviso prévio e sem necessidade de invocação de qualquer motivo, não havendo direito a qualquer indemnização.Cláusula 30.ª Contratos de trabalho a termo 1 — O recurso ao contrato a termo pode ter lugar, para além dos casos previstos na lei, nas seguintes situações: a) Ter em vista satisfazer necessidades de exploração não permanentes dos serviços, resultantes da existência de períodos de férias concentrados, ou para trabalhos de apoio acidental a tarefas executadas por trabalhadores da empresa; b) Ter em vista satisfazer necessidades de exploração decorrentes de pontas sazonais de tráfego, nomeadamente na época do Natal e fim de ano; c) Ter em vista a realização de obras ou serviços tem-porários que não se encontrem integrados nos programas normais de exploração ou conservação.2 — No caso de o contrato a termo ser celebrado com o fundamento na necessidade de substituir, directa ou indi-rectamente, um trabalhador que se encontre impedido de trabalhar, nomeadamente por doença, férias ou licença, o início e ou a cessação da produção de efeitos do contrato a termo pode ser estipulado de acordo com os seguintes limites: a) O contrato a termo pode iniciar a sua produção de efeitos até ao limite máximo de 15 dias antes do início da ausência de cada trabalhador a substituir, no caso de esta ser previsível; b) A cessação do contrato a termo pode ocorrer até ao limite máximo de 15 dias a contar do regresso, cessação do impedimento, ou da cessação do contrato de trabalho do trabalhador substituído. SECÇÃO III Exercício de cargos ou funções em comissão de serviço Cláusula 31ª Cargos de direcção e chefia 1 — Os cargos de direcção e chefia, dada a sua especi-ficidade e exigência de uma especial relação de confiança, serão exercidos em comissão de serviço. 2 — O preenchimento de cargos de direcção e chefia é da competência da empresa.3 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, o pre-enchimento de cargos de chefia dos níveis 0, 1, 2, 3 e 4 será
Page 11
3957 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 precedido de concurso e feito, prioritariamente, por recru-tamento interno.4 — O exercício de funções em comissão de serviço não prejudica a aplicação ao trabalhador das regras relativas à progressão salarial garantida.5 — O acordo de comissão de serviço deverá observar os requisitos formais previstos na lei.Cláusula 32.ª Funções especiais 1 — Para além dos cargos referidos na cláusula anterior, serão exercidas em comissão de serviço as funções cujo exercício pressuponha a existência de uma especial rela-ção de confiança, nomeadamente funções de consultoria e de assessoria a directores ou a membros do conselho de administração, bem como de secretariado.2 — O exercício de funções em regime de comissão de serviço será precedido de acordo escrito entre a empresa e o trabalhador, elaborado em consonância com as dispo-sições legais.3 — Mantêm -se em vigor os regimes internos exis-tentes de comissões de serviço para exercício de funções especiais.Cláusula 33.ª Cessação da comissão de serviço 1 — A comissão de serviço pode ser dada por finda por iniciativa de qualquer das partes, através de comunicação escrita à outra parte, nos termos e prazos legais.2 — Quando cessar a comissão de serviço, o trabalhador retoma as funções inerentes à sua categoria profissional, salvo diferente estipulação acordada entre as partes no acordo de comissão de serviço.3 — O trabalhador que tenha iniciado funções em co-missão de serviço antes de 20 de Abril de 2008 e desde que a mesma tenha durado pelo menos seis meses mantém a remuneração que vinha auferindo até ao momento em que, por via de actualização salarial ou de progressão salarial garantida, lhe couber remuneração e diuturnidades que somem quantitativos superiores, no caso de a comissão de serviço cessar por iniciativa da empresa.4 — Os trabalhadores que venham a iniciar o exercício de funções em comissão de serviço após a data referida no número anterior beneficiam do regime legal relativo à comissão de serviço. Cláusula 34.ª Substituição 1 — No caso de substituição de trabalhador que exerça um cargo de direcção ou chefia, o trabalhador substituto auferirá, durante o tempo de substituição, a sua remuneração acrescida do subsídio específico relativo ao exercício do cargo.2 — A situação de substituição não poderá exceder o perí-odo de oito meses, findo o qual se procederá à aplicação das normas do preenchimento de cargos de direcção e chefia.3 — O disposto no número anterior não é aplicável no caso de a ausência do titular do cargo ter sido determinada por impedimento que lhe não seja imputável, frequência de acções de formação e exercício de funções em organismos representativos dos trabalhadores, em autarquias ou outros órgãos do Estado. 4 — Independentemente do disposto nos números an-teriores, o trabalhador na situação de substituição pode solicitar o regresso ao seu posto de trabalho, devendo o seu pedido ser satisfeito no prazo máximo de 30 dias. SECÇÃO IV Mobilidade geográfica Cláusula 35.ª Transferência de local de trabalho 1 — A empresa pode, sempre que o seu interesse o exija, proceder à mudança de trabalhadores para outro local de trabalho desde que essa mudança não implique prejuízo sério para o trabalhador ou quando tal alteração resulte de mudança total ou parcial do estabelecimento em que aquele presta serviço.2 — A movimentação dos trabalhadores dos centros de agrupamento e reserva contínua (CARC), desde que se processe dentro da área de influência destes centros, não é considerada mudança de local de trabalho.Cláusula 36.ª Modalidades 1 — Os trabalhadores podem mudar de local de trabalho por acordo ou por interesse da empresa nos termos da lei e do presente AE.2 — As transferências por acordo podem resultar da iniciativa do trabalhador ou da empresa.3 — Considera -se existir interesse da empresa quando a mudança visar nomeadamente a eliminação de excedente de pessoal resultante de reorganização ou extinção de serviços ou o aproveitamento de trabalhadores com incapacidades parciais.Cláusula 37.ª Transferência por acordo 1 — Quando haja mais de um candidato para o mesmo posto de trabalho, a selecção será feita segundo os seguintes critérios de preferência, pela ordem estabelecida:1º Maior antiguidade na empresa;2.º Melhor avaliação de desempenho;3.º Juntar -se ao agregado familiar. 2 — No caso de estar em causa candidatura a um posto de trabalho num serviço da área de influência do CARC e em caso de igualdade relativamente aos 1º e 2.º critérios referidos no número anterior, preferirá o candidato que já se encontrar a prestar serviço na referida área.3 — Os postos de trabalho vagos em serviço sede do CARC serão preenchidos por trabalhador com maior an-tiguidade no CARC, preferindo, em caso de igualdade, o de maior antiguidade na empresa.Cláusula 38.ª Mudança de local de trabalho por interesse da empresa Salvo motivo imprevisível, a empresa está obrigada a comunicar ao trabalhador, por escrito, a mudança definitiva de local de trabalho, com justificação dos motivos deter-minantes, com uma antecedência mínima de 30 dias.
Page 12
3958 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 Cláusula 39.ª Transferências por conveniência de serviço 1 — Nos casos em que se visar a eliminação de ex-cedentes de pessoal resultantes de reorganização ou ex-tinção de serviços ou aproveitamento de trabalhadores com incapacidades parciais, a empresa pode recorrer a transferência por conveniência de serviço nos termos dos números seguintes.2 — Havendo mais de um trabalhador da mesma cate-goria profissional a transferir, a selecção far -se -á de acordo com as seguintes regras: a) Menor tempo de colocação no serviço, se se tratar de transferência dentro da mesma localidade. Menor tempo de colocação na localidade de origem, se se tratar de trans-ferência para fora da localidade. Em caso de igual tempo de colocação na localidade, desempata o menor tempo de colocação no serviço; b) Menor antiguidade na categoria profissional; c) Não se separar do agregado familiar; d) Menor antiguidade na empresa. 3 — Depois de apurados os trabalhadores a transferir de acordo com as regras fixadas no número anterior, aque-les trabalhadores escolherão uma das vagas disponíveis, atendendo aos seguintes critérios, que sucessivamente se excluem: a) Maior antiguidade na localidade ou no serviço, con-forme o critério que se tenha aplicado pela alínea a) do número anterior; b) Maior antiguidade na categoria profissional; c) Maior antiguidade na empresa.4 — Sempre que vierem a verificar -se transferências por conveniência de serviço, os trabalhadores potencialmente abrangidos deverão ser avisado do facto com 45 dias de antecedência.5 — Para efeitos do n.º 2 desta cláusula, os trabalha-dores que se encontrem no local de origem em virtude de transferência por conveniência de serviço só serão abrangidos pelas presentes regras desde que não haja trabalhadores a transferir por esta modalidade pela pri-meira vez.6 — Quando a transferência por conveniência de serviço resulte de incapacidade parcial e não exista posto de traba- lho vago para transferência ou reconversão na localidade, proceder -se -á à transferência para o serviço da região em que mais útil for a colocação do trabalhador.7 — Se o trabalhador não concordar com a transferência por conveniência de serviço poderá revogar o contrato de trabalho com direito a uma indemnização de acordo com a respectiva antiguidade e correspondente a um mês de retribuição por cada ano, sendo a fracção calculada proporcionalmente, não podendo em qualquer caso ser inferior ao equivalente a três meses.Cláusula 40.ª Permutas 1 — Entende -se por permuta a troca de posto de traba-lho efectuada entre dois trabalhadores que desempenhem funções da mesma categoria profissional. 2 — A permuta é um meio excepcional de transfe-rência, como tal sujeita ao prazo mínimo de dois anos de permanência, e rege -se pelo disposto nos números seguintes.3 — Os trabalhadores interessados na permuta devem solicitá -la por escrito à respectiva chefia.4 — Os permutantes devem efectuar a permuta no mesmo dia.5 — A empresa deve salvaguardar eventuais direitos de terceiros, nos seguintes termos: a) Não autorizando a permuta se qualquer dos trabalha-dores estiver a menos de um ano do limite de idade para aposentação ou de completar 60 anos de idade e 36 anos de serviço; b) Anulando -a se no prazo de um ano após a efectivação qualquer dos permutantes deixar de prestar serviço aos CTT, excepto quando isso suceder por motivo de força maior, devidamente comprovado; c) Se, injustificadamente, alguns dos permutantes se não apresentar no novo local de trabalho.CAPÍTULO VI Prestação do trabalho SECÇÃO I Local de trabalho Cláusula 41.ª Conceito de local de trabalho 1 — Entende -se por local habitual de trabalho, sem prejuízo do disposto no n.º 2, aquele em que o trabalhador foi colocado ou a que está adstrito, quando o trabalho, pela sua natureza, deva ser prestado em local não fixo.2 — O trabalhador pode ter mais de um local de traba-lho, nas seguintes situações: a) Sempre que tal for acordado; b) Para satisfação de necessidades de estabelecimentos que não justificam a afectação de trabalhador a tempo com-pleto, obrigando -se a empresa ao pagamento do acréscimo de despesas de transporte entre os locais de trabalho, bem como a computar como tempo de trabalho o estritamente necessário à viagem entre os locais de trabalho. Cláusula 42.ª Mudança definitiva de local de trabalho 1 — No caso de mudança definitiva de local de traba-lho, o trabalhador terá direito a que lhe sejam custeadas as despesas decorrentes de tal mudança, nos termos previstos no número seguinte.2 — Quando da mudança definitiva de local de trabalho implicar a mudança de localidade e de domicílio, a empresa obriga -se aos seguintes encargos e deveres: a) O transporte do trabalhador e do seu agregado fa- miliar, entendendo -se por este os familiares, parentes e afins que vivam em comunhão de mesa e habitação com o trabalhador; b) O transporte e seguro de móveis e bagagens;
Page 13
3959 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 c) O alojamento condigno a expensas da empresa para o trabalhador e seus familiares desde a data da sua che-gada até ao 15.º dia, inclusive, salvo se o trabalhador tiver conseguido, entretanto, habitação; d) Considerar em regime de ajudas de custo, no caso de acréscimo de encargos para o trabalhador, os 10 primeiros meses de permanência do trabalhador transferido no novo local ou, por opção da empresa, assegurar -lhe mensalmente o pagamento do excedente entre a renda de casa paga pelo trabalhador no último mês no local donde é transferido e aquela que, com o acordo da empresa, vier a pagar no 1º mês na localidade para onde é transferido, até atingir o prazo de um ano após a transferência; e) Conceder ao trabalhador dispensa de comparência ao serviço durante 10 dias úteis consecutivos dentro do prazo de 30 dias, fixado para a apresentação no novo local de trabalho. Por acordo entre a empresa e o trabalhador, a referida dispensa pode ser gozada noutro período; f) Pagar, em casos especiais a definir pela empresa, antecipadamente o quantitativo a que se refere a primeira opção referida na alínea d), numa primeira prestação no montante igual a cinco meses de ajudas de custo e o res-tante em cinco prestações mensais, a vencer no final de cada um dos meses seguintes. 3 — Não havendo lugar a mudança de domicílio e verificando -se um acréscimo de encargos com transporte entre o novo local de trabalho e o domicílio, a empresa garante ao trabalhador, consoante o caso, uma das com-pensações seguintes: a) Pagamento da diferença do passe de transporte co-lectivo; b) Pagamento ao correspondente acréscimo de despesas de transporte; c) Por acordo entre as partes e em alternativa ao previsto nas alíneas anteriores, um mês de vencimento. SECÇÃO II Deslocações em serviço Cláusula 43.ª Princípios 1 — O trabalhador encontra -se adstrito às deslocações inerentes ao exercício das suas funções ou indispensáveis à sua formação profissional.2 — A empresa pode, por necessidade transitória de serviço, devidamente fundamentada, deslocar temporaria-mente qualquer trabalhador para que este exerça as suas funções fora do local habitual de trabalho, nos termos da presente secção.3 — Para efeitos desta secção, entende -se por: a) «Deslocação em serviço» a prestação temporária de trabalho fora do local habitual; b) «Local habitual de trabalho» aquele em que o trabalha-dor foi colocado ou a que está adstrito, quando o trabalho, pela sua natureza, deva ser prestado em local não fixo; c) «Ajudas de custo» os abonos devidos aos trabalha-dores deslocados em serviço para comparticipação em despesas de alimentação ou alojamento, nas condições previstas neste acordo. 4 — Salvo os casos de trabalho para a execução de projectos ou programas previamente aprovados, as deslo-cações em serviço não poderão exceder, em regra, 90 dias seguidos relativamente a cada trabalhador.Cláusula 44.ª Regresso ao local habitual de trabalho 1 — Nas deslocações em serviço, para uma distância igual ou inferior a 30 km, a empresa deverá assegurar o regresso diário do trabalhador ao local habitual de trabalho, ou à sua residência se mais perto, desde que possível.2 — Quando o trabalhador se encontre deslocado em serviço por dias sucessivos a uma distância superior a 30 km e inferior a 100 km, a empresa deverá assegurar o regresso ao local habitual de trabalho, ou à sua residência, se mais perto, em fins -de -semana e na véspera de dias feriados, desde que possível.3 — Nas deslocações para distâncias superiores a 100 km, a decisão sobre o regresso ao local habitual de trabalho, ou à sua residência, se mais perto, terá em conta as exigências de serviço, as necessidades de descanso dos trabalhadores e as possibilidades de transporte. 4 — O cálculo da distância a que o trabalhador se encontra deslocado, para os efeitos desta secção, efectua--se a partir do limite da localidade em que se situa o local habitual de trabalho, ou a sua residência, se mais perto, até ao limite da localidade de destino, entendendo--se como limites da localidade as placas toponímicas respectivas.5 — Nas deslocações do continente para as Regiões Autónomas, ou vice -versa, e interilhas, por um período igual ou superior a 60 dias, poderão os trabalhadores, se o desejarem, efectuar uma deslocação, por cada pe-ríodo de 30 dias, ao seu domicílio, com as despesas de viagem pagas pela empresa.Cláusula 45.ª Direitos dos trabalhadores deslocados em serviço 1 — Os trabalhadores deslocados em serviço têm direito: a) Ao transporte de ida e regresso entre o local habitual de trabalho, ou a residência, se mais perto, e o local de deslocação, ou ao pagamento da despesa respectiva; b) Ao pagamento das ajudas de custo durante a deslo-cação, nas condições fixadas no presente acordo; c) Ao pagamento como trabalho suplementar em dia normal de trabalho do tempo necessário à deslocação entre a residência e o local temporário de trabalho, e vice -versa, na parte em que exceda o seu horário normal, quando se tratar de pequena deslocação, e como trabalho normal quando se tratar de grande des-locação.2 — Consideram -se pequenas deslocações as que per-mitem, em condições normais, a ida e o regresso diário do trabalhador à sua residência habitual; consideram -se grandes deslocações as restantes.3 — O disposto na alínea b) do n.º 1 desta cláusula aplica -se independentemente do disposto na alínea d) do n.º 2 da cláusula 42.ª
Page 14
3960 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 Cláusula 46.ª Condições para atribuição de ajudas de custo 1 — Nas deslocações em que a saída e o regresso dos trabalhadores se verifiquem no mesmo dia, a atribuição dos abonos far -se -á de acordo com as seguintes condições: a) Pequeno -almoço — quando a saída ocorrer antes das 8 horas e o regresso depois das 8 horas; b) Almoço — quando a saída ocorrer até às 12 horas e 30 minutos e o regresso depois das 13 horas e 30 mi-nutos; c) Jantar — quando a saída ocorrer até às 19 horas e o regresso depois das 20 horas.2 — Nas deslocações por dias sucessivos a atribuição dos abonos far -se -á: a) Nos dias de saída e de regresso, de acordo com o disposto no número anterior; b) Por cada dia completo na mesma localidade, ajuda de custo completa; c) Nos dias em que, por exigência de serviço, se efectuem despesas em localidades diferentes, pelo so- matório das ajudas de custo referentes às refeições e alojamento.3 — Nos dias de embarque e desembarque, seja qual for a hora a que se verifiquem, são devidos os abonos normais se aqueles se efectuarem em localidade diferente daquela onde o trabalhador tem a sua colocação.Cláusula 47.ª Deslocações sem direito a ajudas de custo 1 — Não conferem direito a ajudas de custo as seguintes deslocações: a) Aquelas em que a empresa ou outra instituição as-segure alimentação ou alojamento ou ambos, ou suporte as respectivas despesas, na parte em que se encontrem garantidas; b) Por motivo de frequência de estágio ou qualquer outra acção de formação, para locais e por períodos e em condições que permitam ao trabalhador tomar as suas refeições e ou alojar -se na forma habitual; c) As resultantes de mudança definitivas de local de trabalho; d) Efectuadas por trabalhadores em funções de distri-buição, de condução ou análogas; e) As que impliquem a utilização de transporte cujo preço inclua alimentação ou pernoita, pelo tempo de du-ração da viagem; f) As que se verifiquem na área coincidente com o res-pectivo local de trabalho; g) As que se verifiquem para local situado a uma dis-tância igual ou inferior a 10 km contados nos termos do n.º 4 da cláusula 44.ª; h) As que se verifiquem para a localidade da residência do trabalhador. 2 — Nos casos previstos na alínea b) do n.º 1, aplicar--se -á, quanto aos dias de partida e chegada, o disposto no n.º 1 da cláusula 46.ª Cláusula 48.ª Não acumulação de subsídios 1 — O abono de ajuda de custo para refeição, salvo disposição expressa no presente acordo, implica a perda do subsídio de refeição correspondente àquela.2 — Implicam igualmente a perda do subsídio de refei-ção as deslocações em que se verifique a situação prevista nas alíneas a) e e) do n.º 1 da cláusula 47.ªCláusula 49.ª Local de trabalho — Alojamento e refeições Os serviços não podem transportar os trabalhadores deslocados para tomar as refeições ou pernoitarem fora da sede desde que a distância a percorrer seja igual ou superior àquela a que estão da própria sede.Cláusula 50.ª Deslocações de carácter excepcional As despesas decorrentes de deslocações, incluindo ao es-trangeiro, que por imposição do serviço comprovadamente não se enquadrem no estabelecido nas cláusulas anteriores, poderão excepcionalmente ser autorizadas pelos serviços competentes.Cláusula 51.ª Faltas durante o período de deslocação com direito a ajudas de custo 1 — A doença que ocorra durante o período de desloca-ção do trabalhador com direito a ajudas de custo implica o regresso deste, por conta da empresa, salvo parecer médico em contrário.2 — Enquanto o regresso não for conveniente ou pos-sível, o trabalhador mantém o direito ao abono de ajudas de custo, a menos que se encontre hospitalizado.3 — O disposto nos números anteriores aplica -se à si-tuação de maternidade que ocorra durante a deslocação em serviço, bem como aos casos de impossibilidade de prestar trabalho devido a acidente.4 — As faltas dadas por falecimento de familiares do trabalhador deslocado em serviço, nos termos da legis-lação aplicável, só interrompem o abono de ajudas de custo quando por esse motivo o trabalhador se deslocar à residência habitual. Neste caso, as despesas de transporte serão suportadas pela empresa. 5 — As faltas não previstas nos números anteriores, ainda que justificadas, implicam a perda das ajudas de custo nos dias em que se verificarem.Cláusula 52.ª Procedimentos 1 — O trabalhador que tiver direito ao abono de ajudas de custo deverá preencher o respectivo impresso, em dupli-cado, indicando os dias e as horas de partida e de chegada e a espécie de serviço prestado.2 — Quando a deslocação se prolongue por período su-perior a 30 dias, deve ainda indicar -se a data do seu início.3 — Normalmente será elaborado por cada trabalhador deslocado um único impresso mensal, mesmo que tenha feito mais de uma deslocação dentro desse período.
Page 15
3961 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 4 — Exceptuam -se do disposto no número anterior os serviços autorizados a usar o sistema de pagamento por conta dos respectivos adiantamentos, mediante o recibo passado no impresso cuja periodicidade, para casos isola-dos, poderá ser quinzenal.Cláusula 53.ª Prazos 1 — Os impressos a que alude a cláusula anterior devem ser enviados aos serviços processadores até ao dia 5 do mês imediato àquele a que dizem respeito.2 — Em regra, o abono de ajudas de custo não deve ser processado juntamente com os vencimentos.3 — As folhas de ajudas de custo devem ser processadas até ao fim do mês seguinte àquele a que os abonos respei-tem, podendo ser liquidados pelo orçamento do ano se-guinte os referentes aos meses de Novembro e Dezembro.Cláusula 54.ª Adiantamentos 1 — Os chefes de serviço terão de abonar, por conta dos adiantamentos em seu poder, as importâncias repu-tadas necessárias para deslocações de trabalhadores seus dependentes até à importância correspondente a 30 dias de ajudas de custo se aqueles o solicitarem.2 — A importância adiantada deve ser reposta pelo tra-balhador logo que receba os abonos correspondentes. SECÇÃO III Duração do trabalho Cláusula 55.ª Período normal de trabalho 1 — Entende -se por período normal de trabalho o nú-mero de horas de trabalho que o trabalhador é obrigado a prestar em cada dia ou em cada semana.2 — O período normal de trabalho na empresa é de 8 horas diárias e 39 horas semanais, sem prejuízo do disposto no número seguinte.3 — O período normal de trabalho é de: a) 36 horas semanas e 7 horas e 12 minutos diários para o pessoal dos serviços centrais e de enfermagem, com ressalva dos períodos de duração superior existentes nesses serviços; b) 35 horas semanais e 7 horas diárias, para os profissio-nais de informática em funções de operadores de sistemas, quando em regime de horário contínuo, bem como para os que lhes prestem apoio directo quando lhes for atribuído o mesmo regime.4 — O período normal de trabalho diário dos trabalhadores que prestem trabalho exclusivamente nos dias de descanso se-manal dos restantes trabalhadores do mesmo estabelecimento ou serviço pode ser aumentado até quatro horas diárias.5 — O período normal de trabalho pode ser definido em termos médios, caso em que o limite diário previsto nos n. os 2 e 3 pode ser aumentado até ao máximo de 2 horas, sem que a duração de trabalho semanal exceda as 50 horas, só não contando para este limite o trabalho suplementar prestado por motivo de força maior. 6 — O acerto da duração do período normal de traba-lho poderá processar -se através da redução do período diário de trabalho, ou da redução da semana de trabalho em dias ou meios dias, sem prejuízo do direito ao subsídio de refeição.7 — A duração média do trabalho semanal, nos casos previstos no n.º 5, é apurada por referência a períodos máximos de seis meses.8 — Durante a sua execução, o período de referência apenas pode ser alterado quando razões objectivas ligadas ao funcionamento da empresa ou à organização do serviço o justifiquem.9 — A prestação de trabalho nos termos previstos nos n. os 5 e 7 da presente cláusula deve ser comuni-cada ao trabalhador com uma antecedência mínima de 15 dias.10 — A trabalhadora grávida, puérpera ou lactante, os trabalhadores -estudantes, os trabalhadores com filhos me-nores de 5 anos e os trabalhadores com familiares a seu cargo cujo grau de incapacidade obrigue a uma prestação de assistência que comprovadamente não possa ser prestada por outrem, mediante solicitação expressa, serão dispensados de prestar a sua actividade no regime previsto no n.º 5. Cláusula 56.ª Pausa especial Considera -se parte integrante do período normal de trabalho a pausa diária de trinta minutos a que têm direito os trabalhadores em regime de horário contínuo.Cláusula 57.ª Intervalo de descanso 1 — Considera -se intervalo de descanso a interrupção intercalada no período normal de trabalho diário, destinada ou não a refeição.2 — O período normal de trabalho diário será inter-rompido por um intervalo de descanso de duração não inferior a uma hora, nem superior a duas horas, de modo que os trabalhadores não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo.3 — Mantêm -se em vigor os intervalos de descanso em prática na empresa, ainda que de duração superior ou inferior aos limites fixados no n.º 2 desta cláusula. Cláusula 58.ª Repouso 1 — Entende -se por repouso o intervalo compreendido entre dois períodos normais de trabalho diário consecu-tivos.2 — O período de repouso terá uma duração mínima de dez horas.3 — O período referido no número anterior poderá ser reduzido ou dispensado quando condições particulares da laboração ou do serviço o justifiquem, sendo para efeito elaboradas as escalas respectivas com a participação dos trabalhadores e posteriormente afixadas em cada local de trabalho.4 — Nos casos previstos nos n. os 2 e 3, será sempre ga-rantido ao trabalhador o correspondente descanso compen-satório, num período que não poderá exceder 30 dias.
Page 16
3962 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 Cláusula 59.ª Prestação de trabalho a tempo parcial 1 — Considera -se trabalho a tempo parcial o que corres-ponda a um período normal de trabalho semanal inferior ao praticado a tempo completo em situação comparável.2 — Aos trabalhadores que o requeiram, sem prejuízo de terceiros ou da regularidade do serviço, será concedido o regime de trabalho a tempo parcial com a retribuição correspondente, nos seguintes casos: a) Trabalhadores com filhos de idade inferior a 12 anos; b) Trabalhadores que tenham a seu cargo familiares cujo grau de incapacidade obrigue a uma prestação de assistência que comprovadamente não possa ser prestada por outrem; c) Trabalhadores -estudantes.3 — Fora dos casos previstos nos números anteriores, e sem prejuízo de terceiros ou da regularidade do ser-viço, poderá a empresa acordar com os trabalhadores a prestação de trabalho a tempo parcial, com a retribuição correspondente. 4 — São mantidos os regimes de trabalho a tempo par- cial em vigor na empresa. 5 — No regime de prestação de trabalho a tempo parcial, a pausa prevista na cláusula 56.ª será reduzida proporcio-nalmente à duração do horário. SECÇÃO IV Horário de trabalho Cláusula 60.ª Regras gerais 1 — Entende -se por horário de trabalho a determinação das horas de início e termo do período normal de trabalho diário e bem assim dos intervalos de descanso.2 — A empresa fixará os horários de trabalho dentro dos limites previstos na lei e no presente AE.3 — Salvo caso fortuito ou de força maior, notório ou devidamente justificado, a alteração do horário atribuído a um trabalhador deve ser -lhe comunicada com a ante-cedência mínima de uma semana e verificar -se após o descanso semanal. 4 — As escalas deverão ser elaboradas semestralmente, com a participação dos trabalhadores, respeitando as necessi-dades de serviço, e serão afixadas em cada local de trabalho.5 — Os trabalhadores ficam sempre sujeitos aos ho-rários praticados nos locais de trabalho onde exerçam as suas funções.6 — Aos trabalhadores abrangidos por este acordo per-tencentes ao mesmo agregado familiar será concedida pres-tação de trabalho e período de folga semanal coincidentes sempre que dessa concessão não resultem prejuízos para terceiros ou para o serviço.7 — Os horários de trabalho deverão ser implementa-dos após informação e consulta dos trabalhadores e serão afixados em cada local de trabalho, nos termos da lei.8 — São permitidas trocas de horários e de folgas entre trabalhadores que desempenhem as mesmas funções desde que comunicadas previamente ao superior hierárquico. 9 — A definição das modalidades de horários de traba-lho a praticar nos serviços será precedida de consulta aos sindicatos representativos dos trabalhadores a abranger.10 — Manter -se -ão em vigor os horários de trabalho existentes à data da entrada em vigor do presente AE.Cláusula 61.ª Modalidades de horários Os horários podem revestir, nomeadamente, as moda-lidades seguintes: a) Horário fixos — aqueles em que as horas de início e termo são uniformes; b) Horários variáveis — aqueles em que as horas de início e termo variam periodicamente com o intervalo mínimo de uma semana; c) Horários flexíveis — aqueles em que o trabalhador se obriga a um período de permanência, sem alteração do número de horas de trabalho diário, podendo variar as horas de início e termo dentro de várias hipóteses colocadas à sua escolha; d) Horários livres — aqueles em que o trabalhador se obriga a cumprir o seu período normal de trabalho semanal, necessariamente distribuído pelos cinco dias da semana, sem hora fixa para o início ou termo do trabalho diário; e) Horários contínuos — aqueles em que a prestação diária de trabalho é ininterrupta, sem prejuízo da pausa prevista na cláusula 56.ªCláusula 62.ª Regime de laboração contínua 1 — Regime de laboração contínua é aquele em que o funcionamento do serviço tem de ser assegurado vinte e quatro horas por dia e sete dias por semana.2 — Mediante recomendação dos serviços de saúde no trabalho, a empresa desobrigará do regime de laboração contínua qualquer trabalhador que o solicite.3 — Nos regimes de laboração contínua, as escalas devem ser elaboradas de modo que, sempre que possível, os dois dias de folga semanais não coincidam com dia feriado.4 — Os trabalhadores que prestem serviço de laboração contínua serão anualmente sujeitos a exame médico.5 — Sempre que as condições de serviço o permitam, os trabalhadores em regime de laboração contínua poderão, a pedido, ser desobrigados deste regime desde que tenham pelo menos 25 anos de serviço e 55 anos de idade. Se no mesmo serviço não for possível satisfazer a pretensão de todos os interessados, será dada prioridade àqueles que há mais tempo prestam trabalho, com continuidade, em regime de laboração contínua.6 — Quando qualquer dos dias de folga semanal coin-cida com feriado, o trabalhador tem direito a optar entre ou-tra folga, a gozar nos 30 dias seguintes, ou à compensação monetária equivalente a 100 % de um dia de trabalho.Cláusula 63.ª Registo do tempo de trabalho 1 — Nos diferentes serviços da empresa haverá dispo-sitivos apropriados para registo do tempo de trabalho.2 — Os trabalhadores ficam sujeitos ao registo previsto no número anterior.
Page 17
3963 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 SECÇÃO V Trabalho suplementar Cláusula 64.ª Trabalho suplementar 1 — Considera -se trabalho suplementar o prestado fora do horário de trabalho.2 — Nenhum trabalhador será obrigado, para além das situações previstas na lei, a prestar trabalho suplementar, excepto nos seguintes casos: a) Situações de emergência ou em ocorrências imprevi-síveis que afectem a regularidade da exploração; b) Quando se verifiquem elevadas percentagens de efec-tivos ausentes, incluindo ausências por motivo de férias; c) Para realização de tarefas anuais de curta duração.3 — Nenhum trabalhador poderá prestar mais do que 200 horas de trabalho suplementar em cada ano, exceptuando -se as situações de grave emergência e os casos em que se mostre absolutamente incomportável a sujeição do período de trabalho efectivo aos limites nele fixados. 4 — Sempre que num serviço o número de horas suple-mentares prestadas por trabalhadores de uma determinada categoria profissional, adicionadas, perfizer um total igual ao número de horas anuais de cada um, deverá a empresa promover o estudo da situação, com vista à sua correcção, designadamente pela reformulação da dotação necessária para aquele efeito.5 — Da existência de elevada percentagem de efectivos ausentes não poderá resultar a obrigatoriedade de prestação de um número de horas suplementares superior ao que corresponda ao número de horas de trabalho normal que seria prestado pelos trabalhadores ausentes.6 — Todos os trabalhadores, independentemente do seu vencimento, têm direito à remuneração do trabalho suplementar efectivamente prestado.7 — Sempre que o trabalho suplementar seja prestado na hora normal das refeições, a empresa obriga -se ao pa-gamento de um subsídio especial de refeição, nos termos da cláusula 82.ª8 — Os trabalhadores poderão ser dispensados da obrigação de prestar trabalho suplementar, quando ex-pressamente o justifiquem, sendo considerados motivos prioritários os seguintes: a) Qualidade de trabalhador estudante; b) Durante a gravidez e até 12 meses após o parto; c) Estado de saúde precário, comprovado por atestado médico; d) Ter o trabalhador atingido 55 anos de idade. SECÇÃO VI Trabalho nocturno Cláusula 65.ª Trabalho nocturno 1 — Considera -se trabalho nocturno aquele que é pres-tado entre as 20 horas de um dia e as 8 horas do dia ime-diato. 2 — Sem prejuízo do disposto no presente acordo, qual-quer trabalhador poderá ser chamado a prestar trabalho nocturno em face da necessidade dos serviços.3 — Os trabalhadores que atinjam 55 anos de idade poderão ser dispensados, a seu pedido, da realização de trabalho nocturno.4 — Os trabalhadores que prestam serviço nocturno, contínua ou alternadamente, devem ser submetidos a exame médico, repetido, pelo menos uma vez por ano, em ordem a verificar se possuem condições físicas e mentais para o executar.CAPÍTULO VII Retribuições, abonos e subsídios Cláusula 66.ª Bandas salariais de referência 1 — As bandas salariais de referência previstas no anexo III estabelecem os limites de referência das remu-nerações de cada categoria profissional.2 — Nenhum trabalhador pode receber uma remune- ração mensal inferior ao limite mínimo previsto na banda salarial de referência correspondente ao grau de qualifi-cação da sua categoria profissional.3 — O trabalhador pode auferir uma remuneração su-perior ao limite máximo de referência da respectiva banda salarial, sem que daí decorra a alteração do seu grau de qualificação e da categoria profissional.4 — Para todos os efeitos o valor da remuneração horá-ria normal é determinado através da seguinte fórmula: Rh = Rm × 12 Hs × 52 Rh — remuneração horária normal; Rm — remuneração mensal; Hs — período normal de trabalho semanal.Cláusula 67.ª Posições de referência para a progressão salarial 1 — Os trabalhadores aquando da sua admissão são enquadrados no limite mínimo previsto no anexo III para o respectivo grau de qualificação.2 — O trabalhador mantém a posição de referência que a cada momento detenha em resultado da aplicação do regime previsto na cláusula seguinte, independentemente de auferir uma remuneração superior à prevista para a mesma.Cláusula 68.ª Progressão salarial garantida 1 — A progressão dentro de cada banda salarial dos traba-lhadores do quadro permanente constantes do anexo IV faz -se para as posições de referência, tendo por base o mérito do trabalhador e o seu tempo de serviço, após a obtenção pelo trabalhador do número de pontos fixado para o efeito.2 — A pontuação é atribuída, anualmente, de acordo com o seguinte critério: a) Desempenho adequado — 1 ponto; b) Desempenho relevante — 1,2 pontos; c) Desempenho superior — 1,5 pontos.
Page 18
3964 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 3 — Ao trabalhador avaliado com desempenho insu-ficiente não lhe será atribuído qualquer ponto nesse ano.4 — Logo que o trabalhador acumule, na mesma posição de referência, 6 pontos progredirá automaticamente para a posição de referência imediatamente seguinte prevista na banda correspondente ao respectivo grau de qualificação, com as especificidades previstas nos números seguintes.5 — No caso dos trabalhadores admitidos no quadro permanente a partir de 20 de Abril de 2008, a progressão salarial faz -se entre as posições de referência previstas para o respectivo grau de qualificação, nos termos do quadro n.º 1 do anexo IV.6 — Nos graus de qualificação II e III, previstos no qua-dro n.º 1 do anexo IV, para os quais está prevista uma posi-ção de referência «P1», a progressão da «posição inicial» para a posição «P1» e desta para a posição «P2» terá lugar, em ambos os casos, ao fim de três anos de desempenho adequado, relevante ou superior. Atingida a posição «P2», as progressões seguintes fazem -se de acordo com o dis-posto nos números anteriores.7 — As ausências do trabalhador ao serviço por período que não permita a avaliação anual de desempenho, por motivo de acidente de trabalho ou doença profissional, bem como as dos dirigentes sindicais em razão da utilização dos créditos previstos na cláusula 8.ª, serão consideradas para efeitos de progressão salarial como desempenho adequado.Cláusula 69.ª Diuturnidades 1 — Para os trabalhadores integrados no quadro per-manente da empresa até 31 de Dezembro de 2009, haverá uma diuturnidade por cada cinco anos de antiguidade na empresa, até ao limite máximo de seis diuturnidades, sendo a primeira paga em dobro.2 — Para os trabalhadores que integrem o quadro per-manente da empresa a partir de 1 de Janeiro de 2010, ha-verá uma diuturnidade por cada cinco anos de antiguidade na empresa, até ao limite de seis diuturnidades.3 — Para os trabalhadores referidos no n.º 1 considera--se relevante para efeitos de diuturnidades todo o tempo que contava para os sistemas em prática na empresa até 19 de Abril de 2008.4 — Para os trabalhadores referidos no n.º 2 considera--se relevante para efeitos de diuturnidades todo o tempo de vigência do contrato a termo, que tenha antecedido imediatamente a sua integração no quadro permanente.5 — As diuturnidades vencem -se no dia em que cada tra-balhador complete cada período de cinco anos na antiguidade.6 — Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o mon-tante recebido a título de diuturnidades considera -se incluído em Rm para efeitos de cálculo de remuneração horária normal.7 — Os trabalhadores em regime de trabalho a tempo parcial têm direito ao pagamento por inteiro das diuturni-dades vencidas à data da passagem àquele regime.8 — O montante de cada diuturnidade é o constante do n.º 1 do anexo V ao presente acordo. Cláusula 70.ª Documento comprovativo da remuneração 1 — No acto do pagamento da remuneração, ou antes dele, a empresa entregará a cada trabalhador um docu- mento donde conste o nome, período a que a remuneração corresponde, discriminação da remuneração fixa e das im-portâncias relativas a trabalho suplementar em dia normal de trabalho e em dias de descanso semanal ou feriado e, bem assim, qualquer outra prestação complementar, todos os descontos e deduções devidamente especificados, bem como o montante líquido a receber.2 — O pagamento será efectuado até ao último dia útil do mês a que respeita.3 — O pagamento da remuneração pode ser efectuado por transferência bancária, vale de serviço ou cheque.4 — O pagamento será efectuado no local de trabalho onde o trabalhador presta a sua actividade, quando seja realizado através de vale de serviço ou cheque.Cláusula 71.ª Remuneração por trabalho suplementar O trabalho suplementar prestado em dia normal, em dia de descanso semanal, complementar ou obrigatório, ou em dia feriado é remunerado com os acréscimos pre-vistos na lei.Cláusula 72.ª Remuneração por trabalho nocturno O trabalho nocturno é remunerado com o acréscimo de 25 %.Cláusula 73.ª Compensação especial 1 — Por cada dia que iniciar ou terminar o seu período normal de trabalho entre as 2 e as 6 horas, inclusive, o tra-balhador receberá uma compensação especial, de montante equivalente à remuneração horária normal com um valor mínimo de € 3,04.2 — O disposto no número anterior é também aplicá-vel nos casos em que o trabalhador inicie ou termine, no período referido, o seu intervalo de descanso, desde que este seja igual ou superior a quatro horas.Cláusula 74.ª Compensação por horário descontínuo 1 — Sempre que, por imposição da empresa, o período normal de trabalho comporte um intervalo de descanso de duração igual ou superior a quatro horas, o trabalhador terá direito à compensação mensal prevista no n.º 2 do anexo V.2 — Nos casos em que a prestação de trabalho, nas condições referidas no número anterior, não se verificar durante um mês completo, a compensação será proporcio-nal ao número de dias em que tal prestação se verificar, com base em 22 dias mensais.Cláusula 75.ª Subsídio dominical O trabalho prestado aos domingos, quando não for abrangido pelos regimes de trabalho prestado em período de descanso semanal ou feriado, dá direito a um subsídio, designado por dominical, igual ao produto do valor da hora normal pelo número de horas completas efectivamente prestadas nesse dia.
Page 19
3965 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 Cláusula 76.ª Subsídio de férias 1 — Os trabalhadores têm direito, em cada ano, a um subsídio de férias de montante igual ao da remuneração mensal do mês de Dezembro nesse ano.2 — No ano de admissão, os trabalhadores têm direito a um subsídio de férias de montante igual ao da remuneração correspondente ao período de férias vencido.3 — O subsídio referido nos números anteriores deve ser pago por inteiro, conjuntamente com a remuneração do mês anterior àquele em que o trabalhador gozar o primeiro período de férias, desde que igual ou superior a sete dias úteis.4 — Se, no mesmo ano, o trabalhador se encontrar, su-cessivamente, nas situações de trabalho a tempo inteiro e a tempo parcial, ou vice -versa, o montante do subsídio será apurado em termos percentuais de acordo com os meses em que se verifique cada uma daquelas situações.Cláusula 77.ª Subsídio de Natal 1 — Todos os trabalhadores abrangidos por este acordo terão direito a receber um subsídio de Natal correspondente à sua remuneração mensal, o qual lhes será pago com a re-muneração respeitante ao mês de Novembro e corrigido em caso de aumento de vencimento no mês de Dezembro.2 — O valor do subsídio de Natal é proporcional ao tempo de serviço prestado no ano civil nos casos previstos na lei.Cláusula 78.ª Subsídio para obtenção de carta de condução Com vista ao exercício de funções de condução, nos casos em que o entenda necessário, a empresa custeará as despesas indispensáveis à obtenção da carta de condução, bem como as respectivas renovações.Cláusula 79.ª Subsídio de condução 1 — Os trabalhadores que exerçam as tarefas de re-colha, tratamento, transporte ou distribuição de correio, que impliquem a condução de veículos automóveis ou motociclos disponibilizados pelos CTT, têm direito a um subsídio por cada dia de condução, no montante previsto na alínea a) do n.º 3 do anexo V.2 — Os condutores de velocípedes disponibilizados pelos CTT, que desempenhem alguma das tarefas men-cionadas no número anterior, têm direito a um subsí-dio por cada dia de condução, no montante previsto na alínea b) do n.º 3 do anexo V.Cláusula 80.ª Subsídio de transporte próprio Quando os trabalhadores, por necessidade de serviço e com a anuência prévia da empresa, se deslocarem em transporte próprio, a empresa pagar -lhes -á, por quilómetro, os subsídios seguintes: a) 25 %, do preço médio do litro de gasolina, quando se tratar de automóvel; b) 12 %, quando se tratar de motociclo; c) 10 %, quando se tratar de velocípedes com motor ou ciclomotores; d) 6 %, quando se desloquem em velocípede.Cláusula 81.ª Subsídio de refeição 1 — A empresa concede um subsídio para uma refeição principal diária aos trabalhadores relativamente aos dias em que tenham prestado trabalho normal durante, pelo menos, quatro horas, no montante previsto no n.º 4 do anexo V.2 — Nos casos em que a duração do trabalho normal seja inferior a cinco horas, o montante do subsídio será proporcional ao número de horas de trabalho prestado re-lativamente ao período normal de trabalho de oito horas.3 — Não são abrangidos pelo disposto nos números anteriores: a) Os trabalhadores quando beneficiem de ajudas de custo, fornecimento ou pagamento de refeição pela empresa; b) Pessoas em serviço nos CTT pertencentes a outros or-ganismos ou empresas, com remuneração a cargo destes; c) Os trabalhadores que se encontrem em situação de ausência de qualquer natureza, designadamente faltas justificadas ou injustificadas, férias, licenças, ou outros impedimentos, salvo ausências por motivo de acidente em serviço.4 — A dispensa do serviço para o exercício de activi-dades sindicais que confira direito a remuneração, não se deduz ao cômputo do trabalho diário e, consequentemente, não afecta a percepção do subsídio de refeição.Cláusula 82.ª Subsídio especial de refeição 1 — Será atribuído aos trabalhadores, nos casos de pres-tação de trabalho suplementar, quando essa prestação de trabalho ultrapasse as duas horas consecutivas e atinja o período normal de almoço (das 12 às 14 horas) ou do jantar (das 19 às 21 horas), um subsídio especial para refeição de montante igual ao subsídio de refeição que se pratica na empresa.2 — O subsídio especial de refeição não é acumulável com subsídio ou abono que respeite à mesma refeição. Cláusula 83.ª Subsídio de pequeno -almoço 1 — A empresa concede um subsídio para pequeno--almoço, que será atribuído aos trabalhadores cujo início de prestação de trabalho normal se verifique entre as 0 e as 8 horas, inclusive, no montante fixado no n.º 5 do anexo V.2 — Qualquer atraso relativo à entrada às 8 horas que seja relevado pela chefia não implica a perda do subsídio.Cláusula 84.ª Subsídio especial de pequeno -almoço 1 — Os trabalhadores que, em regime de trabalho su-plementar, iniciem a respectiva prestação antes das 6 horas e a prolonguem para além das 8 horas terão direito ao
Page 20
3966 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 subsídio especial para pequeno -almoço, de valor igual àquele que para esta refeição se encontre fixado na tabela de ajudas de custo.2 — O subsídio especial de pequeno -almoço não é acu-mulável com subsídio ou abono que respeite à mesma refeição.Cláusula 85.ª Subsídio de turno Aos trabalhadores em regime de turnos será atribuído um subsídio de turno.Cláusula 86.ª Abono para falhas Aos trabalhadores que exerçam as funções de recebedor, recebedor pagador ou de pagador são devidos os abonos para falhas em vigor na empresa.CAPÍTULO VIII Suspensão da prestação de trabalho SECÇÃO I Descanso semanal e feriados Cláusula 87.ª Descanso semanal 1 — Entende -se por período de descanso semanal a suspensão da prestação de trabalho durante dois dias con-secutivos por semana, que coincidirão com o sábado e com o domingo, salvo as excepções previstas neste acordo.2 — Considera -se dia de descanso semanal comple-mentar o primeiro dos dias do período de descanso e dia de descanso semanal obrigatório o segundo dia.3 — Face às necessidades de elaboração de escalas de horários, poderão os dias de descanso não ser gozados consecutivamente, podendo, ainda, o descanso semanal complementar ser repartido.4 — Os dois dias de descanso só poderão deixar de ser o sábado e o domingo: a) Quando se trate de serviços que não encerram nem suspendem dois dias completos por semana; b) Quando a utilização de equipamentos particularmente onerosos exija a sua exploração em períodos de tempo em que os serviços onde estão instalados encerrem; c) Para o pessoal de limpeza, guarda, vigilância, portaria e encarregado de trabalhos preparatórios ou complemen-tares.5 — O número anual dos dias de descanso semanal dos trabalhadores colocados em regime de laboração contínua será igual ao dos restantes trabalhadores.6 — Aos trabalhadores do mesmo agregado familiar será proporcionado, sempre que possível, o descanso semanal nos mesmos dias.7 — Ao dia de descanso semanal obrigatório adiciona -se o período de repouso previsto na cláusula 58.ª, excepto nas situações em que, por necessidade de funcionamento dos serviços, tal não seja possível, garantindo -se neste caso o correspondente descanso compensatório.8 — O disposto no número anterior considera -se cum-prido, no todo ou em parte, quando seja concedido ao trabalhador um dia de descanso complementar, se este for contíguo ao dia de descanso semanal.Cláusula 88.ª Feriados 1 — Entende -se por feriado a suspensão da prestação de trabalho durante vinte e quatro horas seguidas nos dias considerados no número seguinte.2 — São considerados feriados os que como tal se en-contram previstos na lei:1 de Janeiro;Sexta -Feira Santa;Domingo de Páscoa;25 de Abril;1 de Maio;Corpo de Deus (festa móvel);10 de Junho;15 de Agosto; 5 de Outubro;1 de Novembro;1, 8 e 25 de Dezembro.3 — São igualmente considerados feriados a terça -feira de Carnaval e o feriado municipal da localidade onde o trabalhador presta serviço.Cláusula 89.ª Dispensa genérica 1 — A empresa concede dispensa genérica a todos os trabalhadores no dia 24 de Dezembro a partir das 13 horas e no dia 26 de Dezembro (dia completo), salvo o disposto no número seguinte.2 — Na Região Autónoma da Madeira a dispensa do dia 26 de Dezembro será substituída por dispensa genérica na quarta -feira de cinzas até às 13 horas.3 — A prestação de trabalho nos períodos referidos é considerada como prestação de trabalho em dia feriado. SECÇÃO II Férias Cláusula 90.ª Direito a férias 1 — Os trabalhadores têm direito a um período de férias remuneradas em cada ano civil, com a duração prevista na lei.2 — O direito a férias é irrenunciável e o seu gozo efectivo não pode ser substituído, fora dos casos expressamente pre-vistos na lei e neste acordo, por qualquer compensação eco-nómica ou outra, ainda que com o acordo do trabalhador.3 — O direito a férias reporta -se ao trabalho prestado no ano civil anterior e não está condicionado à assiduidade ou efectividade do trabalhador, sem prejuízo do disposto na lei e no presente acordo.
Page 21
3967 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 SECÇÃO III Faltas Cláusula 91ª Definição e tipos de falta 1 — Falta é a ausência do trabalhador no local de tra-balho e durante o período em que devia desempenhar a actividade a que está adstrito.2 — As faltas podem ser: a) Justificadas com retribuição; b) Justificadas sem retribuição; c) Injustificadas.3 — Salvo os casos expressamente previstos na lei, os tempos de ausência inferiores ao período normal de tra-balho diário serão adicionados até perfazerem a totalidade daquele, agrupando -se do seguinte modo: a) Ausências injustificadas; b) Ausências justificadas com perda de retribuição; c) Ausências justificadas sem perda de retribuição. 4 — Para os efeitos do número anterior, caso os períodos normais de trabalho diário não sejam uniformes, considerar--se -á a média resultante da divisão do período normal de trabalho semanal do trabalhador pelo número de dias de trabalho em que o mesmo se reparte.Cláusula 92.ª Faltas justificadas 1 — São consideradas faltas justificadas: a) As dadas durante 15 dias seguidos, por altura do casamento; b) As motivadas por falecimento do cônjuge, parentes ou afins, nos termos da lei; c) As motivadas pela prestação de provas em estabe-lecimentos de ensino nos termos da lei, bem como outras dadas ao abrigo do estatuto do trabalhador -estudante; d) As motivadas por impossibilidade de prestar traba-lho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nomeadamente doença, acidente ou cumprimento de obri-gações legais; e) As motivadas pela necessidade de prestação de as- sistência inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos na lei; f) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsá-vel pela educação do menor, uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar -se da situação educativa do filho menor; g) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estru-turas de representação colectiva, nos termos da lei e do presente AE; h) As dadas por candidatos a eleições para cargos pú-blicos, durante o período legal da respectiva campanha eleitoral, nos termos da lei; i) As autorizadas ou aprovadas pela empresa; j) As que, por lei, forem como tal qualificadas, nome-adamente as dadas na qualidade de bombeiro voluntário, ao abrigo do respectivo estatuto. 2 — Para efeitos do disposto na alínea d), consideram--se como correspondendo ao cumprimento de obrigações legais, as ausências motivadas pela obrigatoriedade de comparência em tribunais, polícia, ou outros organismos oficiais que requisitem a presença do trabalhador.3 — Consideram -se incluídas nas ausências a que se refere a alínea d) do n.º 1, as dadas para consulta, trata-mento e exame médico, pelo tempo estritamente neces-sário, sempre que não possam realizar -se fora das horas normais de serviço.4 — No caso de ausências para doação de sangue, o tra-balhador poderá faltar no próprio dia, devendo comunicar a ausência com a antecedência de cinco dias úteis, salvo em situações de urgência devidamente comprovadas.Cláusula 93.ª Faltas justificadas sem retribuição Sem prejuízo do disposto na lei, determinam a perda de retribuição, ainda que justificadas, as seguintes faltas: a) Por motivo de doença, para os trabalhadores sujeitos ao regime da segurança social; b) Por motivo de acidente de trabalho, desde que o tra-balhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; c) Pelos motivos previstos no n.º 3 da cláusula anterior, quando na localidade em que o trabalhador presta serviço exista serviço clínico convencionado da especialidade pretendida; d) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estrutu-ras de representação colectiva, na parte que excedam os créditos fixados neste acordo; e) As previstas na lei como determinando perda de re-tribuição, bem como as que, não implicando perda de retribuição, sejam superiores ao limite anual estabelecido pela lei; f) As, como tal, autorizadas ou aprovadas pela em-presa.Cláusula 94.ª Efeitos das faltas no direito a férias As faltas que determinam perda da retribuição poderão, caso o trabalhador o prefira, ser descontadas no período de férias do ano respectivo ou do ano seguinte, no caso de já as ter gozado, o qual não poderá ser reduzido em mais de cinco dias úteis.Cláusula 95.ª Situação de doença dos trabalhadores subscritores da CGA 1 — Na situação de doença, os trabalhadores da empresa subscritores da CGA beneficiam de um regime específico previsto nos números seguintes.2 — Os trabalhadores têm, por motivo de doença, o direito de: a) Receberem a assistência prevista neste acordo; b) Salvo o disposto no n.º 3, receberem 100 % do venci-mento durante os primeiros 30 dias; 85 % do 31º ao 365.º dia; 60 % do 366.º ao 1095.º dia e 37,5 % do 1096.º dia em diante, até perfazerem os requisitos de aposentação. A contagem dos dias de doença para os efeitos previstos nesta alínea só será interrompida no caso de comparên-
Page 22
3968 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 cia ao serviço, pelo menos, durante 30 dias consecuti-vos, incluindo os dias de descanso semanal e feriados.3 — A aplicação do disposto na parte inicial da alínea b) do n.º 2, quando o trabalhador adoeça fora do território nacional, será suspensa no caso de falta de comparência do trabalhador a junta médica para a qual tenha sido con-vocado.4 — Os trabalhadores têm, por motivo de doença, o dever de: a) Comunicarem o facto pelo meio mais rápido; b) Cumprirem o disposto no sistema de comprovação e fiscalização que estiver em vigor; c) Não se ausentarem do território nacional sem auto-rização da empresa; d) Se se encontrarem fora do território nacional, com-provarem através de documento médico, devidamente reconhecido pela entidade consular competente, a doença e a impossibilidade de regresso.5 — Para serem abrangidas pelo regime de maternidade devem as trabalhadoras, quando doentes, comunicar o facto ao serviço respectivo, a fim de beneficiarem do mesmo. 6 — O disposto nesta cláusula não abrange as doenças de natureza tuberculosa, nem as que forem qualificadas como doenças profissionais ou resultantes de acidentes de serviço.7 — Quando portador de uma das doenças enunciadas no número seguinte, o trabalhador terá direito a 100 % do vencimento a partir da data da confirmação da doença, desde que: a) A doença seja confirmada por junta médica da em-presa; b) Essa doença o incapacite para o trabalho.8 — Para efeitos do número anterior, as doenças a con-siderar são: a) Tumores malignos; b) Insuficiência cardíaca congestiva e insuficiência co-ronária insusceptível de compensação; c) Cirroses hepáticas descompensadas; d) Reumatismo crónico com anciloses ou deformações articulares importantes; e) Paralisias por doenças vasculares -cerebrais ou doen- ças do foro neurológico, quando impossibilitem a deam- bulação e exijam a assistência de terceiros; f) Doença infecciosa irreversível como síndroma da imunodeficiência adquirida (Sida), hepatite B não com-pensável, tuberculose evolutiva e hemofilia; g) Paramiloidose.9 — Os trabalhadores abrangidos pelo regime previsto no n.º 7 devem apresentar -se na junta médica referida com a periodicidade que esta indicar.Cláusula 96.ª Comunicação e justificação de faltas 1 — Quando previsíveis, as faltas, bem como a indi-cação do motivo que as determine, serão comunicadas à hierarquia competente com a antecedência possível. 2 — Quando imprevisíveis, as faltas e a indicação do motivo que as determinou, serão comunicadas no próprio dia em que tenham lugar ou logo que possível.3 — Sem prejuízo de posterior confirmação pessoal e por escrito, a comunicação a que se refere o número an-terior poderá ser feita telefonicamente ou por interposta pessoa, quando tal se mostre necessário.4 — As faltas dadas por motivo de casamento deve-rão ser comunicadas com a antecedência mínima de oito dias.5 — A empresa, através da hierarquia competente poderá sempre exigir do trabalhador prova idónea dos factos invocados para justificar a falta ou os elementos que permitam a confirmação da veracidade da justifi-cação.6 — O trabalhador deverá apresentar as provas ou ele-mentos no prazo máximo de 10 dias a partir da data em que lhe tenham sido exigidos, se outro diferente não estiver fixado em norma especial.Cláusula 97.ª Faltas injustificadas 1 — Consideram -se injustificadas as faltas dadas pelo trabalhador sem observância do estabelecido no presente acordo ou na lei, devendo a empresa comunicar por escrito tal qualificação ao trabalhador.2 — As faltas injustificadas determinam a perda da retribuição correspondente ao período de ausência, bem como o desconto na antiguidade do trabalhador, para todos os efeitos.3 — As faltas que tenham sido descontadas nas férias, ao abrigo da cláusula 94.ª, não determinam perda da cor-respondente antiguidade do trabalhador. SECÇÃO IV Cedência ocasional Cláusula 98.ª Cedência ocasional 1 — A cedência ocasional de trabalhadores pode verificar -se em qualquer outra situação para além das pre-vistas na lei desde que haja acordo escrito entre a empresa, o trabalhador e a entidade cessionária. 2 — O contrato de cedência terá a duração que for acertada entre os contraentes e será renovado nos termos previstos nesse mesmo acordo. SECÇÃO V Licenças Cláusula 99.ª Licença sem retribuição 1 — A empresa pode conceder ao trabalhador, a pedido deste, licença sem retribuição.2 — O período de licença sem retribuição conta -se para efeitos de antiguidade na empresa.3 — Durante o mesmo período cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pres-
Page 23
3969 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 suponham a efectiva prestação de trabalho, sem prejuízo do estabelecido imperativamente na lei, com excepção das que resultam da condição de beneficiário das obras sociais.4 — Os direitos resultantes da condição de beneficiário das obras sociais, cessarão, todavia, logo que o trabalhador seja abrangido por outro regime de protecção social.CAPÍTULO IX Formação profissional Cláusula 100.ª Princípios gerais 1 — A formação profissional consubstancia um direito e um dever quer da empresa, quer dos trabalhadores e visa o desenvolvimento das qualificações dos trabalhadores e o incremento da produtividade e da competitividade da empresa.2 — A empresa deve elaborar planos de formação, anuais ou plurianuais, com base no diagnóstico das necessidades da empresa de qualificação dos trabalha-dores.3 — A empresa obriga -se a proporcionar aos seus tra-balhadores acções de formação profissional adequadas à respectiva qualificação, nos termos previstos na lei.CAPÍTULO X Obras sociais e apoio social e cultural Cláusula 101.ª Obras sociais e apoio social e cultural 1 — Todos os benefícios que integram o esquema de obras sociais dos CTT obedecem ao previsto em regula-mentação própria, não podendo ser alterados sem o acordo das partes.2 — A regulamentação a que se refere o número anterior definirá o respectivo âmbito de aplicação.3 — Definir -se -ão, também, os termos e condições em que os trabalhadores não subscritores da CGA serão abran-gidos pelos benefícios referidos no n.º 1, à excepção do abono de família e prestações complementares. Cláusula 102.ª Aposentações, acidentes e assistência na tuberculose 1 — A matéria relativa a aposentações e acidentes é regida pela legislação respectiva.2 — Os trabalhadores subscritores da CGA vítimas de acidentes em serviço ou que padeçam de doença profis-sional permanecem sujeitos ao regime que vigora para aqueles subscritores.3 — No caso de incapacidade temporária absoluta re-sultante de acidente em serviço, a empresa garantirá ao tra-balhador, enquanto durar essa incapacidade, a retribuição mensal que lhe seria devida se não tivesse sido afectado pela incapacidade.4 — Subsiste o regime dos trabalhadores referidos no n.º 2 quanto à assistência na tuberculose, que é aquele que se encontra estabelecido na lei geral para o funcio-nalismo público.Cláusula 103.ª Serviços de aconselhamento e apoio A empresa, no contexto dos recursos disponíveis, porá à disposição dos seus trabalhadores um serviço de aconselhamento e apoio, com o objectivo de contribuir para a melhoria da realidade social da empresa atra-vés da resolução de problemas humanos provenientes da interacção dos indivíduos e dos grupos na situação socioprofissional que não encontrem apoio na regula-mentação interna ou qualquer outra existente e que se revelem de urgente solução.Cláusula 104.ª Actividades de natureza cultural e recreativa A empresa apoiará, quer sob o ponto de vista financeiro, quer sob o ponto de vista de facilidades a conceder aos tra-balhadores, na medida do possível, as iniciativas culturais, desportivas e recreativas promovidas pelo CDCR. CAPÍTULO XI Comissão paritária Cláusula 105.ª Constituição e competência 1 — As partes outorgantes da presente convenção acor-dam em constituir uma comissão paritária composta por cinco representantes dos sindicatos subscritores da mesma e de igual número de representantes da empresa.2 — Por cada representante efectivo será designado um suplente para substituição daquele nos casos em que se encontre impossibilitado de desempenhar as suas funções.3 — Cada uma das partes pode fazer -se acompanhar de assessores, até ao máximo de três.4 — Durante o funcionamento da comissão, qualquer das partes poderá proceder à substituição dos seus repre-sentantes, nos termos previstos no n.º 15 — Para efeitos da respectiva constituição, cada uma das partes indicará à outra e ao Ministério do Trabalho, no prazo de 30 dias a partir da publicação deste acordo, a iden-tificação dos seus representantes efectivos e suplentes.Cláusula 106.ª Funcionamento 1 — Salvo deliberação em contrário, a comissão fun-cionará nos serviços centrais da empresa, sendo -lhe asse-gurado por esta o apoio administrativo necessário.2 — A ausência motivada por participação nos trabalhos da comissão dos representantes sindicais e respectivos assessores, quando trabalhadores da empresa, não poderá afectar os direitos daqueles, nomeadamente em matéria de remuneração.3 — As despesas emergentes do funcionamento da comissão paritária serão suportadas pela empresa, ex-cepto no que diz respeito aos representantes dos sindi-
Page 24
3970 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 catos, ou seus assessores, que não sejam trabalhadores da empresa.4 — A comissão reunirá a pedido de qualquer das partes outorgantes.5 — Os pedidos deverão conter a indicação concreta das questões a tratar e serão enviados com antecedência mínima de 10 dias sobre a data da reunião a que respeitam, salvo em casos de reconhecida urgência, em que aquela antecedência poderá ser reduzida até 5 dias.6 — A direcção dos trabalhos competirá alternadamente a representantes de uma e da outra parte.7 — Salvo deliberação que admita prorrogação, não poderão ser convocadas mais de duas reuniões nem ocupados mais de 15 dias com o tratamento do mesmo assunto.Cláusula 107.ª Atribuições São atribuições da comissão paritária interpretar as cláu-sulas do presente AE e integrar eventuais lacunas bem como outras atribuições que venham a ser fixadas por acordo entre as partes. Cláusula 108.ª Deliberações 1 — A comissão só poderá deliberar desde que estejam presentes, pelo menos, três representantes de cada uma das partes.2 — Cada uma das partes dispõe de um voto.3 — Salvo acordo em contrário, as deliberações de natu-reza interpretativa terão efeitos a partir da data de entrada em vigor do presente acordo.4 — Das restantes deliberações fará obrigatoriamente parte a data de início de produção de efeitos.5 — De cada reunião será lavrada acta, a qual será as-sinada por todos os participantes.CAPÍTULO XII Disposições finais Cláusula 109.ª Revogação da regulamentação anterior 1 — Com a entrada em vigor do presente AE é re-vogado o AE CTT publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1ª série, n.º 14, de 15 de Abril de 2008, com as modificações constantes do Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 25, de 8 de Julho de 2009, e o acordo de adesão publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 9, de 8 de Março de 2009.2 — São igualmente revogados todos os protocolos, regulamentos e normativos que se mostrem contrários ao disposto no presente AE ou com ele incompatíveis.Cláusula 110.ª Carácter globalmente mais favorável As condições de trabalho fixadas por este acordo são consideradas globalmente mais favoráveis do que as an-teriores. Cláusula 111.ª Regime legal Às situações que não sejam objecto de regulação pelo presente AE aplicam -se as disposições previstas no Có-digo do Trabalho ou na legislação laboral avulsa, que em cada momento estiverem em vigor, nomeadamente nas seguintes matérias: a) Direitos de personalidade dos trabalhadores; b) Igualdade e não discriminação; c) Protecção da maternidade e paternidade; d) Trabalhador -estudante; e) Férias, feriados e faltas; f) Saúde, higiene e segurança no trabalho; regime dis-ciplinar.CAPÍTULO XIII Disposições transitórias Cláusula 112.ª Licença ilimitada 1 — Aos trabalhadores admitidos até 31 de Dezembro de 1969 continuarão a ser aplicáveis os regimes previstos nas cláusulas 38.ª a 43.ª do AE publicado no Boletim do Traba-lho e Emprego, 1ª série, n.º 27, de 22 de Julho de 2006.2 — Aos trabalhadores referidos no número anterior, as ausências por motivo de licença ilimitada descontam -se na antiguidade na empresa.Cláusula 113.ª Grupos profissionais residuais Os grupos profissionais constantes do quadro n.º 2 do anexo I mantêm -se como residuais e com o conteúdo fun-cional respectivo constante do anexo II.Cláusula 114.ª Obras sociais Os trabalhadores admitidos no quadro permanente da empresa a partir de 1 de Janeiro de 2010, poderão benefi-ciar — mediante adesão individual nos termos da regula- mentação própria — do esquema de obras sociais a que se refere a cláusula 101ª, enquanto se mantiverem vinculados à empresa por contrato individual de trabalho.Cláusula 115.ª Promoção garantida 1 — Para os trabalhadores admitidos no quadro per-manente até 19 de Abril de 2008 inclusive, e que nessa data estavam integrados nos grupos profissionais e letras constantes das cols. 1 e 2 do quadro n.º 2 do anexo IV, é ga-rantida, quando existente, a promoção que, para cada caso, está prevista na col. 5 do referido quadro n.º 2, operando -se a mesma de acordo com as regras constantes do anexo II do AE publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1ª série, n.º 27, de 22 de Julho de 2006, computando -se todo o tempo entretanto decorrido.
Page 25
3971 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 2 — A promoção prevista no número anterior produzirá efeitos à data em que o trabalhador tenha preenchido as regras constantes do anexo II do AE publicado no supramen-cionado Boletim do Trabalho e Emprego, e processar -se -á tendo em conta os valores em vigor à mesma data, nos ter-mos previstos nas cols. 4 e 5 do quadro n.º 2 do anexo IV.3 — Os trabalhadores que tenham já beneficiado, após 19 de Abril de 2008, de uma promoção processada de acordo com as regras a que se refere o número anterior, não são abrangidos pelo disposto no n.º 14 — Verificada a promoção prevista nos números precedentes, passa a aplicar -se ao trabalhador o dis-posto nos n. os 1 a 4 e 7 da cláusula 68.ª, efectuando -se a primeira progressão para a primeira posição de re-ferência prevista na col. 6 do quadro n.º 2 do anexo IV correspondente ao grupo profissional e letra detidos pelo trabalhador em 19 de Abril de 2008. ANEXO ICategorias profissionais e graus de qualificação (cláusulas 22.ª, n. os 1 e 2, e 113.ª) QUADRO N.º 1Categorias profissionais e graus de qualificação Categoria profissionalGrau dequalificação ESG — empregado/a de serviços gerais . . . . . . . . . . . . .ICRT — carteiro/a. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IIOAN — operador/a administrativo/a e de apoio ao negócio .IITCN — técnico/a. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IIITSR — técnico/a sénior. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IVQS — quadro superior:Especialista I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VEspecialista II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VIEspecialista sénior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .VII QUADRO N.º 2Categorias profissionais residuais Categoria profissionalGraudequalificação MOT — motorista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IIOSI — operador/a de sistemas informáticos. . . . . . . . . .IIITEP — técnico/a de equipamento postal. . . . . . . . . . . . .IIITDG — técnico/a de desenvolvimento e gestão de siste-mas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .IV ANEXO IIMissão e conteúdo funcional (cláusulas 22.ª, n.º 3, e 113.ª) Grau de qualificação I Executar actividades (manuais ou mecanizadas) de na-tureza elementar. ESG — Empregado/empregada de serviços gerais Efectuar actividades de suporte que não requeiram qua-lificação específica, nomeadamente no âmbito do registo e reprodução de dados e documentos, da limpeza e con-servação de meios e infra -estruturas. Grau de qualificação II Executar a totalidade das operações incluídas no âmbito da actividade exercida, desde o contacto com o cliente (interno ou externo) até à finalização do serviço, operando os meios à sua disposição. CRT — Carteiro/carteira Executar tarefas inerentes à fase do ciclo operativo em que intervém;Executar as tarefas inerentes às actividades de carga e descarga, acondicionamento, transporte, tratamento manual ou mecanizado de objectos postais, assegurando igual-mente as decorrentes da operação dos meios utilizados, bem como a recolha dos indicadores de actividade;Assegurar a recolha, distribuição, entrega e cobrança de objectos postais e outros serviços de terceiros; Efectuar assistência e atendimento a clientes, em situa- ções específicas, e colaborar na promoção e venda da gama de produtos e serviços comercializados pelos CTT. MOT — Motorista (residual) Conduzem viaturas automóveis, pesadas ou ligeiras, de-tectando e comunicando as deficiências verificadas. São responsáveis, em condições de diligência normal, pela carga transportada. Orientam e colaboram na carga e descarga do veículo que conduzem, manobrando, quando necessário, sistemas hidráulicos ou mecânicos, complementares da via-tura. Providenciam, sempre que possível, pelo andamento do serviço, em caso de avaria do veículo ou outra anomalia. OAN — Operador/operadora administrativo/a e de apoio ao negócio Executar tarefas decorrentes do expediente geral da empresa, de acordo com procedimentos estabelecidos, utilizando o equipamento adequado (informático ou outro). Grau de qualificação III Organizar e executar as actividades ligadas à prossecu- ção dos objectivos da respectiva área de trabalho, de forma a assegurar a satisfação dos clientes. TCN — Técnico/técnica Nas áreas operacionais:Promover e comercializar o portefólio CTT, de acordo com os objectivos estabelecidos e as campanhas em curso;Organizar e executar tarefas ligadas ao ciclo operacional dos correios, que requeiram conhecimento aprofundado deste ciclo e do portefólio CTT, visando melhorias de eficiência;Executar os procedimentos necessários à finalização dos serviços, cobrança e assistência pós -venda, nos níveis de eficiência contratualizados com os clientes;
Page 26
3972 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 Monitorizar a satisfação dos clientes e promover a sua fidelização.Nas áreas de apoio ao negócio:Organizar e executar as tarefas decorrentes do expe-diente geral da empresa, que requeiram conhecimen-tos específicos (normas e regulamentos, processos de trabalho, tecnologia, etc.), utilizando o equipamento adequado;Analisar a informação pertinente e efectuar propostas no sentido da melhoria dos procedimentos. OSI — Operador/operadora de sistemas informáticos (residual) Asseguram o planeamento, a execução e o controlo da operação dos equipamentos de tratamento automático da informação, de acordo com os objectivos, prioridades e orientações recebidas. Respondem pela gestão e protec-ção dos suportes magnéticos, garantindo o seu arquivo e a continuidade do registo da informação em condições adequadas. Promovem a intervenção dos serviços com-petentes, em caso de anomalias, em ordem a garantir o normal funcionamento e o acesso dos utilizadores ao sistema informático implantado. Executam tarefas elementares de detecção de anomalias funcionais ou operacionais nos equipamentos informáticos e providen-ciam no sentido da observância das condições ambientais adequadas ao normal funcionamento dos equipamentos. Coordenam tarefas de recolha sempre que a complexi-dade ou a dimensão o exija. Supervisionam, sempre que necessário, técnica e funcionalmente pequenas equipas de trabalho. TEP — Técnico/técnica de equipamento postal (residual) Profissionais que, possuindo formação especializada no domínio da electromecânica ou electrónica de equi-pamentos postais, executam trabalhos de instalação, construção e manutenção preventiva e correctiva dos equipamentos de mecanização postal e em todo o equipa-mento mecânico, electromecânico, eléctrico e electrónico no âmbito da exploração postal e das suas instalações, de acordo com instruções, planos de trabalho, esquemas, diagramas, especificações técnicas e normas e rotinas de manutenção, procedendo às medições, testes e ensaios necessários à detecção e reparação de avarias e ao con- trolo de qualidade. Podem sugerir ou propor alterações no modo de execução dos trabalhos, bem como proceder a adaptações nos métodos e procedimentos de trabalho com vista a atingir os melhores resultados. Colaboram, quando solicitados, na concepção e análise de projectos de instalação, construção ou adaptação de equipamentos mecânicos, electromecânicos e electrónicos e na definição das normas e rotinas de manutenção dos mesmos. Fisca-lizam e inspeccionam trabalhos adjudicados a terceiros, acompanhando a execução. Colaboram com outros tra-balhadores na execução de trabalhos comuns, no âmbito da sua especialidade. Participam na programação e na implementação da formação de operadores e de outro pessoal. Colaboram em acções que visem o desenvol-vimento da organização e metodização do trabalho e operacionalidade dos sistemas postais. Podem orientar ou coordenar tecnicamente outros trabalhadores ou equipas na execução de trabalhos de instalação, construção, manu-tenção ou reparação de equipamentos, bem como dirigir núcleos de recuperação, reparação e montagem de equi-pamento postal. Podem no desempenho das suas funções executar tarefas de condução. Áreas de especialização: electrónica de equipamento postal; electromecânica de equipamento postal. Grau de qualificação IV Recolher e tratar a informação pertinente, por forma a monitorizar a satisfação e expectativas dos clientes e contribuir com propostas de solução para a resolução de problemas, de índole operacional. TSR — Técnico/técnica sénior Nas áreas operacionais:Garantir a execução de processos operacionais;Comercializar o portefólio de produtos e serviços, de acordo com a análise do mercado e concorrência, em fun-ção das necessidades e tendências identificadas;Avaliar a satisfação dos clientes e propor medidas de fidelização e captação de receita;Colaborar na análise de processos e procedimentos, redistribuição de recursos, organização de layouts e outros estudos que visem a adequação operacional ao intento estratégico;Propor intervenções no sentido da optimização de pro-cessos, ganhos de eficiência e melhoria da qualidade de serviço.Nas áreas de apoio ao negócio:Garantir a execução de processos de suporte;Propor as melhorias a introduzir nos processos e pro-cedimentos de suporte, com vista à contínua adequação às necessidades do cliente interno e às actividades do ne-gócio;Promover a simplificação e a automatização de pro-cedimentos, nomeadamente os decorrentes da recolha, tratamento, análise e disponibilização de informação;Procurar, continuamente, ganhos de eficiência. TDG — Técnico/técnica de desenvolvimento e gestão de sistemas (residual) Profissionais que, de acordo com as suas competências, procedem à concepção, ensaio, implantação e reformu-lação de unidades de cadeias de tratamento automático, e executam estudos, trabalhos de instalação, construção, conservação e manutenção de equipamentos postais e sis-temas que requerem uma elevada qualificação técnica, podendo conceber/planificar esses mesmos trabalhos, bem como definir as normas e rotinas de manutenção de equi-pamentos ou sistemas;Programam aplicações e ou rotinas, executam adapta-ções de software e apoiam a utilização de equipamentos informatizados; Colaboram com outros profissionais nas matérias que exijam conhecimentos técnicos no âmbito da sua especiali-zação. Participam em acções que visem o desenvolvimento da organização e metodização do trabalho, designadamente
Page 27
3973 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 na formação e coordenação técnica/funcional de outros trabalhadores ou supervisão de trabalhos;Podem, no desempenho das suas funções, executar ta-refas de condução. Graus de qualificação V, VI e VII QS — Quadros superiores Intervêm tecnicamente a nível da concepção, progra-mação, execução e controlo das políticas empresariais, no âmbito dos processos de gestão em que se achem funcio-nalmente integrados. Grau de qualificação V Especialista I Responsabilidade — o trabalho é -lhe atribuído com especificações e enquadramentos técnicos de pormenor, a partir dos quais actua com relativa autonomia. É sujeito a supervisão técnica frequente por parte do responsável imediato. Encarrega -se, esporadicamente, de garantir as articulações interfuncionais. Pode por vezes coordenar tecnicamente profissionais de qualificação igual ou infe- rior à sua.Posicionamento estratégico — subordina o desenvol-vimento dos seus trabalhos à observância dos enquadra-mentos de estratégia e de política empresarial que lhe são transmitidos, seguindo os planos e processos de actuação da sua unidade de colocação. Determina, com o respon-sável imediato, a sequência de actividades mais ajustada à consecução dos objectivos fixados, agindo numa pers-pectiva temporal de curto prazo, por norma decorrente do trabalho técnico especificamente atribuído.Excelência técnica — detecta, analisa e trata os detalhes técnicos necessários à elaboração dos seus estudos e pa-receres, por norma respeitantes à resolução de problemas confinados à área funcional respectiva. Presta atenção a factos e tendências envolventes que possam influenciar o seu trabalho. Atende a ideias de inovação, que procura incorporar na actuação prática, e age sobretudo a nível da execução técnica especializada. Possui a noção clara de que as necessidades do cliente, para o qual se acha orientado, deverão ser satisfeitas de forma adequada. Grau de qualificação VI Especialista II Responsabilidade — o trabalho é -lhe atribuído com as orientações técnicas e de gestão consideradas mais rele-vantes, ficando sujeito a supervisão técnica, espaçada, pelo responsável imediato. Garante as articulações interfuncio-nais necessárias e pode coordenar tecnicamente, com ou sem carácter de continuidade, profissionais de qualificação igual ou inferior à sua.Posicionamento estratégico — identifica os passos necessários para articular o desenvolvimento do seu tra-balho com as estratégias e as políticas empresariais, cuja definição por vezes apoia, e possui a percepção clara dos pressupostos técnicos e das condicionantes delas decor-rentes. Conhece, analisa e leva em conta a influência dos comportamentos organizacionais e as consequências do processo de mudança, procurando agir tecnicamente sobre eles.Excelência técnica — desenvolve projectos, acções e pareceres de considerável complexidade, identificando e estudando os aspectos relevantes, e determinando, por via de regra com algum apoio da sua supervisão técnica, os passos necessários para a realização dos objectivos fixados. Concretiza o seu trabalho, preponderantemente, a nível da execução técnica especializada, podendo também actuar, algumas vezes, no âmbito da concepção de instrumentos de gestão. Aberto frequentemente à pesquisa e adopção das melhores práticas, que subordina a uma orientação clara para o cliente. Grau de qualificação VII Especialista sénior Responsabilidade — o trabalho é -lhe por via de regra confiado com explicitação dos objectivos finais, apenas condicionado pelas estratégias e políticas empresariais. Conduz, com grande autonomia técnica, projectos, acções e estudos de elevada complexidade, com implicações im-portantes para a gestão global da empresa. Pode coorde- nar tecnicamente, com ou sem carácter de continuidade, profissionais da mais elevada qualificação.Posicionamento estratégico — participa de forma deter-minante na concepção das estratégias e das políticas em-presariais, desenvolvendo -as posteriormente em objectivos específicos, planos, projectos, acções e soluções técnicas e de gestão. Contribui frequentemente, em grande parte por iniciativa própria, para a alteração de sistemas e ins-trumentos de gestão, concretizando soluções com impacto significativo em toda a organização e muito relevantes no que respeita ao processo de mudança empresarial.Excelência técnica — decompõe com facilidade e se-gurança problemas complexos nos seus detalhes mais relevantes, analisa e articula os aspectos quantitativos e qualitativos, desenvolve abordagens profundas e criativas sobre as opções possíveis e suas implicações a nível empre-sarial e propõe soluções ajustadas e inovadoras. Trabalha com frequência a elevado nível de concepção técnica. Distingue -se por uma atitude permanente de procura, es-tudo e implementação das melhores práticas. Assume como prioridade a orientação para o cliente, incorporando -a por sistema nos trabalhos e projectos que concretiza. ANEXO IIIBandas salariais de referência (cláusula 66.ª, n.º 1) (Valores em euros) Grau de qualificaçãoLimite mínimoLimite máximo I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 511919,80II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 551,901 226,40III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6031 533 IV. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 674,601 836V. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 868,701 779,90VI. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 779,902 279,70VII . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 147,102 703 Efeitos — 1 de Abril de 2009.
Page 28
3974 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 (Valores em euros) Grau de qualificação Posição inicialPosições de referência P1P2P3P4P5P6P7 I . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 511–551,90603641671,30735,50788II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 551,90603641671,30746,10830,10914,10998,10III . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 603641671,30746,10861,60998,101 176,801 355,40IV. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 674,60–746,10861,60998,101 176,801 355,401 543,40 Efeitos — 1 de Abril de 2009. QUADRO N.º 2 (cláusula 115.ª) ANEXO IVProgressão salarial garantidaQUADRO N.º 1 (cláusula 68.ª, n. os 5 e 6) (Valores em euros) 123456 Grupo profissionalem 19 de Abril de 2008«Letra» em 19 de Abril de 2008Categoria profissionalVencimento de referência inicialPróximovencimentode referênciaPosições de referênciaP1P2P3P4P5P6 F671,30727,60 781,10860,30TSGGESG727,60 782,40 860,30 H782,40 860,30 TRPJOAN961,50 – 998,10 TIEI’OAN907,30 961,50 998,10 J961,50 – 998,10 MOTJMOT (residual)961,50 – 998,10 E641671,30 726 781,10 835,70 932,80 998,10 F671,30 727,60 781,10 835,70 932,80 998,10 CRTGCRT727,60 782,40 835,70 932,80 998,10 H782,40 860,30 932,80 998,10 I860,30 961,50 998,10 J961,50 – 998,10 H782,40 860,30 932,80 1 052,10 1 217,10 TACIOAN860,30 961,50 1 052,10 1 217,10 J961,50 1 087 1 217,10 K1 087 1 217,10 I860,30 961,50 1 052,10 1 160,20 1 268,50 1 365,90 J961,50 1 087 1 160,20 1 268,50 1 365,90 TRAKTCN1 087 1 217,10 1 268,50 1 365,90 L1 217,10 – 1 268,50 1 365,90 L11 293,20 –1 365,90F671,30 727,60 781,10 886,20 1 008,80 1 131,40 1 253,90 1 365,90 G727,60 782,40 835,70 932,80 1 052,10 1 160,20 1 268,50 1 365,90 H782,40 860,30 932,80 1 052,10 1 160,20 1 268,50 1 365,90 TPGITCN860,30 961,50 1 052,10 1 160,20 1 268,50 1 365,90 J961,50 1 087 1 160,20 1 268,50 1 365,90 K1 087 1 217,10 1 268,50 1 365,90 L1 217,10 1 293,20 1 365,90 L11 293,20 – 1 365,90 I860,30 961,50 1 052,10 1 160,20 1 268,50 1 365,90 J961,50 1 087 1 160,20 1 268,50 1 365,90 OSI /TEPKOSI (residual)/TEP (residual) 1 087 1 217,10 1 268,50 1 365,90 L1 217,10 1 293,20 1 365,90 L11 293,20 – 1 365,90 K1 087 1 217,10 1 268,50 1 351,40 1 448,90 1 543,40 L1 217,10 1 293,20 1 351,40 1 448,90 1 543,40 EDC TCFL1TSR1 293,20 –1 351,401 448,90 1 543,40
Page 29
3975 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 (Valores em euros) 123456 Grupo profissionalem 19 de Abril de 2008 «Letra» em 19 de Abril de 2008Categoria profissionalVencimento de referência inicialPróximovencimentode referência Posições de referênciaP1P2P3P4P5P6 L21 376,50 – 1 448,90 1 543,40 M11 466,40 – 1 543,40 J961,50 1 087 1 160,20 1 268,50 1 351,40 1 448,90 1 543,40 K1 087 1 217,10 1 268,50 1 351,40 1 448,90 1 543,40 ASGLTSR1 217,10 1 293,20 1 351,40 1 448,90 1 543,40 L11 293,20 1 376,50 1 448,90 1 543,40 L21 376,50 1 466,40 1 543,40 M11 466,40 – 1 543,40 J961,50 1 087 1 160,20 1 268,50 1 351,40 1 448,90 1 543,40 K1 087 1 217,10 1 268,50 1 351,40 1 448,90 1 543,40 TDGLTDG (residual)1 217,10 1 293,20 1 351,40 1 448,90 1 543,40 L11 293,20 1 376,50 1 448,90 1 543,40 L21 376,50 1 466,40 1 543,40 M11 466,40 1 543,40 Efeitos — 1 de Abril de 2009. ANEXO V Cláusulas de expressão pecuniária 1) Diuturnidades (cláusula 69.ª) — € 30,57.2) Compensação por horário descontínuo (cláusula 74.ª) — € 32,85/mês.3) Subsídio de condução (cláusula 79.ª): a) Automóvel/motociclo — € 2,16/dia; b) Velocípedes — € 1,18/dia.4) Subsídio de refeição (cláusula 81.ª) — € 9,01/dia.5) Subsídio de pequeno -almoço (cláusula 83.ª) — € 1,83/dia.Efeitos — 1 de Abril de 2009.Lisboa, 17 de Agosto de 2010.Pelos CTT — Correios de Portugal, S. A.: Estanislau José Mata Costa, presidente do conselho de administração. Pedro Amadeu de Albuquerque Santos Coelho, vice--presidente do conselho de administração.Pelo SINDETELCO — Sindicato Democrático dos Trabalhadores das Comunicações e dos Média: José António de Jesus Arsénio, secretário -geral--adjunto. Ilídio Salgado Marçal, secretário nacional. Fernando da Costa Nogueira, secretário nacional. Victor Manuel Leal Pereira, secretário nacional.Pelo SINQUADROS — Sindicato de Quadros das Co-municações: Antonino Manuel Henriques Simões, mandatário. Eurico Domingos Pereira Lourenço, mandatário. Marta Alexandra Soares Botelho, mandatária.Pelo SITIC — Sindicato Independente dos Trabalha-dores da Informação e Comunicações: Pedro Jorge Rodrigues Duarte, mandatário. José Carlos Figueiredo Silva Nazaré, mandatário. Pelo SICOMP — Sindicato das Comunicações de Por-tugal: Carlos Fernando Paiva Ferreira da Silva, dirigente nacional. José António Ruivo Cacela, dirigente nacional.Pelo FENTCOP — Sindicato Nacional dos Transportes, Comunicações e Obras Públicas: Manuel Benjamim Esteves Fernandes, vice -secretário--geral. Carlos Sousa Amaro, secretário nacional. José Aníbal da Cruz Luís, mandatário.Pela CGSI — Confederação Geral dos Sindicatos In-dependentes: António José de Jesus Pombo, mandatário. Paulo Fernando Silva Rodrigues, mandatário.Pelo SINTTAV — Sindicato Nacional dos Trabalhado-res das Telecomunicações e Audiovisual: Maurício Pinheiro Vieira, mandatário. João da Gama Leitão, mandatário. Pelo SERS — Sindicato dos Engenheiros: Sofia Maria Tenório Ferreira Guimarães, mandatária.Pelo SPEUE — Sindicato Português dos Engenheiros Graduados na União Europeia: José de Lima Barbosa, presidente da direcção executiva. Joaquim Vieira Soares, vogal da direcção executiva.Pelo SNE — Sindicato Nacional dos Engenheiros: Maria João Teixeira Leite Dias Ribeiro, mandatária.Pelo FENSIQ — Confederação Nacional de Sindicatos de Quadros (em representação do SE — Sindicato dos Economistas): Teresa Maria Oliveira Pinto, mandatária.
Page 30
3976 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 Pelo SNAQ — Sindicato Nacional de Quadros Técnicos: Teresa Maria Oliveira Pinto, mandatária.Lisboa, 17 de Agosto de 2010.Depositado em 1 de Setembro de 2010, a fl. 92 do livro n.º 11, com o n.º 204/2010, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. Contrato colectivo entre a CNIS — Confederação Nacional das Instituições de Solidariedade e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindi-catos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros — Deliberação da comissão paritária. Deliberação da comissão paritária, nos termos do ar-tigo 493.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, e no âmbito do contrato colectivo de trabalho, celebrado entre a CNIS e a FEPCES, celebrado na data de 22 de Junho de 2006 e publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 26, de 15 de Julho de 2006, com posteriores publicações no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezembro de 2007, n.º 11, de 22 de Março de 2009, e n.º 45 de 8 de Dezembro de 2009.As partes acordam, nos termos na alínea b) do n.º 1 da cláusula 111.ª do CCT:1 — Deliberar a criação das seguintes profissões e ca-tegorias profissionais, bem como proceder à definição de funções inerentes às novas profissões, ao seu enquadra-mento nos níveis de qualificação com a respectiva integra-ção nos níveis de remuneração nos termos seguintes:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ANEXO IDefinição de funções Trabalhadores de habilitação e reabilitação e emprego protegido. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar de actividades ocupacionais. — É o trabalha- dor que acompanha os jovens dentro e fora do estabele- cimento, participa na ocupação dos tempos livres, apoia os jovens na realização de actividades, dentro ou fora da sala, auxilia nas tarefas de prestação de alimentos, higiene e conforto. Encarregados de emprego protegido e empresas de inserção. — Coordena e controla as tarefas executadas por um número de trabalhadores, executa tarefas do mesmo tipo das realizadas pelos trabalhadores que dirige. Monitor de CAO (actividades ocupacionais). — De acordo com os planos individuais de desenvolvimento dos utentes, participa na definição das actividades a desenvol- ver, elabora os programas das áreas temáticas definidas, selecciona os métodos essencialmente demonstrativos a utilizar, prepara e desenvolve as actividades diárias, par-ticipa nos projectos de centro e nos processos de avaliação individual. Monitor/formador de habilitação e reabilitação. — É o tra-balhador que ministra cursos de formação a indivíduos portadores de deficiência, independentemente da sua tipologia ou grau, ou a indivíduos com problemas de aprendizagem. Elabora e desenvolve os programas e ins-trumentos práticos, técnicos e pedagógicos, necessários ao desenvolvimento e realização de acções de formação.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Trabalhadores sociais Técnico superior de mediação social. — É o trabalhador que, de forma autónoma, atende e avalia beneficiários e utentes, procede à análise das situações individuais e pro-move o seu encaminhamento para as respostas adequadas a cada situação, estabelece os contactos e assegura a articu-lação necessários com serviços ou entidades, públicos ou particulares, com vista à integração e inserção pessoal, so-cial ou profissional das pessoas atendidas, nomeadamente as mais desfavorecidas perante o mercado de trabalho ou em situação ou risco de exclusão social, acompanha, segue, avalia e investiga as situações por si trabalhadas. Técnico superior de educação social. — É o trabalhador que concebe, investiga, executa, articula, potencia, apoia, gere, avalia projectos e programas assentes em redes, acto-res e parcerias sociais, assentes na prática sócio -educativa e pedagógica, desenvolvida em contexto social, fomentando a aprendizagem permanente, a minimização e resolução de problemas. Acompanha processos de socialização e inserção das pessoas reforçando as suas competências pessoais, sociais e profissionais. Técnico superior de animação sócio -cultural. — É o trabalhador que investiga, integrado ou não em equipas multidisciplinares, o grupo alvo e o seu meio envolvente, diagnosticando e analisando situações de risco e áreas de intervenção sob as quais actuar. Planeia e implementa projectos de intervenção comunitária. Planeia, organiza e promove/desenvolve actividades de carácter educativo, cultural, desportivo, social, lúdico, turístico e recreativo, em contexto institucional, na comunidade ou ao domicílio, tendo em conta o serviço em que está integrado e as neces-sidades do grupo e dos indivíduos, com vista a melhorar a sua qualidade de vida e a qualidade da sua inserção e interacção social. Incentiva, fomenta e estimula as inicia-tivas dos indivíduos para que se organizem e decidam o seu projecto lúdico ou social, dependendo do grupo alvo e dos objectivos da intervenção. Acompanha as alterações que se verifiquem na situação dos utentes que afectem o seu bem -estar e actua de forma a ultrapassar possíveis situações de isolamento, solidão e outras. Mediador sócio -cultural. — É o trabalhador que tem por função colaborar na integração de imigrantes e minorias étnicas, na perspectiva do reforço do diálogo intercultural e da coesão e inclusão sociais, para tal colaborando na resolução de conflitos sócio -culturais e na definição de estratégias de intervenção social; colaborando activamente com todos os intervenientes dos processos de intervenção social e educativa; facilitando a comunicação entre pro-fissionais e utentes de origem cultural diferente; assesso- rando os utentes na relação com profissionais e serviços públicos e privados; promovendo a inclusão de cidadãos de diferentes origens sociais e culturais em igualdade de condições.[...]
Page 31
3977 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 ANEXO IICondições específicas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Trabalhadores com funções pedagógicas Admissão:1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — A aquisição de grau superior ou equiparado que de acordo com a legislação em vigor determine uma re-classificação na carreira docente produz efeitos a partir do dia 1 do mês seguinte à data da sua conclusão, desde que o docente o comprove em tempo oportuno.Contagem do tempo de serviço:Para efeitos quer de ingresso quer de progressão dos educadores de infância e dos professores nos vários ní-veis de remuneração previstas no anexo IV, conta -se como tempo de serviço não apenas o tempo de serviço prestado no mesmo estabelecimento de ensino ou em estabelecimen-tos de ensino pertencentes à mesma entidade empregadora, mas também o serviço prestado noutros estabelecimentos de ensino particular ou público, desde que devidamente comprovado e classificado e que a tal não se oponham quaisquer disposições legais.Os docentes com a categoria de educador de infância e com grau de licenciatura passam a ser remunerados pela tabela B -4, contando para o efeito todo o tempo de serviço docente prestado naquela categoria.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Trabalhadores de habilitação e reabilitação e emprego protegido Admissão:1 — As condições de admissão para as profissões de arquivista, encarregado de oficina, monitor, revisor, téc-nico de braille, técnico de reabilitação e tradutor são as seguintes: a) Idade não inferior a 18 anos; b) Experiência profissional adequada.2 — Constitui condição de admissão para a profissão de formador a titularidade das habilitações legalmente exigidas.3 — Constitui condição de admissão para auxiliar de actividades ocupacionais a titularidade de diploma para o exercício da profissão.4 — Constitui condição de admissão para a profissão de monitor de actividades ocupacionais e monitor/formador de habilitação e reabilitação as habilitações legalmente exigidas para o exercício da profissão ou equiparadas.5 — A carreira do trabalhador com a profissão de re-visor e tradutor desenvolve -se pelas categorias de 2.ª, 1.ª e principal.6 — Constitui requisito da promoção a revisor e tradu-tor de 1.ª e principal a prestação de cinco anos de bom e efectivo serviço na categoria imediatamente inferior.7 — A carreira do trabalhador com a profissão de mo-nitor de actividades ocupacionais e monitor/formador de habilitação e reabilitação desenvolve -se pelas categorias de 2.ª, 1.ª e principal.8 — Constitui requisito da promoção de 2.ª a 1.ª a per-manência de três anos de bom e efectivo serviço.9 — Constituem requisitos da promoção a monitor de actividades ocupacionais principal e monitor/formador de habilitação e reabilitação principal a prestação de cinco anos de bom e efectivo serviço e a titularidade de curso profissional específico na área que lecciona.10 — A carreira do trabalhador com a profissão de monitor desenvolve -se pelas categorias de 2.ª, 1.ª e prin-cipal.11 — Constitui requisito da promoção a monitor de 1.ª a prestação de três anos de bom e efectivo serviço.12 — Constituem requisitos da promoção a monitor principal a prestação de cinco anos de bom e efectivo serviço e a titularidade de curso profissional específico na área que lecciona. Trabalhadores sociais Admissão:1 — Constitui condição de admissão para o exercício de funções inerentes a assistente social, técnico superior de animação sócio -cultural e técnico superior de edu-cação social a titularidade de licenciatura oficialmente reconhecida.2 — Constitui condição de admissão para o exer-cício de funções inerentes a técnico superior de me-diação social a titularidade de licenciatura anterior ao processo de Bolonha ou do 2.º ciclo de estudos superiores especializados, num caso ou noutro ofi-cialmente reconhecidos, na área das ciências sociais e humanas.3 — Constituem condições de admissão para a profissão de animador sócio -cultural: a) 12.º ano de escolaridade ou habilitação equivalente; b) Formação profissional específica.4 — Constituem condições de admissão para a profissão de mediador sócio -cultural: a) 9.º ano de escolaridade ou habilitação equiva-lente; b) Formação profissional conferente do nível II de qua-lificação profissional. Carreira:1 — A carreira do trabalhador com a profissão de assis-tente social, técnico superior de animação sócio-cultural, técnico superior de educação social e técnico superior de mediação social desenvolve -se pelas categorias de 3.ª, 2.ª e 1.ª2 — Constitui requisito da promoção a assistente social, técnico superior de animação sócio -cultural, técnico su-perior de educação social e técnico superior de mediação social de 3.ª a 2.ª e de 2.ª a 1.ª a prestação de três anos de bom e efectivo serviço na categoria imediatamente inferior.Reclassificação:O animador cultural é substituído pelo animador sócio--cultural, mantendo o mesmo conteúdo funcional.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Page 32
3978 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 ANEXO IVEnquadramento das profissões e categorias profissionais em níveis de remuneração A — Geral Nível III:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico superior de animação sócio -cultural de 1.ª;Técnico superior de educação social de 1.ª;Técnico superior de mediação social de 1.ªNível IV:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico superior de animação sócio -cultural de 2.ª;Técnico superior de educação social de 2.ª;Técnico superior de mediação social de 2.ªNível V:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico superior de animação sócio -cultural de 3.ª; Técnico superior de educação social de 3.ª;Técnico superior de mediação social de 3.ªNível IX:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Animador sócio -cultural;Mediador sócio -cultural;Monitor/formador de habilitação e reabilitação prin-cipal.Nível X:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Monitor/formador de habilitação e reabilitação principal de 1.ª;Monitor de CAO principal.Nível XI:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Monitor/formador de habilitação e reabilitação principal de 2.ª;Monitor de CAO de 1.ª Nível XII:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Auxiliar de actividades ocupacionais com 11 ou mais anos de bom e efectivo serviço;Monitor de CAO de 2.ªNível XIII:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Auxiliar de actividades ocupacionais com cinco anos de bom e efectivo serviço;. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nível XIV:. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Auxiliar de actividades ocupacionais; Encarregado de emprego protegido e empresas de in-serção;. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — É deliberado alterar a tabela B, passando «6 — Ou-tros educadores de infância e professores do 1.º ciclo do ensino básico» para «6 — Restantes educadores e profes-sores», com as seguintes alterações: ANEXO VTabela de retribuições mínimas Nível 1:Educadores de infância sem curso, com diploma e curso complementar e mais de 26 anos;Professores do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso complementar e mais de 26 anos.Nível 2:Educadores de infância sem curso, com diploma e mais de 26 anos; Professores do 1.º ciclo do ensino básico, sem magis- tério, com diploma e mais de 26 anos. Nível 3:Educadores de infância sem curso, com diploma e curso complementar e mais de 25 anos;Professores do 1.º ciclo do ensino básico, sem ma-gistério, com diploma e curso complementar e mais de 25 anos;Professores com grau superior e mais de 25 anos;Educadores de estabelecimento com grau superior e mais de 25 anos.Nível 4:Educadores de infância sem curso, com diploma e curso complementar e mais de 20 anos;Professores do 1.º ciclo do ensino básico, sem ma-gistério, com diploma e curso complementar e mais de 20 anos;Professores com grau superior e mais de 20 anos;Educadores de estabelecimento com grau superior e mais de 20 anos;Educadores de infância sem curso, com diploma e mais de 25 anos;Professores do 1.º ciclo do ensino básico, sem magis-tério, com diploma e mais de 25 anos.Nível 5:Educadores de infância sem curso, com diploma e curso complementar e mais de 15 anos;Professores do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso complementar e mais de 15 anos;Professores com grau superior e mais de 15 anos;Educadores de estabelecimento com grau superior e mais de 15 anos; Educadores de infância sem curso, com diploma e mais de 20 anos;Professores do 1.º ciclo do ensino básico, sem magis-tério, com diploma e mais de 20 anos;
Page 33
3979 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 Professores sem grau superior e mais de 25 anos;Educadores de estabelecimento sem grau superior e mais de 25 anos.Nível 6:Educadores de infância sem curso, com diploma e curso complementar e mais de 10 anos;Professores do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso complementar e mais de 10 anos;Professores com grau superior e mais de 10 anos;Educadores de estabelecimento com grau superior e mais de 10 anos;Educadores de infância sem curso, com diploma e mais de 15 anos;Professores do 1.º ciclo do ensino básico, sem magis-tério, com diploma e mais de 15 anos;Professores sem grau superior e mais de 20 anos;Educadores de estabelecimento sem grau superior e mais de 20 anos.Nível 7:Educadores de infância sem curso, com diploma e curso complementar e mais de 5 anos; Professores do 1.º ciclo do ensino básico, sem magistério, com diploma e curso complementar e mais de 5 anos;Professores com grau superior e mais de 5 anos;Educadores de estabelecimento com grau superior e mais de 5 anos;Educadores de infância sem curso, com diploma e mais de 10 anos;Professores do 1.º ciclo do ensino básico, sem magis-tério, com diploma e mais de 10 anos;Professores sem grau superior e mais de 15 anos;Educadores de estabelecimento sem grau superior e mais de 15 anos.Nível 8:Educadores de estabelecimento com grau superior;Educadores de infância sem curso, com diploma e mais de 5 anos;Professores do 1.º ciclo do ensino básico, sem magis-tério, com diploma e mais de 5 anos;Professores sem grau superior e mais de 10 anos;Educadores de estabelecimento sem grau superior e mais de 10 anos.Nível 9:Educadores de infância sem curso, com diploma e curso complementar;Professores do 1.º ciclo do ensino básico, sem magis-tério, com diploma e curso complementar;Professores com grau superior;Professores sem grau superior e mais de 5 anos;Educadores de estabelecimento sem grau superior e mais de 5 anos.Nível 10:Educadores de infância sem curso, com diploma;Professores do 1.º ciclo do ensino básico, sem magis-tério, com diploma; Professores sem grau superior;Educadores de estabelecimento sem grau superior;Professores do 1.º ciclo do ensino básico, com diploma para as povoações rurais;Professores autorizados do 1.º ciclo do ensino básico;Educadores de infância autorizados.3 — É deliberado eliminar as seguintes categorias/car-reiras:Nível IX:Fogueiro -encarregado.Nível X:Correspondente em línguas estrangeiras.Nível XI:Cinzelador de metais não preciosos de 2.ª;Dourador de 1.ª;Encarregado de câmara escura.Nível XII: Cinzelador de metais não preciosos de 3.ª;Dourador de 2.ª;Ebanista de 3.ª;Entalhador de 3.ª;Estereotipador de 2.ª;Fundidor -monotopista de 1.ª;Impressor (flexografia de 1.ª);Preparador de máquinas e ferramentas de 1.ª;Teclista de 1.ªNível XIII:Correeiro;Dourador de 3.ª;Ferramenteiro;Fundidor -monotipista de 2.ª;Funileiro -latoeiro de 2.ª;Impressor (flexografia) de 2.ª;Preparador de máquinas e ferramentas de 2.ª;Teclista de 2.ªNível XIV: Batedor de ouro em folha de 3.ª;Fotocompositor de 3.ª;Fundidor -monotipista de 3.ª;Funileiro -latoeiro de 3.ª;Impressor (flexografia) de 3.ª;Mecânico de madeiras de 3.ª;Perfurador de fotocomposição de 3.ª;Preparador de máquinas e ferramentas de 3.ª;Teclista de 3.ª;Restaurador de folhas de 3.ª3.2 — Os trabalhadores existentes que se encontrem integrados em qualquer uma das categorias a partir de agora extintas mantêm a categoria, o enquadramento, o conte-údo funcional e o nível de remuneração actualmente em relação a si praticado, com o direito às variações salariais que forem sendo aplicadas a tais categorias.
Page 34
3980 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 3.3 — Os correspondentes lugares serão, no entanto, a extinguir quando vagarem, não havendo, no âmbito do enquadramento da contratação colectiva, novas admissões para as referidas categorias.Lisboa, 7 de Julho de 2010.Pela CNIS — Confederação Nacional das Instituições de Solidariedade: João Carlos Dias Gomes Dias, efectivo. Nuno dos Santos Rodrigues, efectivo. Henrique Manuel de Queirós Pereira Rodrigues, su-plente.Pela FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros: Ana Isabel Lopes Pires, efectiva. Graça Maria Cabral de Sousa Morgado dos Santos, efectiva. Ana Lúcia Duarte Massas, efectiva. Declaração Informação da lista de Sindicatos filiados na FEPCES:CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal;Sindicato dos Trabalhadores do Comércio e Serviços do Minho;Sindicato dos Trabalhadores Aduaneiros em Despa-chantes e Empresas;STAD — Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas e Actividades Diversas;Sindicato dos Empregados de Escritório, Comércio e Serviços da Horta.6 de Julho de 2010. — (Assinatura ilegível.) Depositado em 31 de Agosto de 2010, a fl. 92 do livro n.º 11, com o n.º 203/2010, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. DECISÕES ARBITRAIS … AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLECTIVAS … ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLECTIVAS … JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA … ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I — ESTATUTOS …
Page 35
3981 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 II — DIRECÇÃO FSIB — Federação dos SindicatosIndependentes da Banca Eleição em 31 de Julho de 2010 para mandato de três anos. Direcção Dr. Afonso Pires Diz, sócio n.º 174 do SNQTB, Lisboa, bilhete de identidade n.º 1439602.Fernando Monteiro Fonseca, sócio n.º 10 do SIB, Lis-boa, bilhete de identidade n.º 3981945.Dr. António José Andrade da Silva Vale, sócio n.º 4516 do SNQTB, Lisboa, bilhete de identidade n.º 7303700.Paulo Jorge Marques Carreira, sócio n.º 69 do SIB, Lisboa, bilhete de identidade n.º 7813823.Dr.ª Ana Cristina da Silva Dias Gouveia, sócia n.º 1046 do SNQTB, Lisboa, bilhete de identidade n.º 7550363.Suplentes:Maria Augusta Dias Marques, sócia n.º 228 do SIB, Lisboa, bilhete de identidade n.º 9805530.Maria Manuela da Silva Gomes Alves Delgado, só-cia n.º 7058 do SNQTB, Lisboa, bilhete de identidade n.º 3006149. ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I — ESTATUTOS Associação Comercial, de Serviços e Industrial de Alcobaça — Alteração Alteração, aprovada em assembleia geral realizada em 25 de Março de 2010, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 3.ª série, n.º 14, de 30 de Julho de 1989.CAPÍTULO I Do âmbito, natureza e finalidades Artigo 1.º Denominação, duração, âmbito e sede. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — A Associação tem a sua sede em Alcobaça, na Rua de Frei Fortunato, 22, 1.º, podendo criar delegações ou outras formas de representação social, em qualquer parte da área da sua jurisdição, com o âmbito e a competência a definir pela direcção, mediante deliberação da assembleia geral.5 — O âmbito da Associação corresponde, tendencial-mente, à área do concelho de Alcobaça, podendo no en- tanto exercer a sua actividade, quando assim se justificar, em qualquer zona do País.Artigo 3.º Fins específicos 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f) Incentivar e apoiar as empresas na reestruturação das suas actividades e contribuir para uma melhor formação profissional, através da promoção de cursos de formação profissional, co -financiados ou não pela União Europeia ou através de outras entidades;. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . h) Disponibilizar, na sua sede, literatura profissional e toda a legislação referente às actividades represen-tadas; i) Promover a criação de serviços de interesse para os associados, nomeadamente serviços de SHST e HACCP e outros que a lei venha a implementar. Estes poderão ser efectuados na sede da Associação, nas próprias empresas, ou em local que se considere adequado para o efeito;
Page 36
3982 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 j) Para a concretização do descrito na alínea anterior poderá a Associação contratar ou estabelecer protocolos com outras entidades para a sua efectivação.CAPÍTULO IV Da orgânica e funcionamento Artigo 11.º Órgãos sociais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — Os membros da mesa da assembleia geral, do con-selho fiscal e da direcção serão eleitos por mandatos de três anos, não sendo permitida a sua reeleição para o mesmo órgão por mais de três mandatos.CAPÍTULO V Do regime financeiro Artigo 33.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — As receitas serão depositadas em conta da Associa-ção em qualquer estabelecimento de crédito determinado pela direcção. Artigo 36.º Património Constituem património desta Associação todos os bens e valores que constarem no balanço, relatório e contas da Associação Comercial, de Serviços e Industrial de Alco-baça a 31 de Dezembro de cada ano.CAPÍTULO VI Disposições gerais e transitórias Artigo 39.º Entrada em vigor destes estatutos Os presentes estatutos entrarão em vigor cinco dias após publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, nos termos da sua aprovação em reunião extraordinária da assembleia geral de 25 de Março de 2010, convocada expressamente para o efeito. Registados em 2 de Setembro de 2010, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 49, a fl. 98 do livro n.º 2. II — DIRECÇÃO … COMISSÕES DE TRABALHADORES I — ESTATUTOS … II — ELEIÇÕES …
Page 37
3983 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 34, 15/9/2010 REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO I — CONVOCATÓRIAS Hydro Alumínio Portalex, S. A. Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo Sindicato dos Trabalhado-res das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Sul e Regiões Autónomas, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada, e rece-bida nesta Direcção -Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 27 de Agosto de 2010, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a se- gurança e saúde no trabalho, na empresa Hydro Alumínio Portalex, S. A.:«Pela presente comunicamos a VV. Ex. as, com a antecedência exigida no n.º 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, que no dia 30 de No-vembro de 2010 realizar -se -á na empresa abaixo identi-ficada o acto eleitoral com vista à eleição dos represen-tantes dos trabalhadores para a SST, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009: Nome da empresa: Hydro Alumínio Portalex, S. A.;Morada: Estrada de São Marcos, 23, 2735 -521 Cacém.» II — ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES Firma Amaro, L. da Eleição realizada em 4 de Agosto de 2010.Efectivo — Augusto José Pereira Tavares.Suplente — Edite dos Reis Sucena Ferreira.Registados em 2 de Setembro de 2010, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, sob o n.º 75, a fl. 46 do livro n.º 1.
Page 38