Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias:... Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão: - Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Nacional dos Industriais de Conservas de Peixe (ANICP) e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Tu-rismo de Portugal e outras ..............................................................................................................................................................3386- Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a AIBA - Associação dos Industriais de Bola- chas e Afins e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra (pessoal fabril, de apoio e ma -nutenção) .........................................................................................................................................................................................3387 - Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares (ANCIPA) e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restaura- ção e Turismo - SITESE (confeitaria e conservação de fruta - administrativos) ............................................................................ 3388- Aviso de projeto de portaria de extensão do contrato coletivo e suas alterações entre a Associação Nacional dos Industriais de Papel e Cartão - ANIPC e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL ....................................................................................................... 3390 - Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a Associação Portuguesa de Fabricantes de Papel e Cartão (FAPEL) e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra e entre a mesma associação de empregadores e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE ......................................... 3391 - Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa da Indústria Far - macêutica - APIFARMA e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra ........................ 3393- Aviso de projeto de portaria de extensão do acordo de empresa entre a Easyjet Airline Company Limited - Sucursal em Por -tugal e o SPAC - Sindicato dos Pilotos da Aviação Civil ...............................................................................................................3394
Conselho Económico e Social...Regulamentação do trabalho3386Organizações do trabalho3408Informação sobre trabalho e emprego... N.ºVol.Pág.2017 34843382-341015 set Propriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a FENAME - Federação Nacional do Metal e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE e outros - Alteração salarial e outras .......................................................................3395- Acordo coletivo entre a LACTICOOP - União de Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Douro e Mondego, UCRL e outra e o Sindicato dos Profissionais de Lacticínios, Alimentação, Agricultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodoviários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras e outro - Alteração salarial e outras ............................ 3397- Acordo de empresa entre o BNP Paribas - Sucursal em Portugal e o Sindicato dos Bancários do Sul e Ilhas - SBSI - Alteração salarial e outras ...............................................................................................................................................................................3404 Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos: - Sindicato dos Trabalhadores de Call Center - STCC - Alteração .................................................................................................3408 II – Direção: - Sindicato Independente dos Operacionais Ferroviários e Afins - SIOFA - Retificação ............................................................... 3409 Associações de empregadores: I – Estatutos:... II – Direção:...
3383
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
Comissões de trabalhadores: I – Estatutos:... II – Eleições:... Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - AdTA - Águas do Tejo Atlântico, SA - Convocatória .................................................................................................................. 3410- Schindler - Ascensores e Escadas Rolantes, SA - Convocatória .................................................................................................. 3410
3384
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.pt De acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados. - O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
3385
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
conselho económico e social arbitragem para definição de serviços mínimos... regulamentação do trabalho despachos/portarias...portarias de condições de trabalho...portarias de extensão Aviso de projeto de portaria de extensão das altera-ções do contrato coletivo entre a Associação Nacio-nal dos Industriais de Conservas de Peixe (ANICP) e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricul-tura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar-tigo 516.º do código do trabalho, no uso da competência delegada pelo despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do ministro do trabalho, solidariedade e segurança social, pu-blicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do ministério do trabalho, solidariedade e segurança social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contra-to coletivo entre a associação nacional dos industriais de conservas de peixe (anicp) e a fesaht - federação dos sindicatos da agricultura, alimentação, bebidas, hotelaria e turismo de portugal e outras, publicado no Boletim do Tra-balho e Emprego (bte), n.º 29, de 8 de agosto de 2017, com retificação publicada no mesmo Boletim do Trabalho e Em- prego, n.º 33, de 8 de setembro de 2017, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de ministros (rcm) n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo. nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.4 de setembro de 2017 - o secretário de estado do em-prego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa as alterações do contrato coletivo entre a associação nacional dos industriais de conservas de peixe (anicp) e a fesaht - federação dos sindicatos da agricultura, ali- mentação, bebidas, hotelaria e turismo de portugal e ou-tras, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (bte), n.º 29, de 8 de agosto de 2017, com retificação publicada no mesmo Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, de 8 de
3386
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
setembro de 2017, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem à in-dústria de conservas de peixe por azeite, molhos e salmoura e trabalhadores ao seu serviço, representados pelas associa-ções que o outorgaram.a fesaht requereu a extensão das alterações da con-venção.foi efetuado o estudo de avaliação dos indicadores pre-vistos nas alíneas a) a e) do número 1 da rcm n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. segundo o apuramento do relatório Único/Quadros de pessoal de 2015 estão abrangidos pelos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho aplicá-veis no mesmo setor 1552 trabalhadores por conta de outrem a tempo completo (tco), excluindo os praticantes e apren-dizes e o residual, sendo 14,6 % homens e 85,4 % mulheres. de acordo com os dados da amostra, o estudo indica que para 1436 tco (92,5 % do total) as remunerações devidas são iguais ou superiores às remunerações convencionais en-quanto para 116 tco (7,5 % do total) as remunerações são inferiores às convencionais, dos quais 95,7 % são homens e 4,3 % são mulheres. Quanto ao impacto salarial da extensão, a atualização das remunerações representa um acréscimo de 0,3 % na massa salarial do total dos trabalhadores e de 5 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas serão al-teradas. na perspetiva da promoção de melhores níveis de coesão e igualdade social o estudo indica que não existe im-pacto no leque salarial.embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiõesautónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão, promove-se a exten -são das alterações do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações do contrato co-letivo entre a Associação Nacional dos Industriais de Conser-vas de Peixe (ANICP) e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras manda o governo, pelo secretário de estado do em-prego, no uso da competência delegada pelo despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do ministro do traba-lho, solidariedade e segurança social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do có-digo do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:artigo 1.ºas condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a associação nacional dos industriais de conservas de peixe (anicp) e a fesaht - federação dos sindicatos da agricultura, alimentação, bebidas, hote-laria e turismo de portugal e outras, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2017, com retificação publicada no mesmo Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 33, de 8 de setembro de 2017, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à indústria de conservas de peixe por azeite, molhos e sal- moura, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e cate - gorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ati-vidade económica referida na alínea anterior e trabalhado- res ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- a tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de setem-bro de 2017. Aviso de projeto de portaria de extensão das altera-ções do contrato coletivo entre a AIBA - Associação dos Industriais de Bolachas e Afins e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra (pessoal fabril, de apoio emanutenção) nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar-tigo 516.º do código do trabalho, no uso da competência delegada pelo despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do ministro do trabalho, solidariedade e segurança social, pu-blicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do ministério do trabalho, solidariedade e segurança social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a aiba - associação dos industriais de bola- chas e Afins e a Federação de Sindicatos da Indústria, Ener -gia e transportes - cofesint e outra (pessoal fabril, de apoio e manutenção), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (bte), n.º 29, de 8 de agosto de 2017, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de ministros (rcm) n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo.nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.31 de agosto de 2017 - o secretário de estado do empre-go, Miguel Filipe Pardal Cabrita.
3387
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
Nota justificativa as alterações do contrato coletivo entre a aiba - asso- ciação dos Industriais de Bolachas e Afins e a Federação de sindicatos da indústria, energia e transportes - cofesint e outra (pessoal fabril, de apoio e manutenção), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (bte), n.º 29, de 8 de agosto de 2017, abrangem as relações de trabalho entre em-pregadores que no território nacional se dediquem ao fabri-co industrial de bolachas e de outros produtos alimentares a partir de farinhas e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.as partes requereram a extensão das alterações da convenção às relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores não representados pelas associações outorgantes que na respetiva área e âmbito exerçam a mesma atividade.foi efetuado o estudo de avaliação dos indicadores pre-vistos nas alíneas a) a e) do número 1 da rcm n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. segundo o apuramento do relatório Único/Quadros de pessoal de 2015 estão abrangidos pelos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho aplicá-veis no mesmo setor 173 trabalhadores a tempo completo (tco), excluindo os praticantes e aprendizes e o residual, sendo 22 % homens e 78 % mulheres. de acordo com os dados da amostra, o estudo indica que para 97 tco (56 % do total) as remunerações devidas são iguais ou superiores às remunerações convencionais enquanto para 76 tco (44 % do total) as remunerações são inferiores às convencionais, dos quais 27 % são homens e 54 % são mulheres. Quanto ao impacto salarial da extensão, a atualização das remune-rações representa um acréscimo de 0,4 % na massa salarial do total dos trabalhadores e de 1,1 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas serão alteradas. na perspetiva da promoção de melhores níveis de coesão e igualdade social o estudo indica que não existe impacto no leque salarial.de acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da rcm, na fixação da retroatividade das cláusulas de natureza pecu -niária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do código do trabalho, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo máximo para emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos a partir do pri-meiro dia do mês em causa. e mbora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente. assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão, promove-se a exten -são das alterações do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a AIBA - Associação dos Industriais de Bolachas e Afins e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra (pessoal fabril, de apoio e manutenção) manda o governo, pelo secretário de estado do em- prego, no uso da competência delegada pelo despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do ministro do traba-lho, solidariedade e segurança social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do có-digo do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo em vigor entre a aiba - associação dos in- dustriais de Bolachas e Afins e a Federação de Sindicatos da indústria, energia e transportes - cofesint e outra (pes-soal fabril, de apoio e manutenção), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2017, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dedicam ao fabrico industrial de bolachas e de outros produtos alimentares a partir de farinhas, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ativi-dade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais pre - vistas na convenção, não filiados nas associações sindicais outorgantes.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- a tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de setem-bro de 2017. Aviso de projeto de portaria de extensão das alte-rações do contrato coletivo entre a Associação Na-cional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares (ANCIPA) e o Sindicato dos Trabalha-dores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restaura-ção e Turismo - SITESE (confeitaria e conservação de fruta - administrativos) nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar-tigo 516.º do código do trabalho, no uso da competência delegada pelo despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do ministro do trabalho, solidariedade e segurança social, pu-blicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do ministério do trabalho, solidariedade e segurança social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a associação nacional de comerciantes e in-
3388
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
dustriais de produtos alimentares (ancipa) e o sindicato dos trabalhadores e técnicos de serviços, comércio, res-tauração e turismo - sitese (confeitaria e conservação de frutas - administrativos), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (bte), n.º 24, de 29 de junho de 2017, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de ministros (rcm) n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo.nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.31 de agosto de 2017 - o secretário de estado do empre-go, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa as alterações do contrato coletivo entre a associação na-cional de comerciantes e industriais de produtos alimenta- res (ancipa) e o sindicato dos trabalhadores e técnicos de serviços, comércio, restauração e turismo - sitese (con-feitaria e conservação de frutas - administrativos), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (bte), n.º 24, de 29 de junho de 2017, abrangem no território nacional as relações de trabalho entre os empregadores do setor da indústria e comércio de produtos de confeitaria e conservação de fruta, e trabalhadores administrativos ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.as partes requereram a extensão das alterações da convenção às relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores não representados pelas associações outorgantes que na respetiva área e âmbito exerçam a mesma atividade.foi efetuado o estudo de avaliação dos indicadores pre-vistos nas alíneas a) a e) do número 1 da rcm n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. segundo o apuramento do relatório Único/Quadros de pessoal de 2015 estão abrangidos pelos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho aplicá-veis no mesmo setor 45 trabalhadores por contra de outrem a tempo completo (tco), excluindo os praticantes e apren-dizes e o residual, sendo 38 % homens e 62 % mulheres. de acordo com os dados da amostra, o estudo indica que para 31 tco (68 % do total) as remunerações devidas são iguais ou superiores às remunerações convencionais enquanto para 14 tco (31 % do total) as remunerações são inferiores às convencionais, dos quais 57 % são homens e 43 % são mu-lheres. Quanto ao impacto salarial da extensão, a atualiza-ção das remunerações representa um acréscimo de 0,2 % na massa salarial do total dos trabalhadores e de 1,5 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas serão alteradas. na perspetiva da promoção de melhores níveis de coesão e igualdade social o estudo indica que não existe impacto no leque salarial.de acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da rcm, na fixação da retroatividade das cláusulas de natureza pecu -niária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do código do trabalho, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo máximo para emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos a partir do pri-meiro dia do mês em causa.considerando que a associação da hotelaria, restaura-ção e similares de portugal (ahresp), a aphort - as-sociação portuguesa de hotelaria, restauração e turismo, a acip - associação do comércio e da indústria de pani- ficação, Pastelaria e Similares e a AIPAN - Associação dos Industriais de Panificação, Pastelaria e Similares do Norte celebraram convenções coletivas com âmbito sectorial par-cialmente coincidente, concretamente no fabrico de confei-taria, a presente extensão exclui do seu âmbito as empre- sas filiadas naquelas associações de empregadores, nem aos trabalhadores filiados em sindicatos representados pela fesaht - federação dos sindicatos da agricultura, alimen-tação, bebidas, hotelaria e turismo de portugal, na sequên-cia da oposição desta, à semelhança da anterior extensão.embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente. assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão, promove-se a exten -são das alterações do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Nacional de Comerciantes e Indus-triais de Produtos Alimentares (ANCIPA) e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE (confeitaria e conservação de frutas - administrativos) manda o governo, pelo secretário de estado do em-prego, no uso da competência delegada pelo despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do ministro do traba-lho, solidariedade e segurança social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do có-digo do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo em vigor entre a associação nacional de co-merciantes e industriais de produtos alimentares (ancipa) e o sindicato dos trabalhadores e técnicos de serviços, co-mércio, restauração e turismo - sitese (confeitaria e con-servação de frutas - administrativos), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29 de junho de 2017, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a
3389
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
atividade de indústria e comércio de produtos de confeitaria e conservação de fruta, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ati-vidade económica referida na alínea anterior e trabalhado- res ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não filiados na associação sindical outorgante.2- a extensão determinada na alínea a) do número anterior não se aplica às relações de trabalho entre empregadores fi -liados na associação da hotelaria, restauração e similares de portugal (ahresp), na aphort - associação portugue-sa de hotelaria, restauração e turismo, na acip - associa- ção do Comércio e da Indústria de Panificação, Pastelaria e similares e na aipan - associação dos industriais de pani- ficação, Pastelaria e Similares do Norte, e trabalhadores ao seu serviço.3- a presente portaria não é aplicável aos trabalhadores filiados em sindicatos representados pela FESAHT - Fede -ração dos sindicatos da agricultura, alimentação, bebidas, hotelaria e turismo de portugal.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- a tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de agosto de 2017. Aviso de projeto de portaria de extensão do contra-to coletivo e suas alterações entre a Associação Na-cional dos Industriais de Papel e Cartão - ANIPC e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúr-gicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celu- lose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do artigo 516.º do código do trabalho, no uso da competência delega- da pelo despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do minis-tro do trabalho, solidariedade e segurança social, publica-do no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do ministério do tra-balho, solidariedade e segurança social proceder à emissão de portaria de extensão do contrato coletivo e suas alterações entre a associação nacional dos industriais de papel e car-tão - anipc e a federação intersindical das indústrias meta-lúrgicas, Químicas, eléctricas, farmacêutica, celulose, pa- pel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL, publicados, respetivamente, no Boletim do Trabalho e Em- prego (bte), n.º 4, de 29 de janeiro de 2016, e n.º 25, de 8 de julho de 2017, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do con-selho de ministros (rcm) n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo. nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.1 de setembro de 2017 - o secretário de estado do em-prego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa o contrato coletivo e suas alterações entre a associação nacional dos industriais de papel e cartão - anipc e a fe-deração intersindical das indústrias metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Impren -sa, energia e minas - fieQuimetal, publicados, respeti-vamente, no Boletim do Trabalho e Emprego (bte), n.º 4, de 29 de janeiro de 2016, e n.º 25, de 8 de julho de 2017, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem às atividades de fabricação, retoma, reciclagem e transformação de papel e cartão e tra-balhadores ao seu serviço, representados pelas associações que o outorgaram.as partes requereram a extensão do contrato coletivo e suas alterações na mesma área geográfica e âmbito de ativi -dade às relações de trabalho, não abrangidas, entre emprega- dores e trabalhadores das profissões e categorias profissio -nais previstas na convenção.foi efetuado o estudo de avaliação dos indicadores pre-vistos nas alíneas a) a e) do número 1 da rcm n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. segundo os Quadros de pessoal (ane-xo a do relatório Único do gep) de 2015, estão abrangidos pelos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho aplicáveis no mesmo setor 3271 trabalhadores por conta de outrem a tempo completo (tco) excluindo os praticantes e aprendizes e o residual, sendo 72 % homens e 28 % mulhe-res. de acordo com os dados da amostra, o estudo indica que para 2686 tco (82 % do total) as remunerações devidas são iguais ou superiores às remunerações convencionais enquan-to para 585 tco (18 % do total) as remunerações são infe-riores às convencionais, dos quais 56 % são homens e 44 % são mulheres. Quanto ao impacto salarial da extensão, a atua-lização das remunerações representa um acréscimo de 0,2 % na massa salarial do total dos trabalhadores e de 1,8 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas serão alteradas. na perspetiva da promoção de melhores níveis de coesão e igualdade social o estudo indica que não existe impacto no leque salarial.de acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da rcm, na fixação da retroatividade das cláusulas de natureza pecu -niária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do código do trabalho, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo máximo para emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos ao início do mês em causa.
3390
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
considerando ainda que a convenção coletiva regula di-versas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do continente.assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão, promove-se a exten -são do contrato coletivo e suas alterações em causa. Projeto de portaria de extensão do contrato coletivo e suas al-terações entre a Associação Nacional dos Industriais de Papel e Cartão - ANIPC e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL manda o governo, pelo secretário de estado do em-prego, no uso da competência delegada pelo despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do ministro do traba-lho, solidariedade e segurança social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do có-digo do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes do contrato cole-tivo e suas alterações, em vigor, entre associação nacional dos industriais de papel e cartão - anipc e a federação intersindical das indústrias metalúrgicas, Químicas, eléctri- cas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Ener -gia e minas - fieQuimetal, publicados, respetivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego (bte), n.º 4, de 29 de janeiro de 2016, e n.º 25, de 8 de julho de 2017, são estendi-das no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem às atividades de fabricação, retoma, reciclagem e transfor-mação de papel e cartão e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ati-vidade económica referida na alínea anterior e trabalhado- res ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não filiados na associação sindical outorgante.2- não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- a tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre- vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de agosto de 2017. Aviso de projeto de portaria de extensão das altera-ções dos contratos coletivos entre a Associação Por-tuguesa de Fabricantes de Papel e Cartão (FAPEL) e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra e entre a mesma associação de empregadores e a Federação dosSindicatos da Indústria e Serviços - FETESE nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar-tigo 516.º do código do trabalho, no uso da competência delegada pelo despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do ministro do trabalho, solidariedade e segurança social, pu-blicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do ministério do trabalho, solidariedade e segurança social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a associação portuguesa de fabricantes de papel e cartão (fapel) e a federação de sindicatos da in-dústria, energia e transportes - cofesint e outra, e entre a mesma associação de empregadores e a federação dos sin-dicatos da indústria e serviços - fetese, respetivamente, publicados no Boletim do Trabalho e Emprego (bte), n.º 24, de 29 de junho de 2017, e n.º 25, de 8 de julho de 2017, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de minis-tros (rcm) n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo. nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.28 de agosto de 2017 - o secretário de estado do empre-go, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa as alterações do contrato coletivo entre a associação portuguesa de fabricantes de papel e cartão (fapel) e a federação de sindicatos da indústria, energia e transportes - cofesint e outra, e entre a mesma associação de empre-gadores e a federação dos sindicatos da indústria e serviços - fetese, respetivamente, publicados no Boletim do Traba-lho e Emprego (bte), n.º 24, de 29 de junho de 2017, e n.º 25, de 8 de julho de 2017, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem à fabricação ou transformação ou comercialização de papel e cartão e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros represen-tados pelas associações que os outorgaram.
3391
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
as partes signatárias requereram a extensão das altera-ções das convenções coletivas às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outor - gante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e catego - rias profissionais previstas nas convenç ões, não representa-dos pelas associações sindicais outorgantes.foi efetuado o estudo de avaliação dos indicadores pre-vistos nas alíneas a) a e) do número 1 da rcm n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. segundo o apuramento do relatório Único/Quadros de pessoal de 2015 estão abrangidos pelos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho aplicá-veis no mesmo setor 189 trabalhadores por conta de outrem a tempo completo (tco), excluindo os praticantes e aprendi-zes e o residual, dos quais 87 % são homens e 13 % são mu-lheres. de acordo com os dados da amostra, o estudo indica que para 143 tco (76 % do total) as remunerações devidas são iguais ou superiores às remunerações convencionais en-quanto para 46 tco (24 % do total) as remunerações são inferiores às convencionais, dos quais 89 % são homens e 11 % são mulheres. Quanto ao impacto salarial da extensão, a atualização das remunerações representa um acréscimo de 0,3 % na massa salarial do total dos trabalhadores e de 1,3 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas serão al-teradas. na perspetiva da promoção de melhores níveis de coesão e igualdade social o estudo indica que não existe im-pacto no leque salarial.de acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da rcm, na fixação da retroatividade das cláusulas de natureza pecu -niária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do código do trabalho, foi tido em conta as datas do depósito das convenções e o termo do prazo máximo para emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos a partir do primeiro dia do mês em causa.o artigo 515.º do código de trabalho, relativo ao prin-cípio da subsidiariedade, só admite a emissão de portaria de extensão para as relações de trabalho não abrangidas por instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho nego-cial. esta norma imperativa determina, consequentemen-te, a inaplicabilidade das portarias de extensão às relações de trabalho que no mesmo âmbito sejam ou venham a ser abrangidas por instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho negociais, sem necessidades de norma expressa no seu articulado. não obstante o âmbito da presente extensão clarifica-se, à semelhança da portaria anterior, que a mesma não se aplica aos trabalhadores filiados em sindicatos inscri -tos na fepces - federação portuguesa dos sindicatos do comércio, escritórios e serviços e nem na federação inter-sindical das indústrias metalúrgicas, Químicas, elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e minas - fieQuimetal, cujas relações de trabalho sejam abrangidas por instrumento de regulamentação coletiva de trabalho negocial, em consonância com o referido princípio.considerando ainda que os regimes das referidas con-venções são substancialmente idênticos procede-se, conjun-tamente, à extensão.embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a presente ex-tensão só pode ser aplicável no território do continente.assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão, promove-se a exten -são das alterações dos contratos coletivos em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a Associação Portuguesa de Fabricantes de Papel e Cartão (FAPEL) e a Federação de Sindicatos da In-dústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra e entre a mesma associação de empregadores e a Federação dosSindicatos da Indústria e Serviços - FETESE manda o governo, pelo secretário de estado do em-prego, no uso da competência delegada pelo despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do ministro do traba-lho, solidariedade e segurança social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do có-digo do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes das alterações dos contratos coletivos entre a associação portuguesa de fabri-cantes de papel e cartão (fapel) e a federação de sindica-tos da indústria, energia e transportes - cofesint e outra, e entre a mesma associação de empregadores e a federação dos sindicatos da indústria e serviços - fetese, respeti-vamente, publicados no Boletim do Trabalho e Emprego (bte), n.º 24, de 29 de junho de 2017, e n.º 25, de 8 de julho de 2017, são estendidas no território do continente às rela- ções de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à fabricação ou transformação ou comercialização de papel e cartão e tra- balhadores ao seu serviço, das profissões e categorias pro - fissionais previstas nas convenções, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2- A presente extensão não se aplica aos trabalhadores fi -liados em sindicatos inscritos na fepces - federação por-tuguesa dos sindicatos do comércio, escritórios e serviços e na federação intersindical das indústrias metalúrgicas, Quí- micas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Im -prensa, energia e minas - fieQuimetal, cujas relações de trabalho sejam abrangidas por instrumento de regulamenta-ção coletiva de trabalho negocial, nos termos do artigo 515.º do código do trabalho.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- a tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de agosto de 2017.
3392
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
Aviso de projeto de portaria de extensão das alte-rações do contrato coletivo entre a Associação Por-tuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar-tigo 516.º do código do trabalho, no uso da competência delegada pelo despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do ministro do trabalho, solidariedade e segurança social, pu-blicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do ministério do trabalho, solidariedade e segurança social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a associação portuguesa da indústria farma-cêutica - apifarma e a federação de sindicatos da indús-tria, energia e transportes - cofesint e outra, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2017, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de mi- nistros (rcm) n.º 82/2017, publicada no Diário da Repúbli-ca, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo. nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.29 de agosto de 2017 - o secretário de estado do empre-go, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa as alterações do contrato coletivo entre a associação portuguesa da indústria farmacêutica - apifarma e a fe-deração de sindicatos da indústria, energia e transportes - cofesint e outra, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2017, abrangem no ter-ritório nacional as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem à atividade industrial farmacêutica e tra-balhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.as partes signatárias requereram a extensão das altera- ções do contrato coletivo na mesma área geográfica e setor de atividade a todos os empregadores não filiados na asso -ciação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, representados pelas associações sindicais outor-gantes. no entanto a presente extensão segue os mesmos ter-mos das anteriores extensões de forma a manter, na medida do possível, o estatuto laboral existente nas empresas.foi efetuado o estudo de avaliação dos indicadores pre-vistos nas alíneas a) a e) do número 1 da rcm n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. segundo o apuramento do relatório Único/Quadros de pessoal de 2015, estão abrangidos pelos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho aplicá-veis no mesmo setor 4536 trabalhadores por contra de ou-trem a tempo completo (tco), excluindo os praticantes e aprendizes e o residual, sendo 38 % homens e 62 % mulhe-res. de acordo com os dados da amostra, o estudo indica que para 3290 tco (72,5 % do total) as remunerações devidas são iguais ou superiores às remunerações convencionais, en-quanto para 1246 tco (27,5 % do total) as remunerações são inferiores às convencionais, dos quais 32 % são homens e 68 % são mulheres. Quanto ao impacto salarial da exten-são, a atualização das remunerações representa um acrésci-mo de 0,2 % na massa salarial do total dos trabalhadores e de 1,5 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas se-rão alteradas. na perspetiva da promoção de melhores níveis de coesão e igualdade social o estudo indica que não existe impacto no leque salarial.de acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da rcm, na fixação da retroatividade das cláusulas de natureza pecu -niária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do código do trabalho, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo máximo para emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos a partir do pri-meiro dia do mês em causa.embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente. assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão, promove-se a exten -são das alterações do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações do contrato co-letivo entre a Associação Portuguesa da Indústria Farmacêu-tica - APIFARMA e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra manda o governo, pelo secretário de estado do em-prego, no uso da competência delegada pelo despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do ministro do traba-lho, solidariedade e segurança social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do có-digo do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte: a rtigo 1.º as condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a associação portuguesa da indústria farmacêutica - apifarma e a federação de sindicatos da indústria, energia e transportes - cofesint e outra, pu-blicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2017, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à atividade industrial farmacêutica, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a atividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu
3393
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical ou-torgante.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- a tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de setem-bro de 2017. Aviso de projeto de portaria de extensão do acordo de empresa entre a Easyjet Airline Company Limi-ted - Sucursal em Portugal e o SPAC - Sindicato dos Pilotos da Aviação Civil nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar-tigo 516.º do código do trabalho, no uso da competência delegada pelo despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do ministro do trabalho, solidariedade e segurança social, pu-blicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do ministério do trabalho, solidariedade e segurança social proceder à emissão de portaria de extensão do acordo de empresa entre a easyjet airline company limited - sucursal em portugal e o spac - sindicato dos pilotos da aviação civil, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (bte), n.º 23, de 22 de junho de 2017, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do con-selho de ministros (rcm) n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo. nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.4 de setembro de 2017 - o secretário de estado do em-prego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa o acordo de empresa entre a easyjet airline company limited - sucursal em portugal e o spac- sindicato dos pi-lotos da aviação civil, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (bte), n.º 23, de 22 de junho de 2017, abrange no território nacional as relações de trabalho entre a entidade empregadora e os pilotos ao seu serviço representados pela associação sindical outorgante, no âmbito da atividade de transporte aéreo de passageiros.as partes outorgantes requereram a extensão da conven-ção coletiva na mesma área e âmbito de atividade às relações de trabalho entre a entidade empregadora subscritora e os trabalhadores ao seu serviço, da mesma profissão, não repre - sentados pela associação sindical outorgante.trata-se da primeira convenção coletiva entre as par-tes pelo que não existe no apuramento do relatório Único/Quadros de pessoal disponível, que se reporta ao ano de 2015, informação que possibilite a análise dos indicado-res previstos nas alíneas a) a e) do número 1 da rcm n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. por outro lado, ainda que o estudo sobre o impacto salarial no setor não se justifique atendendo ao âmbito da extensão, a mesma tem no plano social o efeito de uniformizar as condições mínimas de tra-balho dos referidos trabalhadores ao serviço da empresa.considerando que a convenção regula diversas condi-ções de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do continente.assim, ponderadas as circunstâncias sociais e económi- cas justificativas da extensão de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, promove-se a extensão do acordo de empresa em causa. Projeto de portaria de extensão do acordo de empresa entre a Easyjet Airline Company Limited - Sucursal em Portugal e o SPAC - Sindicato dos Pilotos da Aviação Civil manda o governo, pelo secretário de estado do em-prego, no uso da competência delegada pelo despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do ministro do traba-lho, solidariedade e segurança social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do có-digo do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes do acordo de em-presa entre a easyjet airline company limited - sucursal em portugal e o spac - sindicato dos pilotos da aviação civil, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de junho de 2017, são estendidas no território do c ontinente, no âmbito da atividade de transporte aéreo de passageiros, às relações de trabalho entre a mesma entidade empregadora e os trabalhadores com a categoria profissional de piloto ao seu serviço, não representados pela associação sindical outorgante.2- não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- a tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de setem-bro de 2017.
3394
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
CONVENÇÕES COLETIVAS Contrato coletivo entre a FENAME - Federação Nacional do Metal e o Sindicato dos Trabalhado-res e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE e outros - Alteração salarial e outras Alteração salarial e outras ao contrato colectivo de traba-lho publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 36, de 29 de Setembro de 2016.CAPÍTULO I Âmbito e vigência Cláusula 1.ª Identificação das partes O presente contrato é celebrado entre a FENAME - Fe-deração Nacional do Metal e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE, o SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia, a FE - Federação dos Engenheiros (em represen-tação do SNEET, SERS e SEMM) e o SE - Sindicato dos Economistas. Cláusula 2.ª Âmbito territorial 1- O presente contrato aplica-se em todo o território na-cional.2- Aplica-se também no estrangeiro aos trabalhadores ao serviço de empresas portuguesas que tenham celebrado um contrato de trabalho sem que haja sido expressamente subs-tituído pela lei que os respectivos sujeitos tenham designado.Cláusula 3.ª Âmbito pessoal 1- Este contrato aplica-se no sector metalúrgico e meta-lomecânico às empresas representadas pelas associações de empregadores outorgantes bem como aos trabalhadores ao seu serviço, representados pelas associações sindicais outor-gantes, cujas categorias estejam previstas no anexo II.2- Aplica-se ainda às relações de trabalho e que seja titular um trabalhador representado por uma das associações sindi-cais outorgantes, que se encontre obrigado a prestar trabalho a vários empregadores sempre que o empregador que repre-senta os demais no cumprimento dos deveres e no exercício dos direitos emergentes do contrato de trabalho esteja igual-mente abrangido pelo presente contrato.3- Para efeitos de cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º da Lei n.º 7/2009 de 12 de Feverei-ro, estima-se que sejam abrangidos pela presente convenção colectiva 1000 empregadores e 61 000 trabalhadores. Cláusula 4.ª Vigência 1- A presente convenção entra em vigor cinco dias após a sua publicação em Boletim do Trabalho e Emprego e vigora pelo prazo de três anos, com excepção das tabelas salariais e cláusulas de expressão pecuniária, que vigorarão pelo perío-do de 12 meses, renovando-se sucessivamente, por períodos de um ano.2- A convenção pode ser denunciada mediante comuni-cação escrita com uma antecedência mínima de três meses relativamente ao termo do prazo de vigência referido no nú-mero 1, acompanhada de uma proposta negocial.Cláusula 16.ª-A Teletrabalho 1- Considera-se teletrabalho a prestação laboral realizada, mediante celebração de contrato para prestação subordinada de teletrabalho, habitualmente fora da empresa e através do recurso a tecnologias de informação e de comunicação.2- O contrato obedece às disposições legais, devendo ser escrito e conter, entre outros, referência à propriedade do ins-trumentos de teletrabalho, responsável pela respectiva insta-lação e manutenção e pelo pagamento das inerentes despesas de consumo e utilização, identificação do estabelecimento ou departamento da empresa em cuja dependência fica o traba -lhador, bem como quem deve contactar no âmbito da presta-ção do trabalho.3- Na ausência de estipulação em contrário, a propriedade dos instrumentos de teletrabalho, e a responsabilidade pela respectiva instalação e manutenção e pelo pagamento das inerentes despesas de consumo e utilização cabem ao em-pregador.4- O trabalhador em teletrabalho pode passar a trabalhar no regime dos demais trabalhadores da empresa, a título de- finitivo ou por período determinado, mediante acordo escrito com o empregador.5- O trabalhador em teletrabalho tem os mesmos direitos e deveres dos restantes trabalhadores, nomeadamente quanto a seguro de acidentes de trabalho e doenças profissionais, subsídio de refeição, e limites do período normal de trabalho.6- O contrato para prestação subordinada de teletrabalho deve regular o regime de tempo de trabalho destes trabalha- dores contemplando as adaptações e flexibilização necessá -rias à prestação de trabalho neste regime, mas sem prejuízo do registo de tempo de trabalho que deverá ser assegurado pelo trabalhador e enviado para a empresa com a periodici-dade acordada. … Cláusula 21.ª Subsídio de refeição 1- Os trabalhadores ao serviço das empresas têm direito
3395
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
a um subsídio de refeição no valor de 4,60 € (quatro euros e sessenta cêntimos), ou o seu equivalente em espécie, por cada dia completo de trabalho.2- Não se aplica o disposto no número 1 às empresas que já pratiquem condições mais favoráveis.3- O valor do subsídio previsto nesta cláusula não será considerado para efeitos da retribuição do período de férias nem para o cálculo dos subsídios de férias e de Natal.…Cláusula 43.ª Cedência de instalações 1- O empregador deve pôr à disposição dos delegados sin-dicais que o requeiram um local apropriado ao exercício das suas funções, no interior da empresa ou na sua proximidade, disponibilizado a título permanente em empresa ou estabele-cimento com 150 ou mais trabalhadores. 2- Nas empresas ou estabelecimentos com menos de 150 trabalhadores, a entidade empregadora disponibilizará aos delegados sindicais, sempre que estes o requeiram, um local apropriado para o exercício das suas funções.…ANEXO I Remunerações mínimas Tabela ITabela IIGrausEurosEuros01 1101 15219569912837871380584447387705712743664869176306608598628 957858510569569115575571255755713557557Remuneração média mensal: 715 euros. Remunerações mínimas Engenheiros e economistas NívelTabela ITabela II62 0542 383 51 8372 01641 5781 72631 3591 46821 0291 0521807845Remuneração média mensal: 1513 euros. A permanência no nível 1 de qualificação não pode ser superior a um ano e a permanência no nível 2 de qualificação não pode ser superior a 2 anos.Relativamente aos trabalhadores admitidos após 1 de Se-tembro de 2017 os períodos máximos de permanência nos níveis de qualificação 1 e 2 são acrescidos em 6 meses. II Critério diferenciador das tabelas salariais …IIIAs tabelas salariais produzem efeitos a partir do dia 1 de Abril de 2017.…ANEXO III Enquadramento das categorias em graus de remuneração …Grau 3: …Técnico de recursos humanos (1.º escalão)…Grau 4:…Técnico de recursos humanos (2.º escalão)…Grau 5:…Técnico de recursos humanos (3.º escalão)……
3396
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
ANEXO IV Definição de funções CategoriaEscalãoGrauFunções….………Técnico de recursos humanos 1.º2.º3.º345Organiza e gere todos os pro-cessos de RH, designadamente recrutamento e selecção, inte- gração, formação profissional, gestão de remunerações e be-nefícios, gestão de desempenho e planos de sucessão. Pode ins-truir processos disciplinares. Realiza os procedimentos ad-ministrativos de RH, nomeada-mente decorrentes de admissões e cessação de contratos de traba-lho, horários de trabalho, registo de férias e faltas e actualização das bases de dados dos RH. De-senvolve a sua actividade res-peitando a legislação pertinente e as normas de higiene, seguran-ça e ambiente. Lisboa, 11 de Julho de 2017.Pela FENAME - Federação Nacional do Metal: José de Oliveira Guia, mandatário. Pedro de Melo Nunes de Almeida, mandatário.FENAME, representa as seguintes associações:ANEME - Associação Nacional das Empresas Metalúr-gicas e Metalomecânicas.AIN - Associação das Indústrias Navais.Pelo Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Servi-ços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE: Carlos Manuel Dias Pereira, mandatário.Pelo SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia: António Rui Correia de Carvalho Miranda, mandatário. Alberto Oliveira do Vale, mandatário. Pela FE - Federação dos Engenheiros (SNEET, SERS e SEMM): Teresa Maria da Silva Ribeiro Marques de Oliveira Pin-to, mandatária. Pedro Manuel de Oliveira Gamboa, mandatário. A FE, representa os seguintes sindicatos filiados: SNEET - Sindicato Nacional dos Engenheiros, Enge-nheiros Técnicos e Arquitectos.SERS - Sindicato dos Engenheiros.SEMM - Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mercan-te.Pelo SE - Sindicato dos Economistas: Elina Maria das Neves Pereira, mandatária. Depositado em 1 de Setembro de 2017, a fl. 35 do livro n.º 12, com o n.º 181/2017, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. Acordo coletivo entre a LACTICOOP - União de Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Dou -ro e Mondego, UCRL e outra e o Sindicato dos Pro- fissionais de Lacticínios, Alimentação, Agricultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodo -viários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras e outro - Alteração salarial e outras Cláusula prévia Âmbito da revisão A presente revisão altera a convenção publicada no BTE - Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 38, 15 de outubro de 2016.CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente acordo coletivo de trabalho, adiante designa-do por ACT, aplica-se em todo o território nacional, obriga, por um lado, a LACTICOOP - União de Cooperativas de Produtores de Leite de Entre Douro e Mondego, UCRL e a LACTICOOP - SGPS, Unipessoal L. da e por outro, os traba-lhadores ao serviço daquelas empresas e representados pe- los Sindicato dos Profissionais de Lacticínios, Alimentação Agricultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodoviários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Ci-vil e Madeiras, e STRUP - Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes Rodoviários e Urbanos de Portugal.2- A presente convenção aplica-se aos sectores de comér- cio por grosso de leite, bovinicultura, comércio de fatores de produção, serviços de apoio ao agricultor, transportes, ma-nutenção e reparação de viaturas e equipamentos agrícolas.3- A presente convenção abrange 2 empresas, num total de 100 trabalhadores.Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1- O presente ACT entra em vigor nos termos da lei.2- O prazo de vigência deste acordo é de dois anos, salvo o disposto no número seguinte:3- As tabelas salariais e as cláusulas de expressão pecuni-ária serão revistas anualmente, produzindo efeitos em 1 de janeiro de cada ano.
3397
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
4- A denúncia pode ser feita por qualquer das partes, com a antecedência de, pelo menos, três meses em relação ao termo dos prazos de vigência previstos nos números anteriores, e deve ser acompanhada de proposta de alteração e respetiva fundamentação.5- A parte que recebe a denúncia deve responder no prazo de 30 dias após a receção da proposta, devendo a resposta, devidamente fundamentada, conter, pelo menos, contrapro-posta relativa a todas as matérias da proposta que não sejam aceites.6- As negociações iniciar-se-ão dentro de 15 dias a contar a partir do prazo fixado no número anterior. 7- As negociações terão a duração de 30 dias, findos os quais as partes decidirão da sua continuação ou da passa-gem à fase seguinte do processo de negociação coletiva de trabalho.8- Enquanto esta convenção não for alterada ou substituída no todo ou em parte, renovar-se-á automaticamente decorri-dos os prazos de vigência constantes dos números 2 e 3.CAPÍTULO II Admissão, classificação e carreira profissional..........................................................................................CAPÍTULO III Direitos, deveres e garantias das partes..........................................................................................CAPÍTULO IV Prestação do trabalho Cláusula 12.ª Horário de trabalho - Definição e fixação 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................ Cláusula 13.ª Tipos de horário a) ........................................................................................ b) ........................................................................................ c) ........................................................................................Cláusula 14.ª Período normal de trabalho 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................4- ........................................................................................5- ........................................................................................6- ........................................................................................ Cláusula 15.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se suplementar todo o trabalho prestado fora do período normal de trabalho diário.2- Não se compreende na noção de trabalho suplementar: a) O trabalho prestado por trabalhadores isentos de horário de trabalho em dia normal de trabalho; b) O trabalho prestado para compensar suspensões de ati-vidade de duração não superior a quarenta e oito horas se-guidas ou interpoladas por um dia de descanso ou feriado, quando haja acordo entre o empregador e o trabalhador.3- Os trabalhadores estão obrigados à prestação de traba-lho suplementar, salvo quando, por motivos atendíveis, ex-pressamente solicitem a sua dispensa.4- Não estão sujeitos à obrigação estabelecida no número ant erior deficientes, mulheres grávidas, bem como trabalha - dor ou trabalhadora com filhos com idade inferior a 12 me -ses.5- Sempre que o trabalhador preste trabalho suplementar e fique impossibilitado de tomar normalmente a refeição no seu período de descanso ou intervalo respetivo, o emprega-dor deverá fornecer-lha ou reembolsá-lo nos termos da cláu-sula 32.ª6- Não se poderá recorrer a trabalho suplementar como forma de evitar o preenchimento de postos de trabalho com carácter permanente.7- Sempre que o trabalhador tenha de efetuar trabalho su-plementar, antes ou depois do trabalho normal, o emprega-dor suportará o custo decorrente do transporte de ou para a empresa, caso se verifique a impossibilidade de utilização do meio normal de transporte, por parte do trabalhador, no perí-odo de cinquenta minutos após o termo ou início do trabalho suplementar.8- Encontrando-se o trabalhador em período de descanso, o empregador assumirá o encargo do transporte de e para a empresa.9- Desde que o trabalhador utilize viatura própria, para os efeitos do disposto nos números 7 e 8, a empresa terá de ob-servar o disposto no número 7 da cláusula 32.ªCláusula 16.ª Limite do trabalho suplementar a) ........................................................................................ b) ........................................................................................ c) ........................................................................................Cláusula 17.ª Trabalho nocturno..........................................................................................CAPÍTULO V Retribuição de trabalho..........................................................................................
3398
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
Cláusula 18.ª Definição e âmbito 1- ........................................................................................2- ........................................................................................Cláusula 19.ª Local, forma e data do pagamento da retribuição 1- ........................................................................................2- ........................................................................................Cláusula 20.ª Diuturnidades 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................4- ........................................................................................Cláusula 21.ª Subsídio de Natal 1- ........................................................................................ 2- ........................................................................................3- ........................................................................................4- ........................................................................................5- ........................................................................................6- ........................................................................................7- ........................................................................................Cláusula 22.ª Remuneração do trabalho suplementar em dia útil 1- ........................................................................................ a) ........................................................................................ b) ........................................................................................2- ........................................................................................Cláusula 23.ª Remuneração do trabalho suplementar em dia de descanso semanal, obrigatório ou complementar, ou em feriado 1- ........................................................................................ a) ........................................................................................ 2- ........................................................................................3- ........................................................................................Cláusula 24.ª Abono para falhas 1- ........................................................................................2- ........................................................................................Cláusula 25.ª Retribuição especial por trabalho nocturno.......................................................................................... Cláusula 26.ª Isenção de horário de trabalho.......................................................................................... Cláusula 27.ª Antiguidade..........................................................................................Cláusula 28.ª Subsídio de alimentação 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente ACT têm di-reito a um subsídio de alimentação no valor de 4,30 € por cada dia de trabalho.2- O trabalhador perde o direito ao subsídio nos dias em que faltar ao trabalho durante mais de uma hora.3- Não implicam, porém, perda do direito ao subsídio de refeição as faltas justificadas, sem perda de retribuição, até ao limite de meio período de trabalho diário.4- Não se aplica o disposto no número 1 aos trabalhadores que usufruam ou possa vir a usufruir, no que respeita às re-feições, de condições mais favoráveis.5- Não se aplicará, também, o disposto no número 1 nos dias e em relação aos trabalhadores aos quais o empregador assegure a refeição do almoço em espécie.6- O valor do subsídio previsto nesta cláusula não será considerado no período de férias nem para cálculo dos subsí-dios de férias e de Natal.Cláusula 29.ª Substituições temporárias 1- ........................................................................................2- ........................................................................................CAPÍTULO VI Transferência e deslocações em serviço Cláusula 30.ª Deslocações e transferências - Princípio geral 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................4- ........................................................................................ 5- ........................................................................................6- ........................................................................................7- ........................................................................................8- ........................................................................................Cláusula 31.ª Local de trabalho habitual..........................................................................................Cláusula 32.ª Deslocações em serviço 1- Entende-se por deslocação em serviço a prestação de trabalho fora do local habitual.2- O trabalhador tem direito, enquanto estiver deslocado em serviço, a ser compensado de todas as despesas impos-
3399
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
tas pela deslocação nos termos e nos limites previstos neste ACT.3- Nas deslocações em serviço, o trabalhador terá direito: a) Ao pagamento das despesas de transporte, salvo se o empregador lho proporcionar; b) Ao pagamento das despesas com alojamento e refeições que ocorram durante o período de trabalho e que o traba-lhador esteja impossibilitado de tomar no local habitual nos seguintes períodos: –Pequeno-almoço - se tiver iniciado o serviço até às 7 horas, inclusive; –Almoço - das 11 horas e 30 minutos às 14 horas; –Jantar - das 19 horas às 21 horas e 30 minutos; –Ceia - das 24 às 2 horas.4- O pagamento das refeições referidas no número anterior será feito de acordo com os seguintes valores: –Pequeno-almoço ................................................. 3,35 €; –Almoço ou jantar .............................................. 11,90 €; –Ceia ..................................................................... 3,35 €.5- Sempre que o trabalhador tiver de interromper o tempo de trabalho suplementar para a refeição, esse tempo ser-lhe-á pago como suplementar.6- Nos locais onde existam cantinas, o trabalhador não terá direito ao pagamento dos valores estabelecidos no número 4 desta cláusula, sendo-lhe fornecida nessa cantina, gratuita-mente, uma refeição completa.7- Nos casos de uso, pelo trabalhador, de transporte pró-prio e do acréscimo de quilómetros a percorrer pela mudança do local de trabalho, a entidade empregadora pagará por cada quilómetro percorrido, uma importância correspondente a 65 % do quantitativo do subsídio de transporte em automó- vel próprio fixado anualmente aos funcionários públicos, para além de garantir a cobertura de seguro de acidentes de trabalho que ocorram no percurso de ida da sua residência para o local de trabalho e volta.8- Os trabalhadores que efetuem deslocações ao estrangei-ro serão reembolsados, contra apresentação de documento comprovativo, de todas as despesas efetuadas, nomeadamen-te alojamento, alimentação e representação.9- Em caso de acidente de trabalho, confirmado pela com -panhia de seguros, o empregador pagará as seguintes inde-mnizações: a) 36 meses de retribuição efetiva em caso de morte ou de incapacidade total e permanente; b) 24 meses de retribuição efetiva no caso de incapacidade parcial e permanente entre 50 % e 75 %; c) 12 meses de retribuição efetiva no caso de incapacidade parcial e permanente entre 25 % e 49 %.CAPÍTULO VII Suspensão da prestação do trabalho Cláusula 33.ª Descanso semanal.......................................................................................... Cláusula 34.ª Feriados 1- Serão considerados feriados obrigatórios: –1 de janeiro; –Sexta-Feira Santa; –Domingo de Páscoa; –25 de abril; –1 de maio; –Corpo de Deus (festa móvel); –10 de junho; –15 de agosto; –5 de outubro; –1 de novembro; –1 de dezembro: –8 de dezembro; –25 de dezembro.2- O feriado de Sexta-Feira Santa poderá ser observado em outro dia com significado local no período da Páscoa. 3- Mediante legislação específica, determinados feriados obrigatórios podem ser observados na segunda-feira subse- quente.4- Além dos feriados obrigatórios referidos no número 1, serão ainda observados: a) O feriado municipal da localidade ou, quando este não existir, o feriado distrital; b) A Terça-Feira de Carnaval.5- Em substituição de qualquer dos feriados referidos no número anterior, poderá ser observado, a título de feriado, qualquer outro dia em que acordem a entidade patronal e os trabalhadores.Cláusula 35.ª Férias 1- Os trabalhadores têm direito a um período de férias re-muneradas em cada ano civil.2- O direito a férias adquire-se com a celebração do con-trato de trabalho e vence-se no dia 1 de janeiro de cada ano civil, salvo o disposto nos números seguintes.3- No ano civil da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos da execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato nesse ano, até ao máximo de 20 dias úteis. 4- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor-rido o prazo do número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí-lo até ao dia 30 de junho do ano civil subsequente.Cláusula 36.ª Duração do período de férias 1- O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis. 2- Para efeitos de férias, são úteis os dias de semana de segunda-feira a sexta-feira, com exceção de feriados.3- A duração do período de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado ou ter apenas faltas justificadas no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos:
3400
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
a) Três dias de férias, até uma falta ou dois meios-dias; b) Dois dias de férias, até duas faltas ou quatro meios-dias; c) Um dia de férias, até três faltas ou seis meios-dias.4- A entidade empregadora pode encerrar total ou parcial-mente a empresa ou estabelecimento nos seguintes termos: a) Durante pelo menos 15 dias consecutivos, entre 1 de maio e 31 de outubro; b) Por tempo superior a 15 dias consecutivos ou fora do período referido na alínea anterior, mediante acordo da maioria dos trabalhadores.5- Salvo o disposto no número seguinte, o encerramento da empresa ou estabelecimento não prejudica o gozo efetivo do período de férias a que o trabalhador tenha direito.6- Os trabalhadores que tenham direito a um período de férias superior ao do encerramento podem optar por receber a retribuição e o subsídio de férias correspondente à diferen-ça, sem prejuízo de ser sempre salvaguardado o gozo efetivo de 15 dias úteis de férias ou por gozar no todo ou em parte o período excedente de férias prévia ou posteriormente ao encerramento.7- Os trabalhadores admitidos por contrato a termo cuja duração inicial ou renovada não atinja um ano têm direito a um período de férias equivalente a dois dias úteis por cada mês completo de serviço.8- Para os efeitos de determinação do mês completo de serviço, devem contar-se todos os dias seguidos ou interpo-lados em que foi prestado trabalho.Cláusula 37.ª Marcação do período de férias 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................4- ........................................................................................5- ........................................................................................6- ........................................................................................7- ........................................................................................8- ........................................................................................9- ........................................................................................10- ....................................................................................... a) ........................................................................................ b) ........................................................................................ c) ........................................................................................11- .......................................................................................Cláusula 38.ª Retribuição durante as férias 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................ a) ........................................................................................ b) ........................................................................................ 4- ........................................................................................ 5- ........................................................................................ Cláusula 39.ª Definição de falta 1- ........................................................................................2- ........................................................................................Cláusula 40.ª Tipos de faltas 1- ........................................................................................2- ........................................................................................ a) ........................................................................................ b) ........................................................................................ c) ........................................................................................ d) ........................................................................................ e) ........................................................................................ f) ........................................................................................ g) ........................................................................................ h) ........................................................................................ i) ........................................................................................ j) ........................................................................................ k) ........................................................................................3- ........................................................................................ a) ........................................................................................ b) ........................................................................................ c) ........................................................................................4- ........................................................................................5- ........................................................................................Cláusula 41.ª Comunicação e prova de falta 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................4- ........................................................................................5- ........................................................................................6- ........................................................................................Cláusula 42.ª Efeitos das faltas 1- ........................................................................................2- ........................................................................................ 3- ........................................................................................4- ........................................................................................5- ........................................................................................Cláusula 43.ª Licença sem retribuição 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................4- ........................................................................................5- ........................................................................................
3401
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
Cláusula 44.ª Impedimento prolongado 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................Cláusula 45.ª Cessação do impedimento prolongado 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................CAPÍTULO VIII Cessação do contrato de trabalho Cláusula 46.ª Cessação do contrato de trabalho..........................................................................................CAPÍTULO IX Condições particulares de trabalho Cláusula 48.ª Parentalidade 1- A maternidade e paternidade constituem valores sociais eminentes.2- Os trabalhadores têm direito à proteção da sociedade e do Estado na realização da sua insubstituível acção em rela-ção ao exercício da parentalidade.3- Em tudo o mais aplica-se o disposto no Código do Tra-balho, Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, e alterações seguin-tes, nomeadamente Lei n.º 120/2015 de 1 de setembro.Cláusula 49.ª Trabalho de menores.......................................................................................... Cláusula 50.ª Trabalhador-estudante 1- ........................................................................................2- ........................................................................................3- ........................................................................................CAPÍTULO X Actividade sindical na empresa.......................................................................................... CAPÍTULO XI Segurança, higiene e saúde no trabalho..........................................................................................CAPÍTULO XII Comissão paritária..........................................................................................CAPÍTULO XIII Sistema de mediação labor..........................................................................................CAPÍTULO XIV Direito à informação e consulta..........................................................................................CAPÍTULO XV Disposições finais Cláusula 61.ª Prémio de antiguidade O direito ao prémio de antiguidade previsto na cláusula 27.ª, exclusivamente para os trabalhadores de escritório e do comércio, será extensivo aos restantes trabalhadores da em-presa a partir de 1 de março de 1994.Cláusula 62.ª Garantia de manutenção de regalias 1- As partes outorgantes reconhecem o carácter global-mente mais favorável do presente ACT relativamente a todos os instrumentos de regulamentação coletiva anteriormente aplicáveis, que ficam integralmente revogados. 2- Da aplicação do presente ACT não poderá resultar qual-quer prejuízo para os trabalhadores, designadamente baixa ou mudança de categoria ou classe, bem como diminuição de retribuição, diuturnidades, comissões ou outras regalias de carácter regular ou permanente que já estejam a ser prati-cadas pelo empregador.ANEXO I Definição de funções..........................................................................................
3402
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
ANEXO II Enquadramentos e tabela de remunerações mínimas mensais NíveisCategorias profissionais Remunerações mínimas mensais IDiretor-geral1 363,50 €IIDiretor de departamentoDiretor fabril1 231,50 €IIIAssessor técnico do grau IIIChefe de serviços1 076,00 €IVAssessor técnico do grau IIChefe de laboratório975,00 €VAssessor técnico de grau IAssistente comercialChefe de centro de informática852,50 €VIAjudante chefe de laboratórioChefe de secçãoMonitorProgramador769,50 € VIIAssistente administrativo principalEncarregado de armazémInseminadorSecretário(a)Técnico de higiene e segurança industrial738,00 €VIIIAjudante de encarregado de armazémAnalista principalAssistente administrativo de 1.ªCaixaEncarregado eletricista.Encarregado metalúrgicoEncarregado de transportesEncarregado de vulgarizadoresFiel de armazémComercial694,00 €IXAnalista de 1.ªAssistente administrativo de 2.ªBate-chapas de 1.ªEncarregado de secção Mecânico auto de 1.ªMecânico de frio de 1.ªMotorista de pesados Oficial eletricista de mais de três anosSerralheiro mecânico de 1.ª660,00 €XAjudante encarregado de secçãoVulgarizador de 1.ªDistribuidor640,00 € XI Analista de 2.ªAnalista auxiliar Assistente administrativo de 3.ªBate-chapas de 2.ªMecânico auto de 2.ªMecânico de frio de 2.ªMotorista de ligeiros625,00 € XI Oficial eletricista até 3 anos Operário de laboração de 1.ªSerralheiro mecânico de 2.ªVulgarizador de 2.ª625,00 €XIIAnalista de 3.ªBate-chapas de 3.ª Lubrificador Mecânico auto de 3.ªMecânico de frio de 3.ªOperário de laboração de 2.ªSerralheiro mecânico de 3.ªConferente598,00 €XIIILavadorOperário de laboração de 3.ªOperário de laboratórioVulgarizador de 3.ª581,00 €XIVServente de armazém567,50 €XVAuxiliar de laboraçãoPorteiro557,00 € XVI Ajudante de eletricista de 2.º anoOperário não diferenciado Praticante de metalúrgico de 2.º anoServente de limpeza 557,00 € XVIIAjudante de eletricista do 1.º anoEstagiário Praticante de metalúrgico de 1.º anoTratador de vacaria557,00 €XVIEncarregado de local de recolha3,89 €/hora Lisboa, 2 de junho de 2017.Pela LACTICOOP - União de Cooperativas de Produto-res de Leite de Entre Douro e Mondego, UCRL: Daniela Peres Martins Brandão, na qualidade de man-datário. Mário Alberto Rodrigues Nogueira, na qualidade de mandatário.Pela LACTICOOP - SGPS, Unipessoal L. da: Daniela Peres Martins Brandão, na qualidade de man-datário. Mário Alberto Rodrigues Nogueira, na qualidade de mandatário. Pelo Sindicato dos Profissionais de Lacticínios, Alimen -tação, Agricultura, Escritórios, Serviços, Transportes Ro-doviários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras: António Manuel dos Santos Ribeiro, na qualidade de mandatário.Pelo STRUP - Sindicato dos Trabalhadores dos Trans-portes Rodoviários e Urbanos de Portugal: Hélder António Simões Borges, na qualidade de manda-tário.
3403
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
Depositado em 30 de agosto de 2017, a fl. 35 do livro n.º 12, com o n.º 179/2017, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre o BNP Paribas - Sucursal em Portugal e o Sindicato dos Bancários do Sul e Ilhas - SBSI - Alteração salarial e outras Alteração salarial e outras ao acordo de empresa celebra-do entre o BNP Paribas - Sucursal em Portugal e o Sindicato dos Bancários do Sul e Ilhas - SBSI, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2015.Cláusula 2.ª Âmbito pessoal 1- ........................................................................................ 2- ........................................................................................3- Para efeitos do disposto na lei, estima-se que sejam abrangidos por este acordo um empregador e cerca de 250 trabalhadores, os quais se integram nas categorias e profis -sões constantes do anexo I.Cláusula 15.ª Exercício da atividade sindical 1- Sem prejuízo dos direitos legalmente conferidos, o sin-dicato pode dispor, globalmente, na sucursal, para desempe-nho de cargos nos órgãos estatutários, de trabalhadores com crédito de horas ou a tempo inteiro, na proporção relativa-mente ao número de trabalhadores nele sindicalizados: a) Entre 1 e 49 trabalhadores: um, com crédito de horas mensal correspondente a quatro dias de trabalho; b) Entre 50 e 99 trabalhadores: um, a tempo inteiro; c) Entre 100 e 199 trabalhadores: dois, a tempo inteiro; d) Entre 200 e 499 trabalhadores: três, a tempo inteiro; e) Entre 500 e 999 trabalhadores: quatro, a tempo inteiro; f) Entre 1000 e 1999 trabalhadores: cinco, a tempo inteiro; g) Entre 2000 e 2999 trabalhadores: seis, a tempo inteiro; h) Por cada fração de 1000 para além de 3000: um, a tem-po inteiro.2- Para efeitos do disposto no número anterior, é computa-do o número de trabalhadores sindicalizados no ativo em 31 de dezembro de cada ano.3- Por acordo com a sucursal, o sindicato pode solicitar a dispensa de outros trabalhadores a tempo inteiro, assumindo aquele os respetivos encargos.4- Os elementos das listas concorrentes aos órgãos estatu-tários do sindicato dispõem dos dias necessários para apre-sentarem os seus programas de candidatura, até ao limite, por cada ato eleitoral, de quinze dias úteis para a direção e mesa da assembleia geral e de três dias úteis para os demais órgãos do sindicato.5- Para além das situações previstas nos números ante-riores, os representantes sindicais podem dispor do tempo estritamente necessário ao exercício de tarefas sindicais extraordinárias e inadiáveis, por período determinado e me-diante solicitação, devidamente fundamentada, da direção do sindicato.6- Os trabalhadores indicados no número 1 têm direito ao recebimento de gratificações ou prestações extraordinárias concedidas pela sucursal como recompensa ou prémio, para cuja determinação do valor a pagar será considerado o ulti-mo prémio anual ou incentivos de natureza não estritamente comerciais, de acordo com as regras aplicáveis em cada mo-mento, não podendo em nenhum caso o referido valor anual ser superior a uma retribuição mensal efetiva.7- O disposto no número anterior aplica-se apenas ao tra-balhador que, com referência a um dos dois anos civis ime-diatamente anteriores ao ano da tomada de posse para os cargos indicados no número 1, tenha auferido as prestações em causa. 8- No exercício dos direitos de atividade sindical, consti-tuem ainda direitos dos trabalhadores: a) Dispor para a atividade dos delegados sindicais de local e meios materiais apropriados ao exercício das suas funções; b) Realizar reuniões, fora do horário de trabalho, nas ins- talações da sucursal, desde que convocadas nos termos da lei e observadas as normas de segurança adotadas por aquela; c) Realizar reuniões nos locais de trabalho, durante o ho-rário de trabalho, até ao máximo de quinze horas por ano, sem perda de quaisquer direitos consignados na lei ou neste acordo e sem prejudicar o regular funcionamento dos servi-ços que não possam ser interrompidos; d) Afixar nas instalações da sucursal e em local apropria -do, reservado para o efeito pela mesma, informações do seu interesse; e) Exigir da sucursal o cumprimento deste acordo e das leis sobre matéria de trabalho e segurança que contemplem situações não previstas naquele ou que se revelem mais fa-voráveis aos trabalhadores.Cláusula 20.ª Transferência do trabalhador para outro local de trabalho 1- A sucursal pode transferir o trabalhador para: a) Outro local de trabalho dentro da mesma localidade ou para qualquer localidade do concelho onde resida; b) Qualquer outra localidade, desde que não implique um aumento do tempo já despendido pelo trabalhador na deslo-cação da residência para o seu local de trabalho ou, implican-do, o tempo de deslocação não ultrapasse, em cada sentido, uma hora em transportes públicos ou em viatura disponibili-zada pela sucursal.2- Fora dos casos previstos no número anterior, a sucursal não pode transferir o trabalhador para localidade diferente da do seu local de trabalho, se essa transferência causar pre-juízo sério ao trabalhador, salvo se a transferência resultar da mudança total ou parcial do estabelecimento onde aquele presta serviço.3- Para os efeitos previstos nos números anteriores, a su-cursal deve comunicar a transferência com a antecedência mínima de trinta dias.
3404
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
4- A sucursal deve custear as despesas diretamente impos-tas pela mudança de residência do trabalhador, salvo quando a transferência for da iniciativa do trabalhador, ou, quando não haja mudança de residência, o acréscimo das despesas impostas pelas deslocações diárias para e do local de traba-lho, implicadas pela transferência para outra localidade, no valor correspondente ao custo dos transportes coletivos que tenham horário compatível com o horário de trabalho.5- Na impossibilidade ou inadequação de horários de uti-lização de transportes coletivos, o trabalhador que utilizar viatura própria será ressarcido em valor correspondente a 25 % do estabelecido na alínea c) do número 2 da cláusula 42.ª, aplicado ao acréscimo de quilómetros a percorrer em resultado da transferência ou aos quilómetros a percorrer em resultado da transferência, neste caso abatido do valor do tí-tulo de transporte público que o trabalhador deixe de utilizar.6- Ao trabalhador que tenha beneficiado, simultaneamente com a transferência, de aumento de nível retributivo ou ou-tra verba acordada ou que disponha de meio de transporte facultado pela sucursal, não se aplica o disposto no número anterior. Cláusula 29.ª Isenção de horário de trabalho 1- Por acordo escrito, podem exercer funções em regime de isenção de horário de trabalho os trabalhadores cujas fun- ções o justifique. 2- O trabalhador isento de horário de trabalho tem direito a retribuição adicional não inferior a uma hora de trabalho suplementar por dia útil.3- A prestação de trabalho em regime de isenção de horá-rio faz-se sem prejuízo do direito do trabalhador ao descanso diário e semanal, devendo os limites máximos do período normal de trabalho ser excedidos apenas na medida necessá-ria ao cumprimento de tarefas inadiáveis em curso.4- O regime de isenção de horário de trabalho cessa nos termos acordados ou, se o acordo for omisso, mediante de-núncia de qualquer das partes feita com a antecedência mí-nima de três meses.Cláusula 33.ª Descanso semanal 1- Salvo disposição em contrário, expressamente consig-nada neste acordo, os trabalhadores têm direito a um dia de descanso semanal obrigatório ao domingo e a um dia de des-canso complementar ao sábado.2- O trabalhador que preste serviço de suporte a atividade respeitante a país ou região que não cumpra, total ou par- cialmente, descanso semanal ao fim-de-semana, tem direi -to a dois dias consecutivos de descanso em cada semana de calendário, sendo o primeiro o complementar e o segundo o obrigatório. 3- Na situação prevista no número anterior e como ex- pressão do equilíbrio entre a vida pessoal e profissional do trabalhador, um dia de descanso coincidirá sempre que pos- sível com o fim-de-semana, sendo esse o dia de descanso obrigatório. 4- Em acréscimo, o trabalhador pode excecionalmente solicitar dispensa da prestação de trabalho num dos dias do fim-de-semana, invocando motivo atendível com a maior antecedência possível e cabendo à sucursal a decisão final sobre a dispensa.5- O trabalhador que preste serviço, total ou parcialmen-te, no seu dia de descanso semanal obrigatório tem direito a correspondente dia completo de descanso, a gozar dentro dos três dias úteis imediatos.Cláusula 39.ª Subsídio de Natal 1- Todos os trabalhadores têm direito a um subsídio de Natal correspondente a um mês de valor igual à maior re-tribuição mensal efetiva que ocorrer no ano a que respeitar, acrescida das demais prestações retributivas que sejam con- trapartida do modo específico de execução do trabalho. 2- Nos casos previstos na lei, o valor do subsídio de Natal é proporcional ao tempo de serviço prestado no ano civil a que respeita. 3- O subsídio de Natal vence-se no dia 15 de dezembro, mas é pago, por antecipação, conjuntamente com a retribui-ção do mês de novembro. Cláusula 47.ª Enquadramento da assistência médica 1- É assegurada a assistência médica por um Serviço de Assistência Médico-Social - SAMS -, nos termos dos núme-ros seguintes.2- O SAMS constitui entidade autónoma, dotado das ver-bas referidas nas cláusulas 47.ª-B e 47.ª-C e gerido pelo sin-dicato respetivo ou outra associação sindical que o venha a substituir por acordo entre os sindicatos representados.3- O SAMS proporciona aos seus beneficiários serviços e comparticipações em despesas no domínio de assistência médica, meios auxiliares de diagnóstico, medicamentos, in-ternamentos hospitalares e intervenções cirúrgicas, de acor- do com as suas disponibilidades financeiras e regulamenta -ção interna.Cláusula 47.ª-A Beneficiários da assistência médica 1- São beneficiários do SAMS, independentemente de fi -liação sindical: a) Os trabalhadores da sucursal e respetivos familiares; b) Os trabalhadores que tenham passado à situação de re-forma por invalidez ou velhice quando se encontravam ao serviço da sucursal e respetivos familiares; c) Os familiares dos trabalhadores ou reformados faleci-dos referidos nas alíneas anteriores, com direito ao pagamen-to de uma pensão de sobrevivência ao abrigo do regime geral de Segurança Social. 2- Os trabalhadores sindicalizados beneficiam do SAMS do respetivo sindicato.3- Os trabalhadores não sindicalizados ou sócios de sindi- catos não subscritores do acordo beneficiam do SAMS dos
3405
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
Sindicatos dos Bancários do Centro, do Norte ou do Sul e Ilhas, conforme o respetivo local de trabalho se situe na área geográfica de um ou de outro destes três sindicatos, manten -do-se nessa situação após a passagem à reforma.4- Os trabalhadores na situação de reforma que se desfi - liem continuam a beneficiar do SAMS do sindicato em que estavam filiados. 5- Para efeitos do disposto no número 1, consideram-se familiares: a) O cônjuge ou pessoa que viva com o trabalhador em união de facto nos termos da lei, não estando qualquer deles casado ou, estando algum deles casado, se tiver sido decreta-da a separação judicial de pessoas e bens; b) Os filhos, incluindo os nascituros e os adotados ple -namente, e os enteados, desde que vivam em comunhão de mesa e habitação com o trabalhador, até perfazerem 18 anos, ou 21 e 24 anos, enquanto frequentarem, respetivamente, o ensino médio ou superior e, sem limite de idade, os que so-frerem de incapacidade permanente e total para o trabalho, nos termos previstos nos respetivos regulamentos; c) Os tutelados, que tenham sido confiados por sentença judicial ao trabalhador ou a uma das pessoas referidas na alí-nea a) do presente número, nos termos previstos nos respe-tivos regulamentos.6- O disposto nos números anteriores não se aplica aos tra-balhadores que, à data da passagem à situação de reforma, não se encontrem ao serviço da sucursal ou de qualquer outra entidade empregadora que contribua para o SAMS.Cláusula 47.ª-B Contribuições para a assistência médica a cargo da sucursal 1- O valor e número de mensalidades das contribuições para o SAMS a cargo da sucursal constam do anexo III. 2- As contribuições referidas no número anterior são atualizadas na mesma data e pela aplicação da percentagem correspondente ao aumento em que o for a tabela salarial do presente acordo.3- O disposto no número 1 desta cláusula aplica-se a partir do dia 1 de fevereiro de 2017, mantendo-se até aquela data as regras de apuramento das contribuições a cargo da sucursal que constam da alínea a) do número 4 da cláusula 47.ª do acordo, na anterior redação. Cláusula 47.ª-C Contribuições para a assistência médica a cargo dos trabalhadores, reformados e pensionistas 1- Sem prejuízo do disposto no número seguinte, as contri-buições para o SAMS a cargo dos trabalhadores, reformados e pensionistas obedecem às seguintes regras: a) Trabalhador no ativo, mesmo em situação de ausência mas que não determine a suspensão do contrato de trabalho por esse motivo: a verba correspondente a 1,50 % da sua retribuição mensal efetiva, incluindo os subsídios de férias e de Natal; b) Trabalhador em situação de doença que determine a suspensão do contrato de trabalho, em situação de invalidez ou reforma por velhice: a verba correspondente a 1,50 % do valor das prestações pagas pela Segurança Social; c) Trabalhador em situação de suspensão do contrato de trabalho por outro motivo que não a doença e desde que a lei determine a manutenção do direito a beneficiar do sis -tema complementar de assistência médica previsto nas dis-posições precedentes: a verba correspondente a 1,50 % da retribuição mensal efetiva por ele auferida no momento ime-diatamente anterior ao da respetiva ausência; d) Trabalhador em situação de suspensão do contrato de trabalho não abrangido pela alínea b) ou c) anterior: a verba correspondente a 1,50 % da retribuição mensal efetiva por ele auferida no momento imediatamente anterior ao da res-petiva ausência, acrescida da contribuição prevista na cláu-sula 47.ª-B que estaria a cargo do empregador.2- Para efeitos do previsto no número anterior, conside-ram-se sempre as prestações que seriam devidas pelo exercí-cio de funções a tempo inteiro.Cláusula 47.ª-D Entrega de contribuições, prazos e controlo 1- A sucursal remete ao SAMS, até ao dia 10 do mês se-guinte a que respeitam, as contribuições referidas no número 1 da cláusula 47.ª-B e no número 1 da cláusula 47.ª-C.2- O sindicato remete ao SAMS até ao dia 10 do mês se-guinte a que respeitam, as contribuições previstas nas cláu-sulas 47.ª-B e 47.ª-C não mencionadas no número anterior da presente cláusula.3- Para efeitos do disposto nos números anteriores da pre-sente cláusula, a sucursal e o sindicato têm que assegurar o recebimento das contribuições a cargo dos trabalhadores, dos reformados e dos pensionistas, previstas na cláusula 47.ª-C, cabendo-lhes: a) Proceder ao desconto das contribuições na pensão a seu cargo ou, quando não haja lugar ao referido pagamento, ob- ter autorização de débito ou acordar com o beneficiário for -ma alternativa para efetuar o recebimento das contribuições; b) O recebimento das contribuições devidas pelos benefi -ciários, o qual deverá ocorrer até ao dia 25 do mês a que respeitam, devendo as que incidam sobre o pagamento dos 13.º e 14.º mês ser recebidas nos meses em que as respetivas prestações são pagas; c) Proceder ao controlo da qualidade de pensionista e à atualização do valor base de incidência das contribuições.4- O não recebimento das contribuições referidas no nú-mero 3 determinará a imediata suspensão da inscrição do be- neficiário no SAMS até à despectiva regularização. 5- Caberá ao sindicato reportar à sucursal as alterações verificadas na qualidade de beneficiário ou de pensionista relativamente ao universo de beneficiários em que, nos ter -mos das cláusulas anteriores, seja da sua responsabilidade a recolha e entrega de contribuições, remetendo a referida informação até ao dia 10 de cada mês.6- A suspensão da inscrição por prazo superior a nove me- ses determina a perda irreversível da qualidade de benefici -ário do SAMS.
3406
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
ANEXO II Níveis retributivos Categoria profissional Retribuição base mensal 2016Retribuição base mensal 2017Administrativo850,00 €856,38 €Técnico operaçõesEscriturário875,00 €881,56 €Escriturário especializado925,00 €931,94 €Operacional juniorAnalista reconciliação juniorDocumentista975,00 €982,31 €OperacionalEscriturário principal1 050,00 €1 057,88 €Especialista operacionalGestor de operaçõesSupervisor 1 250,00 €1 259,38 €Analista reconciliação senior Gestor operações seniorChefe secção1 400,00 €1 410,50 €Chefe divisão1 515,00 €1 526,36 €Técnico grau III1 600,00 €1 612,00 €Técnico grau II1 850,00 €1 863,88 €Subdiretor2 025,00 €2 040,19 €Adjunto de responsável departamentoDiretor adjunto2 225,00 €2 241,69 €Técnico grau IResponsável departamentoDiretor 2 650,00 €2 669,88 € ANEXO III Contribuições para o SAMS 1- Valor das contribuições mensais para o SAMS nos ter-mos da cláusula 47.ª-B (valor em euros): Por cada trabalhador no ativo 87,00 2- Às contribuições referidas no número anterior acrescem duas prestações de igual montante, a pagar nos meses de maio e novembro de cada ano. 3- As partes obrigam-se a reavaliar a adequação do valor desta contribuição em janeiro de 2022. Lisboa, 12 de julho de 2017.Pelo Sindicato dos Bancários do Sul e Ilhas - SBSI: Paulo de Amaral Alexandre, mandatário. Ângela Cardoso Ruivo Nunes Filipe, mandatária.Pelo BNP Paribas - Sucursal em Portugal: Yannick Daniel Leonard Duval, mandatário. Hervé Jean Marie Reynaud, mandatário. Depositado em 1 de setembro de 2017, a fl. 35 do livro n.º 12, com o n.º 180/2017, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS... DECISÕES ARBITRAIS...
3407
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS...JURISPRUDÊNCIA... ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS Sindicato dos Trabalhadores de Call Center - STCC - Alteração Alteração aprovada em 19 de agosto de 2017, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, de 15 de junho de 2014.Artigo 2.º1- Podem ser associados todos os trabalhadores de call center que trabalhem por conta de outrem, estejam em exer-cício de funções, assim como reformados em que a última atividade profissional tenha sido exercido em call center. 2- Pode manter a qualidade de associado o trabalhador que deixe de exercer a sua actividade, mas não passe a exercer outra não representada pelo mesmo sindicato ou não perca a condição de trabalhador subordinado.Artigo 42.ºPeriodicidade das reuniões:1- A direção reunirá, uma vez por mês, em sessão ordiná-ria, e extraordinariamente sempre que necessário, e as suas deliberações serão tomadas por maioria simples dos votos dos directores presentes, sendo necessário, para assegurar a validade das mesmas, a presença de, pelo menos, 50 % dos directores.2- Em caso de empate, o presidente terá voto de qualidade.§ único. De cada sessão deverá lavrar-se a respetiva ata.Artigo 50.º1- A duração do mandato dos delegados sindicais é de dois anos sendo permitida a reeleição para mandatos sucessivos até ao limite máximo de três.2- O número de delegados por empresa será determinado de acordo com as características e necessidades dos locais de trabalho em harmonia com o disposto no artigo 463.º do Código de Trabalho.3- Os delegados sindicais podem ser destituídos por voto directo e secreto de dois terços dos trabalhadores da empresa.Registado em 1 de setembro de 2017, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 37, a fl. 181 do livro n.º 2.
3408
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
II - DIREÇÃO Sindicato Independente dos Operacionais Ferroviários e Afins - SIOFA - Retificação No Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 26, de 15 de julho de 2017, foi publicada a eleição da direção do Sindi- cato Independente dos Operacionais Ferroviários e Afins - SIOFA, com inexatidão pelo que, assim se retifica: Na página 2663, onde se lê:«…para o triénio 2017/2018.»deve ler-se:«…para o mandato de três anos.» ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I - ESTATUTOS...II - DIREÇÃO... COMISSÕES DE TRABALHADORES I - ESTATUTOS...II - ELEIÇÕES...
3409
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, 15/9/2017
I - CONVOCATÓRIAS REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO AdTA - Águas do Tejo Atlântico, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publica-ção da comunicação efetuada pelo SITE/CSRA Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia, e Atividades do Ambiente do Centro Sul e Regiões Autóno-mas e o STAL - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local e Regional, Empresas Públicas, Con- cessionárias e Afins, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 18 de agosto de 2017, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa AdTA - Águas do Tejo Atlântico, SA.«Pela presente, comunicamos a V. Ex. as, com a ante-cedência exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro que, o SITE/CSRA Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia, e Atividades do Ambiente do Centro Sul e Regiões Autóno-mas e o STAL - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local, nos dias 27 e 28 de novembro de 2017, irão realizar na empresa abaixo identificada o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos arti-gos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009.Nome: AdTA - Águas do Tejo Atlântico, SA.Morada: Fábrica da Água, Av. de Ceuta, 1300-254 Lis-boa». Schindler - Ascensores e Escadas Rolantes, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publica-ção da comunicação efetuada pelo Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas - SIESI, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 19 de abril de 2017, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na em-presa Schindler - Ascensores e Escadas Rolantes, SA.«Pela presente comunicação a V. Ex. as com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, o SIESI - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas informa, V. Ex. as, que vai levar a efeito para os representantes dos trabalhadores na área de saúde e segurança no trabalho (SST) na empresa abaixo identificada, no dia 15 de novem -bro de 2017, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e se-guintes da Lei n.º 102/2009.Nome completo da empresa: Schindler - Ascensores e Escadas Rolantes, SA.Morada: Rua Nossa Senhora da Conceição, n.º 3, 2790-111 Carnaxide».
3410