Page 1
Boletimdo 30 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocialEdição:GabinetedeEstratégiaePlaneamentoCentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.74N. o 30P.3021-315615-AGOSTO-2007 Pág. ConselhoEconómicoeSocial................... Regulamentaçãodotrabalho................3025 Organizaçõesdotrabalho...................3153 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE ConselhoEconómicoeSocial: Pág....Regulamentaçãodotrabalho: Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentares(indústriadehor-tofrutícolas)eaFESAHT—Feder.dosSind.daAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutros—Revisãoglobal...................................................................................3025—CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentareseaFESAHT—Feder.dosSind.daAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutra(indústriadebatatafrita,aperitivosesimilares)—Revisãoglobal.......................................................................3048—CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentareseoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas(pastelaria,confeitariaeconservaçãodefruta—pessoalfabril)—Revisãoglobal.....3065—CCTentreaALIF—Assoc.daInd.AlimentarpeloFrioeoSINDEPESCAS—Sind.DemocráticodasPescas—Revisãoglobal....................................................................................................3077 —CCTentreaAssoc.dosAgricultoresdoRibatejo(comexcepçãodosconcelhosdeAbrantes,Constância,SardoaleMação)eoutraeaFESAHT—Feder.dosSind.daAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutras—Alteraçãosalarialeoutras.........................................................................3090—CCTentreaAssoc.dosAgricultoresdoRibatejo(comexcepçãodosconcelhosdeAbrantes,Constância,Sardoale Mação)eoutraeoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas—Alteraçãosalarialeoutras..............3093
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3022 —CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentareseoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas(pastelaria,confeitariaeconservaçãodefruta—apoioemanutenção)—Alteraçãosalarialeoutra.............................................................................................3095—CCTentreaNORQUIFAR—Assoc.NacionaldosImportadores/ArmazenistaseRetalhistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticoseaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutras............................................................................................3097—CCTentreaAssoc.ComercialdeAveiroeoutraeoSINDCES—Sind.doComércio,EscritórioseServiços(comérciodecarnes)—Alteraçãosalarialeoutras.......................................................................3099—AEentreaCooperativaAgrícoladosFruticultoresdaCovadaBeira,C.R.L.,eoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas—Revisãoglobal.....................................................................3100—AEentreaGESTIPONTE—OperaçãoeManutençãodasTravessiasdoTejo,S.A.,eoSETACCOP—Sind.daCons-trução,ObrasPúblicaseServiçosAfins—Revisãoglobal........................................................3113—AEentreaRádioRenascença,L. da,eoSTT—Sind.dosTrabalhadoresdeTelecomunicaçõeseComunicaçãoAudio-visual—Revisãoglobal.....................................................................................3133—AcordodeadesãoentreaANIVEC/APIV—Assoc.NacionaldaInd.deVestuárioeConfecçãoeoSIMA—Sind.dasInd.MetalúrgicaseAfinsaoCCTentreaquelaassociaçãodeempregadoreseaFESETE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdosTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugal.......................................3150—ACTentreaCooperativaAgrícolaMirense,C.R.L.,eoutraseoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestaseoutros—Integraçãoemníveisdequalificação................................................................3150 —AEentreaParmalatPortugal—ProdutosAlimentares,L. da (AlbarraqueeCedis),eoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas—Integraçãoemníveisdequalificação..................................................3151 Avisosdecessaçãodavigênciadeconvençõescolectivasdetrabalho:... Acordosderevogaçãodeconvençõescolectivasdetrabalho:... Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos:... II—Direcção: —FENAME—Feder.NacionaldosMédicos....................................................................3153—UniãodosSind.deAngradoHeroísmo—Rectificação..........................................................3153 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos: —ACAP—Assoc.AutomóveldePortugal—Alteração...........................................................3154 II—Direcção: —AIB—Assoc.dosIndustriaisdeBacalhau.....................................................................3155
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3023 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Eleições: —BancoComercialPortuguês—Substituições...................................................................3156 Representaçõesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho: I—Convocatórias: —CITRI—CentroIntegradodeTratamentodeResíduosIndustriais,S.A............................................3156 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. RCM —Regulamentosdecondiçõesmínimas. RE —Regulamentosdeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85.
Page 4
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3025 CONSELHOECONÓMICOESOCIAL... REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComer-cianteseIndustriaisdeProdutosAlimentares(indústriadehortofrutícolas)eaFESAHT—Feder.dosSind.daAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutros—Revisãoglobal. ApresenterevisãoalteraoCCTparaaindústriadehortofrutícolas,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 38,de15deOutubrode2004,eúltimaalteraçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 33,de8deSetembrode2006.CAPÍTULOI Área,âmbito,vigência,denúnciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTaplica-seemtodooterritórionacionaleobriga,porumlado,asempresastransfor-madorasdeprodutoshortofrutícolas,àexcepçãodotomate,representadaspelaANCIPA—AssociaçãoNacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAli-mentares(divisãodehortofrutícolas)e,poroutro,os
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3026 trabalhadoresaoseuserviço,comascategoriaspro-fissionaisneleprevistas,representadospelossindicatosoutorgantes.2—OpresenteCCTabrangeumuniversode24empresas,aquecorrespondem750trabalhadores.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Este CCTentraemvigorcincodiasapósapubli-caçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eseráválidopor24meses,exceptoastabelassalariais,quepoderãoserrevistasanualmente.2—Qualquerdaspartespoderádenunciarestecon-tratoparaefeitosderevisão,mediantepropostafun-damentadaaapresentaràoutra,decorridosquesejam20mesesdevigênciaou10meses,nocasodastabelassalariais.3—Aresposta,elaboradanostermoslegais,será enviadanos30diasposterioresàrecepçãodaproposta. 4—Enquantonãoentraremvigoronovocontrato,mantém-seválidoaquelecujarevisãosepretende.5—Aspresentesalteraçõesproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2007,sendorevistasanualmente.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Condiçõesgeraisdeadmissão 1—Nopreenchimentodospostosdetrabalhoaentidadepatronaldaráprioridadeaostrabalhadoresdaempresasemprequeseencontrememigualdadedecircunstânciascomosrestantescandidatosestra-nhosaesta. 2—Antesdaadmissãootrabalhadorteráobriga- toriamentedesersubmetidoaexamemédico,feitoporcontadaempresa,destinadoacomprovarsepossuiapti-dõesfísicasnecessáriasparaodesempenhodassuasfunções.3—Seoresultadodoexamerevelarqueotraba-lhadornãopossuiascondiçõesfísicasindispensáveis,deveomédicorevelar-lheasrazõesdasuaexclusão.4—Quandootrabalhadortransitardeumaempresaparaoutra,daqualaprimeirasejaassociadaeconómicaoujuridicamenteoutenhamadministraçãoousóciosgerentescomuns,manter-se-ão,paratodososefeitos,osdireitoseregaliasjáadquiridos.5—AshabilitaçõesexigidasnesteCCTsãoasmíni-maslegais. Cláusula4. a Readmissão 1—Aotrabalhadorpermanentereadmitidonaempresaapóscessaçãodocontratoporqualquerdaspartester-se-áquecontar,paratodososefeitos,otempodeserviçoprestadoanterioràcessação.2—Nareadmissãodeumtrabalhadornãohaveráperíodoexperimental.Cláusula5. a Períodoexperimental 1—Salvoestipulaçãoemcontrário,aadmissãodostrabalhadoresobedeceosperíodosexperimentaispre-vistosnalei.2—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paradenunciarocontratonostermosprevistosnonúmeroanterioroempregadortemdedarumavisopréviode7dias.3—Quandoaentidadepatronalfizercessarocon-tratosemrespeitaroavisopréviofixadononúmeroanterior,otrabalhadorreceberáumaindemnizaçãocor-respondenteaoperíododeavisoprévioemfalta.4—Findooperíodoexperimentalaadmissãotor-na-seefectiva,contando-seotempodeserviçoapartirdadatadaadmissãoprovisória.5—Quandoqualquertrabalhadortransitardeumaempresaparaoutradaqualaprimeirasejaassociada,deverácontar-se,paratodososefeitos,adatadaadmis-sãonaprimeira,bemcomoarespectivacategoriapro-fissionaledemaisdireitosprevistosnestecontratocolec-tivodetrabalhose,entretanto,nãoforaplicáveloutromaisvantajoso.Cláusula6. a Admissãooupromoçãoparacargosdechefia 1—Oscargosdechefiaserãodesempenhadosportrabalhadoresescolhidospelaentidadepatronal. 2—Antesdaadmissãooupromoçãodetrabalha-doresparacargosdechefia,serádadoconhecimentoaostrabalhadoresdirectamentesubordinadosaopro-fissionalcujocargosepretendepreencher.Cláusula7. a Trabalhoeventual 1—Épermitidaàsempresasaadmissãodetraba-lhadoresemregimedetrabalhoeventualouatermo,nostermosdalegislaçãoaplicável.2—Ostrabalhadoreseventuaistêmosmesmosdirei-toseobrigaçõesestabelecidosnestaconvençãoparaostrabalhadorespermanentes,salvodisposiçãoexpressaemcontrário.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3027 Cláusula8. a Definiçãodecategoriasprofissionais Noanexo I sãodefinidasascategoriasprofissionaisprevistasnestecontratoeasfunçõesquelhescor-responderem.Cláusula9. a Atribuiçãodecategorias 1—Aatribuiçãodecategoriasprofissionaisaostra-balhadoresseráfeitadeacordocomasfunçõesporelesdesempenhadas.2—Atendendoàsazonalidadedosector,quandoostrabalhadoresdesempenhem,semserpormotivodesubstituição,funçõesaquecorrespondamváriascate-goriasdurantemaisde60diasporano,ser-lhes-áatri-buídaamaisqualificada.3—Aatribuiçãodascategoriasprofissionaisprevis-tasnon. o 1seráefectuadapelasentidadespatronaisnoprazomáximode30diasapósapublicaçãodestecontrato.4—Apósoprazoaqueserefereonúmeroanterior,asclassificaçõesserãoafixadasemlugaroulocaladequado.5—Seotrabalhadornãoconcordarcomaclassi-ficaçãoquelheéatribuída,reclamarádirectamente,ouatravésdosindicato,paraaentidadepatronalporescritoefundamentadamente,paraoquedispõedeumprazode30dias,contadosapartirdadataemqueasclas-sificaçõesforemafixadas.6—Nocasodenãohaveracordo,otrabalhadorpoderárecorrerparaacomissãodeconciliaçãoejulgamento.Cláusula10. a Relaçõesnominais,quadrosdepessoalequotizaçãosindical 1—Asempresaselaborarãoosmapasdosquadrosdoseupessoal,nostermosdalei.2—Nopreenchimentodestesmapas,ostrabalhado- resserãoagrupados,semprequepossível,segundoas respectivascategoriaseclassesprofissionais.3—Asempresasobrigam-seadescontarmensal-menteearemeteraossindicatosrespectivosomontantedasquotassindicaisaté15diasapósacobrança,desdequepreviamenteostrabalhadores,emdeclaraçãoindi-vidualescrita,assimoautorizem.4—Paraefeitosdonúmeroanterior,omontantedasquotizaçõesseráacompanhadodosmapasutilizadosparaoefeitodevidamentepreenchidos.Cláusula11. a Promoçãoeacesso 1—Constituipromoçãoouacessoapassagemdeumtrabalhadoràcategoriaouclassesuperiorouamudança permanenteparafunçõesdenaturezadiferenteaquecorrespondeumaescaladeretribuiçãomaiselevada.2—Ostrabalhadoresdaempresatêmpreferênciasobreoutrosaadmitirdenovonopreenchimentodetodososlugaresaquepossamteracesso,desdequesatisfaçamosrequisitosnecessários.3—Osaprendizessãopromovidosapraticantesaofimdeumanooulogoqueatinjam18anosdeidade.4—Ospraticanteseestagiáriosascenderãoàsres-pectivascategoriasprofissionaisaofimdeumano.5—Todosostrabalhadoresabrangidosporestecon-tratoserãoautomaticamentepromovidosa3. a e2. a aofimdetrêsanosede2. a a1. a aofimdetrêsanos.6—Paraefeitosdonúmeroanterior,conta-separaefeitosdepromoçãotodootempodeserviçodesem-penhadonassuasfunções. Cláusula12. a Antiguidadeecertificadodeaprendizagem 1—Otempodeaprendizagemdentrodamesmapro-fissãoserátomadoemconsideração,independente-mentedaempresaemquetevelugar,desdequecer-tificadonostermosdonúmeroseguinteeapresentado,quandopedidopelaempresa,noactodaadmissãoeconstedalistadedocumentosentregues.2—Nocasodecessaçãodocontratodetrabalho,aempresapassaráaotrabalhadordocumentocertifi-cativodoaproveitamentodaaprendizagem,dequecons-tarãonecessariamenteasuaidentificação,asdatasrela-tivasaoseuinícioeconclusão,arespectivaprofissão,bemcomooestabelecimentoemquetevelugar.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula13. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedopresentecontrato; b)Providenciarparaquehajabomambientemoralepromovernoseiodostrabalhadoresasmelho-resrelaçõesdetrabalhopossíveis; c)Usarderespeitoejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalemfunçãodeche- fiaefiscalizaçãoquetratecomcorrecçãoos trabalhadoressobassuasordens; d)Obterdecadatrabalhadorapenasotrabalhocompatívelcomassuaspossibilidadesfísicas; e)Nãodestacarqualquertrabalhadorparaserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuapro-fissão,salvooseuacordoporescrito;
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3028 f)Prestaraosindicatotodososesclarecimentosqueporestelhesejampedidos,relativamenteaocumprimentodapresenteconvençãoedalei; g)Passaraostrabalhadorescertificadoscontendodiscriçãodefunçõesouquaisqueroutrasinfor-maçõessolicitadasporescritoedevidamenteautenticadas; h)Segurartodosostrabalhadorescontraacidentesdetrabalho; i)Semprejuízodequalquerdireitoreconhecidonestecontrato,facultaraotrabalhador,dentrodoslimitesprevistosnalei,otemponecessárioaoexercíciodecargosnosindicato,instituiçõesdasegurançasocial,comissõessindicaiseoutrasaestesinerentes; j)Facultaraconsultapelotrabalhadorqueosoli-citedorespectivoprocessoindividual; k)Autorizaroscontactoscomostrabalhadoresemserviço,semprejuízodanormalidadedomesmo; l)Afixaremfocalbemvisívelomapadehoráriodetrabalho.Cláusula14. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedassuasgarantias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscolegas; c)Emcasoalgum,diminuiraretribuiçãooumodi-ficarascondiçõesdetrabalhodostrabalhadoresaoseuserviço,deformaquedessamodificaçãoresulteoupossaresultardiminuiçãoderetri-buiçãooudemaisregalias; d)Emcasoalgum,baixaracategoria,escalãoouclasseparaqueotrabalhadorfoicontratadooupromovido; e)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra- balhoouzonadeactividadesemoseuprévioacordofeitoporescrito,semprejuízodacláu-sula19. a; f)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; g)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitóriosououtrosestabelecimentosrelacio-nadoscomotrabalhoparafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; h)Despediroureadmitirumtrabalhador,aindaquesejaeventual,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasjáadquiridos; i)Despedirsemjustacausaqualquertrabalhador; j)Obrigarotrabalhadorautilizarmáquinasquesecomprovenãopossuíremcondiçõesdesegu-rança. Cláusula15. a Transporte 1—Aentidadepatronaldeveráassegurar,queremtransportesprópriosqueratravésdetransportespúbli-coscomhorárioscompatíveis,aidaevoltaparaafábricaapartirdostocaishabituaissituadosentre3kme15kmdasinstalaçõesfabris.2—Asempresasquenãoasseguremotransportepre-vistononúmeroanteriorsubsidiarãoostrabalhadorescom0,07dopreçodagasolinasuperporcadaquilómetropercorrido,nostermosdonúmeroanterior.Cláusula16. a Formaçãoprofissional 1—Asentidadespatronaisdeverãoanualmenteouvirostrabalhadoresinteressadosemaperfeiçoarasuafor-maçãoprofissional.Deverãoaindaestabelecermeiosinternosoufacultaroacessoameiosexternosdefor-mação,consoanteformaisadequadoedeacordocomasnecessidadesdaempresa.2—Asdespesasdessaformaçãosãodaresponsa-bilidadedasentidadespatronais.3—Otempodespendidopelotrabalhadorserá,paratodososefeitos,consideradocomotempodetrabalho.Cláusula17. a Violaçãodasgarantiasdostrabalhadoresporpartedaentidadepatronal Apráticaporpartedaentidadepatronaldequalqueractoemcontravençãocomodispostodacláusula14. a dáaotrabalhadorafaculdadederescindirocontratocomdireitoàindemnizaçãofixadanacláusula55. a destecontrato.Cláusula18. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedopresentecontrato; b)Executarcomzelo,competênciaeassiduidade, deharmoniacomassuasaptidõesecategoriaprofissional,asfunçõesquelhesejamconfiadas; c)Terparacomosdemaistrabalhadoresaatençãoerespeitoquelhessãodevidos,prestando-lhes,emmatériadeserviço,todososconselhoseensi-namentosquelhesforemnecessáriosaodesem-penhodasrespectivasfunções; d)Zelarpeloestadodeconservaçãodomaterialquelheestiverconfiado; e)Cumprirefazercumprirasnormasdesalubri-dade,higieneesegurançanotrabalho; f)Respeitarefazerem-serespeitarportodos aquelescomquem,profissionalmente,tenhamdecontactar; g)Nãonegociarporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomaentidadepatronalnemdivulgarinformaçõessobreasuaorganização,métodosdeproduçãoounegócios.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3029 Cláusula19. a Transferênciadotrabalhador 1—Aentidadepatronalsópodetransferirotraba-lhadorparaoutrolocalouzonadetrabalhosedessamudançanãoresultaremsériosecomprovadospre-juízos.2—Emcasodediscordância,cabeàentidadepatro-nalaprovadainexistênciadeprejuízo.3—Nocasodeotrabalhadorsertransferido,aenti-dadepatronalcustearátodasasdespesasdirectamenteimpostaspelatransferência,designadamenteotrans-portedemobiliárioefamiliares,oaumentodocustodoalojamentooudotempogastoamaisnadeslocaçãoparaonovolocaldetrabalho.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula20. a Horáriodetrabalho—Horáriomóvel—Definiçãoeprincípiogeral 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdoinícioedo termo do período normaldetrabalhodiário,bemcomoosintervalosdedescanso.2—Noestabelecimentooumodificação dos horáriosdetrabalhoserãosempreouvidosacomissãodetra-balhadoreseacomissãointersindicalou,nasuafalta,acomissãosindicaloudelegadossindicais.3—Entreofimdeumperíodonormaldetrabalhoeoiníciodoseguintemediarãopelomenosdezhoras.Cláusula21. a Duraçãodotrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporestecontratoédequarentahorassemanais,desegunda-feiraasexta-feira,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoqueestejamaser praticados. 2—Quandoaempresanãoseencontrealaborarporturnos,operíododetrabalhodevenãoiniciar-seantesdas8horasnemterminardepoisdas20horas,salvoacordoexpressodotrabalhador,eseráinterrom-pidoporumdescansoparaalmoço,quenãopodeserinferioraumahoranemsuperioraduashorasdepoisdeumperíodomáximodecincohorasdetrabalhoconsecutivo.3—Oshoráriosestabelecidosnestacláusulaenten- dem-sesemprejuízodeoutrosdemenorduraçãoque estejamaserpraticados.4—DepoisdevisadospelosserviçoscompetentesdoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,oshorá-riosdetrabalhoserãoafixadosnaempresaemlocalbemvisível,devendoserenviadaumacópiaaosindicato. Cláusula22. a Trabalhoporturnos 1—Deverãoserorganizadosturnosdepessoal,nostermosdalei,semprequeoperíododefuncionamentoultrapasseoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho.2—Quandoemregimedeturnosseverifique,nostermosdalei,reduçãodotempodeintervalopararefei-çãoporumperíodoinferioraumahora,omesmoéconsideradocomoserviçoefectivoparaostrabalhadoresaquemseapliquetalredução.3—Asescalasdeturnosrotativossópoderãoprevermudançasdeturnoapósoperíododedescansosemanal.4—Aentidadepatronaldeverá,semprequepossível,afixaraescalaeconstituiçãodosturnosaté10diasantesdoseuinício,masnuncainferiora8diasdeantecedência.5—Sãopermitidastrocasdeturnosentretrabalha-doresdamesmaespecialidade,desdequepreviamente acordadasentreostrabalhadoresinteressadoseaenti- dadepatronal.6—Qualquertrabalhadorquecomprove,atravésdeatestadomédico,aimpossibilidadetemporáriadecon-tinuaratrabalharnoregimedeturnospassará,atéaoturnodasemanaemquefizerprova,aoregimedehorá-rionormal.Cláusula23. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormal.2—Nenhumtrabalhadorpoderáserobrigadoapres-tartrabalhosuplementar.3—Otrabalhosuplementaré,porém,obrigatórioquandoaempresaestejanaiminênciadeprejuízosimportantesouperantecasosdeforçamaior,salvoseotrabalhadorapresentardificuldadesdetransporteououtromotivoatendível.4—Quandootrabalhadorprestarhorassuplemen- taresnãopoderáentrarnovamenteaoserviçosemqueantestenhamdecorrido,pelomenos,dezhorassobreotermodaprestaçãodotrabalho.5—Semprequeotrabalhosuplementarultrapasseasduashorasseguidasoucoincidacomahoranormalderefeiçãodotrabalhador,aentidadepatronalobriga-seaassegurarouapagararefeição.Otempogastonarefeiçãoétambémpagocomotempodetrabalhosuple-mentar,atéaolimitemáximodemeiahora.Cláusula24. a Limitesdetrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarnãopoderáexcederolimitededezhorassemanais,quarentahorasmensaisecentoevintehorasanuais,considerando-seasomadashorassuplementares,diadedescansosemanaleferiados.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3030 2—Oslimitesreferidosnonúmeroanteriorpoderãoseralargadosdepoisdeouvidaacomissãodetraba-lhadoresou,nasuafalta,acomissãosindicaloudele-gadossindicais.Cláusula25. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Aostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoseráconcedidaretribuiçãoespecialcorrespondentea25%dasuaremuneraçãomensal.2—Orequerimentodeisençãodehoráriodetra-balhoseráremetidoaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoacompanhadodedeclaraçãodeconcor-dânciadotrabalhadoredoparecerdacomissãodetra-balhadoresedacomissãointersindicalousindicaloudosdelegadossindicais.Cláusula26. a Trabalhoemdiadedescansosemanal 1—Ostrabalhadoresquetenhamtrabalhadonodiadedescansosemanaltêmdireitoaumdiacompletodedescansonumdostrêsdiasseguintes.2—Odispostononúmeroanterioraplica-sedesdequeotrabalhadortenhaprestado,pelomenos,trêshorasdeserviçonodiadedescansosemanal.3—Ostrabalhadoressópodemtrabalharnodiadedescansosemanal: a)Quando,emfacedecircunstânciasexcepcionais,aentidadepatronaltenhasido,paraesseefeito,previamenteautorizada; b)Emcasosdeforçamaior,cujaocorrênciadeverásercomunicadaaoMinistériodoTrabalhonoprazodequarentaeoitohoras.Cláusula27. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaimediato,2—Considera-setambémcomonocturno,paraefei-tosderemuneração,otrabalhoprestadodepoisdas 7horas,desdequeemprolongamentodeumperíodo detrabalhonocturnodepelomenostrêshoras.CAPÍTULOV Retribuiçãodotrabalho Cláusula28. a Retribuição 1—Sóseconsideraretribuiçãoaquiloaque,noster- mosdocontrato,dasnormasqueoregemoudosusos, otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadapres-taçãodotrabalho.2—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãodebaseprevistanoanexo II etodasasoutrasprestaçõesregulareseperiódicas. 3—Nãoseconsideramcomointegrandoaretribui-çãoasajudasdecusto,asdespesasdetransporte,aremuneraçãoportrabalhoextraordinário,osabonosparafalhasearemuneraçãoportrabalhonocturno.4—Ostrabalhadoresqueexerçampredominante-mentefunçõesdepagamentoourecebimentotêmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 29,50.5—Atodosostrabalhadoressãoasseguradasasremuneraçõesfixasmínimasconstantesdoanexo II.6—Afórmulaaconsiderarparaefeitodocálculodashorassimpleséaseguinte: Rh = Remuneraçãomensal ×14 52× horáriosemanal Cláusula29. a Tempoeformadepagamento 1—Opagamentodaretribuiçãodotrabalhadordeveserefectuadoatéaoúltimodiaútildecadamêseduranteoperíododetrabalho.2—Noactodepagamentodaretribuiçãoaempresaéobrigadaaentregaraostrabalhadoresumtalãocomonomedaempresa,preenchidodeformaindelével,noqualfiguremonomecompletodotrabalhador,arespectivacategoriaprofissionaleclasse,operíododetrabalhoaquecorrespondearemuneraçãoeadiver-sificaçãodasimportânciasrelativasaotrabalhonormal,extraordinário,prestadoemdiasdedescansosemanal,complementarouferiado,aossubsídios,descontosemontantelíquidoareceber.3—Aretribuiçãodevesersatisfeitaemdinheiroou,seotrabalhadorderoseuacordo,porchequeoudepó-sitobancário.4—Opagamentoseráfeitoaomês,qualquerquesejaohorárioeacategoriadotrabalhador.Cláusula30. a Remuneraçãodetrabalhonocturno Otrabalhonocturnoserápagocomosacréscimosseguintessobrearemuneraçãobase: a)30%paraotrabalhoprestadoentreas20eas24horas; b)50%paraotrabalhoprestadoapartirdas0horas.Cláusula31. a Remuneraçãodetrabalhosuplementar Otrabalhosuplementarseráremuneradocomoaumentocorrespondentea75%daretribuiçãonormalatéduashoraspordiaea100%nashorasseguintes. Cláusula32. a Remuneraçãodetrabalhonodiadedescansosemanaleferiados 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanaleferiadosserápagocomoacréscimode200%sobre aretribuiçãonormal.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3031 2—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalcomplementarserápagocomoacréscimode100%sobrearetribuiçãonormal.3—Sóotrabalhoprestadonodiadedescansosema-nalaqueserefereon. o 1dacláusula26. a dáaotra-balhadordireitoaumdiacompletodedescansonumdostrêsdiasseguintes.Cláusula33. a SubsídiodeNatal 1—TodosostrabalhadorestêmdireitoareceberpeloNatalumsubsídiocorrespondenteaummêsderetribuiçãonormal.2—Ostrabalhadoresquenãotenhamconcluídoaté31deDezembroumanodeserviçoreceberãoaimpor-tânciaproporcionalaosmesesquemedeiamentreadatadasuaadmissãoe31deDezembro,consideran-do-secomomêscompletoqualquerfracçãoigualousuperiora15dias.3—NoscasosdesuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadoédevidosubsídiodeNatalnaparteproporcionalaotempodetrabalhoprestado.4—Emcasodecessaçãodocontrato,otrabalhadorterádireitoareceberaparteproporcionaldosubsídiodeNatalrelativaaoanodacessação.5—Estesubsídioserápagoaté15deDezembro.Cláusula34. a Diuturnidades Égarantidaamanutençãododireitoadiuturnidadesnostermosconsagradosnasconvençõesqueorasealte-ramaostrabalhadoresquedelasjábeneficiam.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho,descansosemanaleferiados Cláusula35. a Descansosemanal 1—Odiadedescansosemanaléodomingoouosdiasprevistosnasescalasdeturnosrotativos,noregimedelaboraçãocontínua,sendoosábadoconsideradodiadedescansocomplementar.Todososrestantessãocon-sideradosúteis,comexcepçãodosferiados.2—Quandootrabalhoforprestadoemregimedelaboraçãocontínua,ohoráriodetrabalhotemdeser organizadodeformaqueostrabalhadorestenham,em médiaemcadaperíododesetedias,doisdiasdedes-cansoconsecutivoque,nomáximodequatrosemanas,devemcoincidircomosábadoeodomingo.3—Oprevistonosn. os 1e2aplica-seaosguardasdasinstalaçõesfabris. Cláusula36. a Feriados 1—Sãoconsideradosferiados,paraefeitodeencer-ramentodasempresasabrangidasporestecontrato,osseguintesdias:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;Feriadomunicipal;Terça-feiradeCarnaval.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadoemoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.Cláusula37. a Períodoeépocadeférias 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporestecon-tratocolectivodetrabalhoterãodireitoa22diasúteisdefériasremuneradas,exceptonoanodeadmissão,emqueterãodireito,apósseismesesdeexecuçãodocontrato,a2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.2—Aduraçãodoperíododefériaséaindaaumen-tadanocasodotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias. 3—Odireitoafériasvence-senodia1deJaneirodoanocivilsubsequente,semprejuízododispostonapartefinaldonúmeroumdestacláusula.4—Aépocadefériasdeveserescolhidadecomumacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.5—Nafaltadeacordo,competeàentidadepatronal,ouvidaacomissãodetrabalhadores,determinaraépocadeférias,quedeveráemprincípioserfixadaforado períododecampanha,comobservânciadoscondicio- nalismoslegais.6—Operíododefériasserágozadoemdiasseguidos.Seostrabalhadoresosolicitarempoderáserfraccionadoemperíodos,porformaaqueotrabalhadorgozesem-pre,pelomenos,15diasdefériasconsecutivamente.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3032 7—Ostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresagozarãoasfériassimultaneamente,senissotiveremconveniência.8—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,seseverificaraimpos-sibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocor-respondenteaoperíododefériasjávencidoerespectivosubsídio.9—Aentidadepatronalelaboraráummapadeférias,aafixarnoslocaisdetrabalhoaté15deAbrildoanoemqueasfériasvãosergozadas,doqualenviarácópiaaosrespectivossindicatos.10—Ostrabalhadoresemregimeeventualtêmdireitoafériaserespectivosubsídionaproporciona-lidadededoisdiasúteisporcadamês.Cláusula38. a Indisponibilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozoefectivonãopodesersubstituído,foradoscasosexpressamenteprevistosnaleiounestaconvenção,porqualquercom-pensaçãoeconómicaououtra,aindaquecomoacordodotrabalhador.Cláusula39. a Violaçãododireitoaférias Nocasodeaentidadepatronalobstaraogozodeférias,nostermosdestaconvenção,otrabalhadorrece-berá,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobri-gatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.Cláusula40. a Doençanoperíododeférias 1—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serãoasmesmasinterrompidas,desdequeaentidadepatronalsejadofactoinformada,logoquepossível,prosseguindo orespectivogozoapósotermodasituaçãodedoença,nostermosemqueaspartesacordarem.2—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanonúmeroanteriorpoderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodasegurançasocialouporates-tadomédico,semprejuízododireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaempresa.3—QuandootrabalhadorestiverdoenteatéDezem-bro,temdireitoagozarasfériasdesseanono1. o tri-mestredoanoseguinte.4—Senadataindicadaparainíciodasfériasotra-balhadorestiverausentepordoençaouacidente,gozaráasfériasporinteiroereceberáorespectivosubsídioquandoadoençaterminar,podendo,noentanto,rece-berimediatamenteosubsídiodefériasseodesejar. Cláusula41. a Regimedefériasparatrabalhadoresemcasodecessaçãodeimpedimentoprolongado Noanodecessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireitoàsfériaseaorespectivosubsídioqueteriavencidoemJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.Cláusula42. a Subsídiodeférias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiocor-respondenteàsuaretribuiçãomensal,comexcepçãodosdiasreferidosnon. o 2dacláusula36. a,quedeverásersatisfeitoaté10diasantesdoiníciodogozoefectivodasférias.2—Emcasodecessaçãodocontratodetrabalho,otrabalhadorterádireitoàsfériasesubsídiosvencidos,seaindaasnãotivergozado,bemcomoàrespectivaparteproporcionalrelativaaoanodacessação. Cláusula43. a Definiçãodefaltas 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíododetrabalhoaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciadostrabalhadoresporperíodosinferiores,osrespectivostemposserãoadicio-nadosparadeterminaçãodosdiasnormaisdetrabalhoemfalta.Cláusula44. a Participaçãodefaltas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevistas,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível,oquepoderáserfeitoporinterpostapessoaouportelefone. 3—Aentidadepatronalpode,emqualquercasoda faltajustificada,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.Cláusula45. a Faltasjustificadas 1—Ostrabalhadorespodemfaltar,semperdadequalquerdireito,designadamenteretribuição,fériasouantiguidade,nasseguintescondições: a)Durante15diasseguidos,poralturadocasa- mento; b)Durantecincodiasconsecutivosporfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimno1. o graunalinharectaoudepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhador,noster-mosdalei;
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3033 c)Durantedoisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaouem2. o graunalinhacolateral; d)Porprestaçãodeprovasemestabelecimentodeensino,nostermosdalei; e)Porimpossibilidadedeprestartrabalhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,acidenteoucumpri-mentodeobrigaçõeslegais; f)Pornecessidadedeprestaçãodeassistênciaina-diáveleimprescindívelamembrosdoagregadofamiliarnostermosdalei; g)Ausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justificadaspeloresponsávelpelaeducaçãodomenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; h)Pelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,nostermosdalei; i)Porcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; j)Autorizadasouaprovadaspeloempregador; k)Queporleiforemcomotalqualificadas.2—Noscasosprevistosnasalíneasdonúmeroante-rior,aentidadepatronalpoderáexigirprovadavera-cidadedosfactosalegados,sósendoasfaltasconsi-deradasjustificadasquandodadasporocasiãodaocorrência.3—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaderetribuiçãonemadiminuiçãodoperíododeférias,subsídiodefériasesubsídiodeNatal.4—Aentidadepatronalpodesempreexigirprovadaveracidadedosfactosalegadosnonúmeroanterior.Cláusula46. a Consequênciasdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaderetribuiçãonemdiminuiçãodefériasouqualqueroutraregalia.2—Exceptuam-sedodispostononúmeroanterior, quantoàretribuição,asfaltasreferidasnaalínea h)don. o 1dacláusula45. a,paraalémdoslimitesesta- belecidosporlei.3—Semprejuízodoestabelecidonon. o 1decláu-sula45. a enon. o 1destacláusula,poderãodeterminarperdaderetribuiçãoasfaltasautorizadaspelaentidadepatronalapedidodotrabalhador.Cláusula47. a Efeitodasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamaperdada retribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naanti-guidadedotrabalhador.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba- lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdefériasnaproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,atéaolimitedeumterçodoperíododefériasaqueotrabalhadortiverdireito.Cláusula48. a Impedimentoprolongado 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea-damenteserviçomilitarobrigatório,doençaouacidente,eoimpedimentoseprolonguepormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodotrabalho.2—Aplica-seodispostononúmeroanteriorquandootrabalhadorestiverimpossibilitadodeprestarserviçopordetençãoouprisãopreventiva,atétrânsitoemjul-gadodasentença.3—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrodoprazode15dias,apresentar-seàentidadepatronalpararetomaroserviço,sobpenadeperderodireitoaolugar.4—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadordireitoaolugar.Cláusula49. a Licençasemretribuição 1—Aslicençassemretribuiçãoserãoconcedidasporacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Operíododelicençasemretribuiçãoautorizadopelaentidadepatronalconta-separaefeitosdeanti-guidade.3—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.4—Duranteoperíododelicençasemretribuiçãoostrabalhadoresfigurarãonosquadrosdepessoal.5—Aentidadepatronalpoderáfazercessaralicença semretribuiçãologoqueotrabalhadorinicieaprestação dequalquertrabalhoremunerado,salvosealicençativersidoconcedidaparaesseefeito.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula50. a Formasdecessação Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Mútuoacordodaspartes; b)Caducidade; c)Despedimentopromovidopelaentidadepatro-nalougestorpúblicocomjustacausa; d)Despedimentocolectivo; e)Rescisãodotrabalhador.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3034 Cláusula51. a Cessaçãopormútuoacordo 1—Acessaçãodocontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomumexemplar.2—Dessedocumentopodemconstaroutrosefeitosacordadosentreaspartes,desdequenãocontrariemasleisgeraisdotrabalho.3—Sãonulasascláusulasdoacordorevogatóriosegundoasquaisaspartesdeclaremqueotrabalhadornão pode exercer direitos já adquiridos ou reclamar cré-ditosvencidos.Cláusula52. a Despedimento 1—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausaoupormotivospolíticosouideológicos.2—Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedido,querocontratotenhaprazoounão.3—Nasacçõesjudiciaisdeimpugnaçãodedespe-dimento,competeàentidadepatronalaprovadeexis-tênciadejustacausainvocada.Cláusula53. a Justacausadedespedimento 1—Considera-sejustacausaocomportamentocul-posodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconse-quências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.2—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,com adiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesao exercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaem-presa; f)Práticaintencional,noâmbitodaempresa,deactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalho,quedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,5segui- dasou10interpoladas; h)Faltaculposadaobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronal individualnãopertencentesaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; k)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivosouexecutórios; l)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra-balhador; m)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas.Cláusula54. a Processodisciplinaremcasodedespedimento 1—Noscasosemqueseverifiquealgumdoscom-portamentosqueintegramoconceitodejustacausanacláusulaanterior,aentidadepatronalcomunicará,porescrito,aotrabalhadorquetenhaincorridonasres-pectivasinfracçõeseàcomissãodetrabalhadoresdaempresaasuaintençãodeprocederaodespedimento,oquefaráacompanhardeumanotadeculpacomadescriçãofundamentadadosfactosimputadosaotra-balhador. 2—Otrabalhadordispõedeumprazodetrêsdias úteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-siderarelevantesparaoesclarecimentodaverdade.3—Acomissãodetrabalhadorespronunciar-se-áseguidamente,fundamentandooseuparecer,noprazodedoisdiasúteisacontardomomentoemqueopro-cessolhesejaentregueporcópia.4—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aentidadepatronalpoderáounãoproferirodespe-dimento,devendoadecisãofundamentadaconstarsem-prededocumentoescrito,dequeserásempreentreguecópiaaotrabalhadoreàcomissãodetrabalhadores.5—Casoadecisãofundamentadadacomissãodetrabalhadoressejacontráriaaodespedimento,otraba-lhadordispõedeumprazodetrêsdiasacontardadecisãododespedimentopararequererjudicialmenteasuspensãododespedimento.6—Nasempresasemque,porimpossibilidadelegal,nãohajacomissãodetrabalhadores,otrabalhadordis-põedafaculdadedepedirasuspensãododespedimento nostermosdonúmeroanterior.7—Aentidadepatronalpoderásuspenderpreven-tivamenteotrabalhador,semperdaderetribuição,quandoseverifiquemoscomportamentosprevistosnasalíneas c), i)e j)don. o 2dacláusulaanterior.Cláusula55. a Inexistênciadejustacausa 1—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeou inexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanuli- dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.2—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidononúmeroanterior,àsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodespedimento
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3035 atéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadequelhepertencia.3—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãodeantiguidadeprevistanacláusulaseguinte,contando-separaesseefeitotodootempodecorridoatéàdatadasentença.4—Paraapreciaçãodaexistênciadajustacausadedespedimentooudeadequaçãodasançãoaocompor-tamentoverificado,deverãosertidosemcontaograudelesãodosinteressesdaeconomianacionaloudaempresa,ocarácterdasrelaçõesentreaspartes,apráticadisciplinardaempresa,queremgeral,queremrelaçãoaotrabalhadoratingido,ocarácterdasrelaçõesdotra-balhadorcomosseuscompanheirosetodasascircuns-tânciasrelevantesdocaso.5—Entreascircunstânciasreferidasnonúmeroante-riordeveserincluídoofactodeaentidadepatronalougestorpúblicopraticaractos,posteriormenteàveri-ficaçãodocomportamentodotrabalhadorouaoseuconhecimento,querevelemnãooconsiderarpertur-badordasrelaçõesdetrabalho,nomeadamentedei-xandocorrerdesdeessaverificaçãoouconhecimentoatéaoiníciodoprocessodisciplinarumlapsodetemposuperiora30dias.Cláusula56. a Indemnizaçãopordespedimento Cadatrabalhadorabrangidopelodespedimentocolectivotemdireitoaumaindemnizaçãodeacordocomarespectivaantiguidadeecorrespondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.CAPÍTULOVIII Disciplina Cláusula57. a Conceitodeinfracçãodisciplinar Considera-seinfracçãoaviolaçãovoluntáriaeculposadosdeveresdostrabalhadores. Cláusula58. a Poderdisciplinar Opoderdisciplinartantoéexercidopelaentidadepatronalcomopelossuperioreshierárquicosdotraba-lhador,nostermosporaqueleestabelecidosecomobservânciadasdisposiçõesdestecontrato.Cláusula59. a Processodisciplinar 1—Emtodososcasosemqueseverifiqueterexistido infracçãodisciplinar,dever-se-áprocederàaveriguaçãodosfactos,circunstânciasousituaçõesemqueaalegadainfracçãofoipraticada.2—Iniciadooprocedimentodisciplinarpodeaenti-dadepatronalsuspenderaprestaçãodetrabalho,se apresençadotrabalhadornãosemostrarconveniente,masnãolheélícitosuspenderopagamentodaretri-buição.3—Desdequenãoexistaregimelegalimperativodiferente,oprocessodisciplinarobservaránomeada-menteasseguintesgarantiasdadefesadotrabalhador: a)Oprocessodeveserescrito,eaacusaçãodevi-damentefundamentadaserálevadaaoconhe-cimentodotrabalhadormediantenotadeculpanaqualconsteadescriçãodocomportamentoimputadoaotrabalhador; b)Otrabalhador,noprazodequatrodiasapósarecepçãodacomunicação,poderáapresentarasuacontestaçãoindicandotodasasdiligênciasquesemostremnecessáriasaoapuramentodaverdade; c)Apósaaudiçãodastestemunhas,serãoentre-guesaotrabalhadoracusadocópiasdosrespec-tivosdepoimentos.4—Oprocessodisciplinardeveráficarconcluídonoprazomáximode45dias,salvoseotrabalhadorrequereraprorrogaçãoporumprazoigualaoprevistonaalínea b)donúmeroanterior.5—Quandooprocessoestivercompleto,serápre-senteàcomissãodetrabalhadoresquedeverápronun-ciar-senoprazodequatrodias.Casonãohajacomissãodetrabalhadores,deverárespeitar-seesteprazo,paraqueotrabalhadorpossaconsultarosindicato ou os seusrepresentantesnaempresa.6—Afaltadequalquerdoselementosreferidosnosnúmerosanterioresdeterminaanulidadeinsupríveldoprocedimentodisciplinareaconsequenteimpossibili-dadedeseefectivarodespedimentocombasenoscom-portamentosconcretosinvocados.Cláusula60. a Sançõesdisciplinares 1—Aentidadepatronalpodeaplicarasseguintessançõesdisciplinares,semprejuízodosdireitosegaran-tiasgeraisdostrabalhadores: a)Repreensãoverbal; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri-buição; d)Despedimento.2—Assançõesdisciplinaresprevistasnasalíneas b)e c)donúmeroanteriorsópoderãoseraplicadasmedianteprocessodisciplinarnostermosdodispostonon. o 3dacláusulaanterior.3—Asançãoaquesereportaaalínea d)don. o 1destacláusulaobedeceráaodispostonaregulamentação legalimperativaou,nasuafalta,aoregimena cláusula54. a 4—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdoqueumapelamesmainfracção.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3036 Cláusula61. a Prescriçãodainfracçãodisciplinar Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimde60diasacontardadataemqueaentidadepatronalousuperiorhierárquicacomcompetênciadisciplinartemconheci-mentodainfracção.CAPÍTULOIX Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula62. a Direitosespeciaisdasmulherestrabalhadoras 1—Alémdoestipuladonopresentecontratoparaageneralidadedostrabalhadoresporeleabrangidos,sãoasseguradosàsmulherestrabalhadorasosdireitosaseguirmencionados,semprejuízo,emqualquercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudequalqueroutrobenefícioconcedidopelaempresa: a)Duranteoperíododegravidezeatétrêsmesesapósoparto,nãodesempenhartarefasincom-patíveiscomoseuestado,designadamenteasdeesforçofísico,trepidação,contactocomsubs-tânciastóxicas,corrosivas,radioactivasevene-nosasaaltasoubaixastemperaturaseoutrasclinicamentedesaconselháveis; b)Faltardurante120diasnoperíododamater-nidade,osquaisnãopoderãoserdescontadosparaquaisquerefeitos.Emcasodeabortooudepartodenado-morto,onúmerodefaltasaqueseaplicaodispostonestaalíneaserá,nomáximo,de30dias; c)Interromperotrabalhopordoisperíodosdeumahoracadaparaamamentaçãooualeitaçãodosfilhos,semdiminuiçãodaretribuiçãonemreduçãodoperíododeférias,atéumanoapósopartoeenquantoduraraamamentação.2—Évedadoatodasastrabalhadorasquenãotra-balhememregimedeturnosaprestaçãodetrabalhoantesdas8horasedepoisdas20horas.Noentanto,nasempresasquetivereminfantáriopoderãoaspartesacordaroutrohorário.3—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoairàscon- sultaspré-nataisnashorasdetrabalhosemperdada retribuiçãohabitual,devendo,paraoefeito,apresentarumdocumentocomprovativo.4—Àstrabalhadoras,duranteoperíododealeitação,éproibidootrabalhonocturno,exceptoseafirmativercrecheafuncionarduranteesseperíodoouseatra-balhadoraderoseuacordoporescrito.Cláusula63. a Trabalhodemenores 1—Éválidoocontratocelebradocomomenor,se fordesconhecidooparadeirodoseulegalrepresentante.2—Omenortemcapacidadeparareceberaretri-buiçãodevidapeloseutrabalho,salvoquando,deidadeinferiora18anos,houveroposiçãodosseusrepresen-tanteslegais. 3—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespecialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísico,espiritualemoral.4—Osmenoresde18anosdeidadenãopodemserobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas8horasedepoisdas18horas,nocasodefrequentaremcursosnocturnosoficiais,oficializadosouequiparados,eantesdas7horasedepoisdas20horas,nocasodenãoosfrequentarem.CAPÍTULOX Trabalhoforadolocalhabitual Cláusula64. a Princípiogeral 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali-zaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual.2—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta-belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviçoouasedeoudelegaçãodaempresaaqueestáadstritoquandooseulocaldetrabalhonãosejafixo.3—Asdeslocaçõesquenãopermitamoregressodiá-riodotrabalhadoràsuaresidênciahabitualserãoobjectodeacordo.Cláusula65. a Direitosdostrabalhadoresnasdeslocações 1—Semprequedeslocadoemserviçoenafaltadeviaturafornecidapelaentidadepatronal,otrabalhadorterádireitoaopagamentode: a)Transportesemcaminhodeferro(1. a classe)ouaviãoou0,25dopreçodagasolinasuperporcadaquilómetropercorrido,quandotrans-portadoemviaturaprópria; b)Alimentaçãoealojamentonovalorde:Pequeno-almoço— E 2,90;Almoçooujantar— E 11,10;Ceia— E 7,95. Aspartespodemacordaropagamentodas despesasmedianteaapresentaçãodosres-pectivosdocumentoscomprovativos; c)Horassuplementaressemprequeaduraçãodotrabalho,incluindootempogastonostrajectoseespera,naidaenoregresso,excedaoperíododetrabalho.2—Semprequeumprofissionalsedesloqueemser-viçodaempresaparaforadolocaldetrabalhohabitualetenhaqualqueracidente,aentidadepatronalseráres- ponsávelportodosequaisquerprejuízosdaíresultantes, comexcepçãodosprejuízoscausadosapassageirostransportadosgratuitamente.3—Asentidadespatronaispoderãotransferirparaascompanhiasdesegurosasresponsabilidadesdecor-rentesdonúmeroanterior.
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3037 4—Oinícioeofimdoalmoçoedojantarterãodeverificar-serespectivamente,entreas11horase30minutoseas14horase30minutoseentreas19horase39minutoseas21horase30minutos,desdequeostrabalhadoresnãopossamchegaràempresadentrodohorárionormaldarefeição.5—Considera-sequeotrabalhadortemdireitoaopequeno-almoçoquandoiniciaoserviçoatéàs7horas,inclusive.6—Considera-sequeotrabalhadortemdireitoàceiaquandoestejaaoserviço,emqualquerperíodo,entreas0eas5horas.7—Semprequeotrabalhadortiverdeinterromperotempodetrabalhosuplementarparaarefeição,essetemposer-lhe-ápagocomosuplementar.8—Odispostonon. o 1nãoseaplicaàsrefeiçõestomadasnoestrangeiro,queserãopagasmediantefactura.Cláusula66. a Coberturadosriscosdedoença 1—Duranteoperíododedeslocação,osencargospordoençaqueemrazãodolocalemqueotrabalhosejaprestadodeixemeventualmentedeserassegurados,ostrabalhadorespelarespectivasegurançasocialdeve-rãosercobertospelaempresaque,paratanto,assumiráasobrigaçõesquecompetiriamàsegurançasocialseostrabalhadoresnãoestivessemdeslocados.2—Duranteosperíodosdedoençacomprovadosporatestadomédicoostrabalhadoresterãodireitoaopaga-mentodaviagemderegressooudetransferênciaparalocalcomassistênciamédicaadequada,seestasforemprescritaspelomédico,bemcomoamanterosdireitosprevistosnacláusula65. a enquantosemantiveremdeslocados.3—Emcasodeabsolutanecessidade,esóquandorequeridapelosserviçosclínicosemqueotrabalhadorestejaaserassistido,comocondiçãonecessáriaparaotratamento,aentidadepatronalpagaráasdespesascomadeslocaçãodeumfamiliarparaoacompanhar,inclusivenoregresso. Cláusula67. a Segurodopessoaldeslocado Atodosostrabalhadoresquesedesloquememser-viço,sejaqualforomeiodetransporteutilizado,deveráaentidadepatronalfazerumsegurodeacidentespes-soaiscompleto,válidoduranteasvinteequatrohorasdodiaeportodooperíododedeslocação,afavordequemotrabalhadordesigne.CAPÍTULOXI Garantiassociais Cláusula68. a Refeitóriosesubsídiosdealimentação 1—Todasasempresasterãodepôràdisposiçãodostrabalhadoresumlugarconfortável,arejadoeasseado, commesasecadeirassuficientesparatodosostraba-lhadoresaoseuserviço,ondeestespossamtomareaque-cerassuasrefeições.2—Asempresasatribuirãoatodosostrabalhadoresumsubsídioderefeiçãonovalorde E 3,45diários.3—Osubsídioderefeiçãoprevistonestacláusulanãoédevidoseaempresafornecerarefeiçãocompleta.4—Ostrabalhadoressóterãodireitoabeneficiardosubsídioreferidonosnúmerosanterioresnosdiasemqueefectivamentetrabalharemantesedepoisdarefeição.Cláusula69. a Infantáriosparafilhosdostrabalhadores Aentidadepatronaldeverádiligenciarainstalaçãodeuminfantárioesubsidiarasuamanutenção,desdequetenhaaoseuserviçotrabalhadorescomfilhosatéàidadeescolaraseudirectocuidado,duranteoperíododetrabalho. Cláusula70. a Instalaçõesparaostrabalhadoreseventuaisoudecampanha Asinstalaçõesdasempresasdestinadasaoalojamentodepessoaldevempossuircondiçõeshigiénicasadequa-dasaosfinsaquesedestinam.Cláusula71. a Trabalhadores-estudantes 1—Aentidadepatronalconcederáatodosostra-balhadoresquefrequentemcursosoficiais,oficializadosoulegalmenteequiparadososseguintesdireitos: a)Dispensadeumahorapordiaduranteoperíodolectivo,semprejuízodaretribuição,paraefeitosdeassistênciaàaula; b)Gozarférias,interpoladamenteounão,emépocaàsuaescolha,desdequedaínãoresultemprejuízosparaaempresa; c)Faltaremcadaanocivil,poralturadosexamesfinais,semperdaderemuneração,cincodias,seguidosoualternados,parapreparaçãodocon- juntodasprovasaprestar,alémdosdiasem quetiveremlugarasprovas.2—Parapoderembeneficiardosdireitosprevistosnonúmeroanterior,ostrabalhadoresterãodefazerprovadasuacondiçãodeestudantes,bemcomo,semprequepossível,provatrimestraldafrequência.3—Osdireitosprevistosnon. o 1destacláusulaces-sarãoautomaticamenteemcadaanolectivologoque,emqualqueralturaeporqualquermotivo,otrabalhador percaapossibilidadedetransitarparaoanoimedia- tamenteseguinteou,encontrando-senoúltimoano,nãopossaconcluirocurso.4—Osdireitosprevistosnestacláusulacessarãodefi-nitivamentequandootrabalhadornãoobtenhaapro-veitamentoemdoisanoslectivosconsecutivos.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3038 CAPÍTULOXII Higieneesegurançanotrabalho Cláusula72. a Higieneesegurançanotrabalho Asempresasinstalarãooseupessoalemboascon-diçõesdehigieneedeverãoproveroslocaisdetrabalhocomosindispensáveisrequisitosdesegurança,cum-prindoefazendocumprirasdisposiçõeslegaissobreamatéria.CAPÍTULOXIII Exercíciododireitosindical Cláusula73. a Direitoàactividadesindicalnaempresa Asempresasobrigam-searespeitaroestabelecidonalei,designadamentenãointerferindonaliberdadedeinscriçãodostrabalhadoresnosindicatoenaacti-vidadesindicaldentrodaempresa.CAPÍTULOXIV Relaçãoentreaspartesoutorgantes Cláusula74. a Interpretaçãoeintegraçãodocontratocolectivo 1—As partes contratantes decidem criar umacomis-sãoparitáriaformadaporquatroelementos,sendodoisemrepresentaçãodaassociaçãopatronaledoisemrepresentaçãodossindicatos,comcompetênciaparainterpretarasdisposiçõesconvencionaiseintegrarassuaslacunas.2—Acomissãoparitáriafuncionamedianteconvo-caçãodequalquerdaspartescontratantes,devendoasreuniõessermarcadascomoitodiasdeantecedênciamínima,comindicaçãodaagendadetrabalhoedolocal,diaehoradareunião.3—Nãoépermitido,salvoacordodeambasaspar-tes,tratarnasreuniõesassuntosdequeaoutrapartenãotenhasidonotificadanostermosdonúmeroanterior. 4—Poderá participar nas reuniões,seaspartesnissoestiveremdeacordo,umrepresentantedoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,quenãoterádireitoavoto.5—Dasdeliberaçõestomadas,serádepositadoumexemplarnoMinistériodaSegurançaSocialedoTra-balhoparaefeitodepublicação,considerando-se,apar-tirdesta,parteintegrantedocontratocolectivodetrabalho. 6—AspartescomunicarãoumaàoutraeaoMinis- tériodaSegurançaSocialedoTrabalho,dentrodoprazode30diasacontardapublicaçãodocontrato,aiden-tificaçãodosrespectivosrepresentantes.7—Asubstituiçãoderepresentantesélícitaatodo otempo. CAPÍTULOXV Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula75. a Reclassificações Nasreclassificaçõesaquehouverlugarporforçadaentradaemvigordestaconvenção,serátomadoemcon-sideraçãootempodeserviçonoexercíciodasrespectivasfunções.Cláusula76. a Trabalhoforadacampanha Dadasascaracterísticassazonaisdaindústria,ostra-balhadoresnãopoderãorecusar-seadesempenharoutrastarefas,desdequetaldesempenhonãoimpliquemodificaçãosubstancialdasuaposiçãoenãoexistaser-viçoinerenteàsuacategoria.Cláusula77. a Garantiadamanutençãoderegalias 1—Comaentradaemvigordestaconvenção,con-sideram-seautomaticamenterevogadostodososinstru-mentosderegulamentaçãoanteriormenteaplicáveisnosector,sendoestaconsideradaglobalmentemaisfavo-rável.2—Salvooscasosespecificamenteprevistosnaleienestaconvenção,daaplicaçãodopresenteCCTnãopoderáresultarqualquerprejuízoparaostrabalhadores,designadamentebaixadecategoriaouclassee,bemassim,diminuiçãodeordenado,considerando-sequais-querregaliasanteriormenteaplicáveismantidasaníveldocontratoindividualdetrabalho. ANEXOIDefiniçãodefunções Adjuntododirector-geral.— Éotrabalhadorquecoadjuvadirectamenteodirector-geral. Adjuntododirectordeserviços.— Éotrabalhadorquecoadjuvadirectamenteesubstituiodirectordeserviços. Afinadordemáquinas.— Éotrabalhadorqueafina, preparaouajustaasmáquinasdemodoagarantir-lhesaeficiêncianoseutrabalho,podendoprocederàmon- tagemdasrespectivasferramentas. Agentetécnicoagrícola.— Éotrabalhadorquetemaseucargoaresponsabilidadedepelomenosumadasseguintesfunções: a)Angariaecelebracontratosdefornecimentodetomatecomosprodutores,transmitindoaestesosesclarecimentosnecessáriosdequeépor-tador,prestaassistênciatécnicaefiscalizaasáreascontratadas; b)Controlatecnicamenteosviveirosououtrassea- rassobadministraçãodirectadaempresa,tendosoboseucontroloumoumaisencarregadosdeseara,quecolaboramconsigonaexecuçãodosserviços; c)Executaoutrasfunçõestécnicasrelacionadascomasuaespecialidade.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3039 Ajudantedeelectricista.— Éotrabalhadorelectricistaquecompletouasuaaprendizagemecoadjuvaosofi-ciais,preparando-separaascenderàcategoriadepré-oficial. Ajudantedefogueiro.— Éotrabalhadorprofissionalquesobexclusivaresponsabilidadeeorientaçãodofogueiroasseguraoabastecimentodocombustível,sólidooulíquido,paraosgeradoresdevapor,decar-regamentomanualouautomático,eprocedeàlimpezadosmesmosedasecçãoondeestãoinstalados.Exercelegalmenteasfunçõesnostermosdosartigos14. o e15. o doRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966. Ajudantedemotorista.— Éotrabalhadorqueacom-panhaomotoristacompetindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãoelimpezadoveículo;vigiaeindicaasmanobras,arrumaasmercadoriasnoveículoefazaentreganoslocaisindicadospelafirma,podendoaindafazeracobrançadasrespectivasmercadorias. Analista.— Éotrabalhadorcomcursoouhabilitaçõesadequadasouconhecimentosprofissionaisadquiridosequivalentesquefazanálisesqualitativasequantitativasfísicas,químicasebacteriológicaseoutrasdetermina-çõeslaboratoriais. Analistadeinformática.— Éotrabalhadorquecon-cebeeprojectanoâmbitodotratamentoautomáticodainformaçãoossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultaosinteressadosafimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetratamentoautomáticodeinfor-mação;examinaosdadosobtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresul-tados;determinaasmodificaçõesaintroduzirneces-sáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;preparaordino-gramaseoutrasespecificaçõesparaoprogramador;efectuatestesafimdesecertificarseotratamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodospro- gramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencar- regadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdaanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarains-talaçãodesistemasdetratamentoautomáticodeinfor-mação.Podeserespecializadonumdomínioparticular,nomeadamentenaanáliselógicadosproblemasounaelaboraçãodeesquemasdefuncionamentoeserdesig-nadoemconformidadepor: Analistaorgânico;Analistadesistemas.Analistaprincipal.— Éotrabalhadorquealémdeexe- cutarasfunçõesinerentesaumanalista,coordenaem cadalaboratórioosserviçosdosrestantesanalistasepreparadores.Substituiosuperiorhierárquiconosseusimpedimentos. Aprendiz.— Éotrabalhadorque,soborientaçãodeprofissionaisqualificados,adquireconhecimentostéc- nico-profissionaisqueohabilitemaingressarnacarreiraprofissionaldeumaespecialidade. Assistenteagrícola.— Éotrabalhadoragrícolaespe-cializadoqueexecutafunçõesenquadradasemdirectivasgeraisbemdefinidas,comoassistênciaaviveiros,asea-reiroseousearas,podendofazercomprasdematé-rias-primasagrícolas. Auxiliardeeducadordeinfância.— Éotrabalhadorque,possuindohabilitaçõesindispensáveisaodesem-penhodafunção,assegura,sobaorientaçãodaedu-cadoradeinfância,asacçõespedagógicas,oscuidadoshigiénicos,aalimentaçãoeavigilânciadascriançasnostemposlivres. Auxiliardeenfermagem.— Éotrabalhadordeenfer-magemcommenosdetrêsanosdeexercícioque,findoesteperíododetempo,passaráaenfermeiro,deacordocomosrequisitosoficialmenteestabelecidosparaoefeito. Barrileiro.— Éotrabalhadorqueapósoperíododeaprendizagemterádeconstruirvasilhasdecapacidadeinferiora300l. Bate-chapas.— Éotrabalhadorqueprocedeàexe-cuçãoereparaçãodepeçasemchapafina,queenformaedesempenapormartelagem,usandoasferramentasadequadas. Caixa.— Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistodomovimentorelativoatransacções,pagamentoserecebimentos,deacordocomosrespectivosdocumentos;podeelaborarasfolhasdeordenadosesaláriosepreparaosrespectivossobres-critos.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepo-sitadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Caixeiro.— Éotrabalhadorquevendemercadoriasnocomércioporgrossoouaretalho.Falacomoclientenolocaldevendaeinforma-sedogénerodeprodutosquedeseja;ajudaoclienteaefectuaraescolhadopro-duto;enunciaopreço,cuidadaembalagemdoprodutooutomaasmedidasnecessáriasparaasuaentrega;recebeencomendas;elaboranotasdeencomendaetransmite-asparaexecução,e,porvezes,encarregado defazeroinventárioperiódicodasexistências.Pode serdesignadocomoprimeiro-caixeiro,segundo-caixeiroouterceiro-caixeiro. Caixoteiro.— Éotrabalhadorquefabricadiversostiposdeembalagemdemadeira,escolhe,serraetrabalhaamadeirasegundoasmedidasouformasrequeridas;montaaspartescomponenteseliga-asporpregagemououtroprocesso;confeccionaecolocaastampas.Porvezesempreganaconfecçãodasembalagensmateriaisderivadosdamadeiraoucartão. Canalizador.— Éotrabalhadorquecorta,roscaesoldatubosdechumbo,plásticooumatériasafinseexecutacanalizaçõesemedifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais. Carpinteiro.— Éotrabalhadorqueexecuta,monta,transforma,reparaeassentaestruturasououtrasobras
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3040 emmadeiraouprodutosafins,utilizandoferramentasmanuais,mecânicasoumáquinas-ferramentas,trabalhaapartirdemoldesououtrasespecificaçõestécnicas;porvezesrealizaostrabalhosdeacabamento. Chefedeequipa(electricista,metalúrgicoeprodu-ção).— Éotrabalhadorque,executandoounãofunçõesdasuaprofissãonadependênciadeumsuperiorhie-rárquico,dirigeeorientadirectamenteumgrupode,pelomenos,trêstrabalhadoresqualificados. Chefedesecção(escritório,manutençãoeprodu-ção).— Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisoudirigeumdepartamentodeserviçosadministrativosdemanuten-çãooudesectordeprodução. Chefedesectordesecos.— Éotrabalhadorquecoor-dena,dirigeecontrolaumgrupodeprofissionaisnapreparação,marcação,armazenagemeembalagemdesecos,podendotersobassuasordensatétrêsequipas. Chefedeserviços.— Éotrabalhadorqueestuda,orga-niza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,ofuncionamentodoserviçoaqueestáads-tritodamaneiramaiseficaz.Exercenomeadamente,dentrodoslimitesdasuacompetência,funçõesde: a)Direcção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasacti-vidadesdoserviço; b)Propõeaaquisiçãodeequipamentosemateriaisesubmeteàapreciaçãosuperioraadmissãodopessoalnecessário. Chefedevendas.— Éotrabalhadorquedirige,coor-denaecontrolaumoumaissectoresdevendasdaempresa. Classificadordematéria-prima.— Éotrabalhadorquetemaseucargoaamostragemeclassificaçãodamaté-ria-prima,suapesagem,arrumaçãoelimpezadeacordocomasnormasestabelecidaspelaempresa;podetersobassuasordensostrabalhadoresdecargaedescarga. Cobrador.— Éotrabalhadorqueprocedeforadosescritórioserecebimentos,pagamentosedepósitosouserviçosanálogos. Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetrans- porte.— Éotrabalhadorqueconduzguinchos,pontesepórticosrolantes,empilhadores,gruasdeelevaçãoequaisqueroutrasmáquinasdeforçamotrizparatrans-porteearrumaçãodemateriaisouprodutos,dentrodosestabelecimentosindustriais. Conferente.— Éotrabalhadorqueprocedeàveri-ficaçãodasmercadoriaseoutrosvalores,controlandoassuasentradasesaídas. Contabilista.— Éotrabalhadorqueorganizaedirige osserviçosdecontabilidadeedáconselhossobrepro- blemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscontabilísticos,analisandoosdiversossec-toresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeelementosprecisoscomvistaàdeter-minaçãodoscustoseresultadosdeexploração;elabora oplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementos maisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecum-primentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coor-denando,orientandoedirigindoosencarregadosdessaexecução;forneceoselementoscontabilísticosnecessáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizaeasseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasub-meteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencer-ramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalançoqueapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindi-caçõesparaessaelaboração;efectuaasrevisõesconta-bilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Podesubscreveraescritadaempresa,sendoresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirec-ção-GeraldasContribuiçõeseImpostos.Nestescasosé-lheatribuídootítulodehabilitaçãoprofissionaldetéc-nicodecontas. Contínuo.— Éotrabalhadorqueexecutadiversosserviços,taiscomo:anunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los;estampilhareentregarcorrespondência;executardiversosserviços,taiscomoentregademen-sagenseobjectosinerentesaoserviçointernoedis-tribuiçãodacorrespondênciaaosserviçosaqueédes-tinada.Podeaindaexecutarserviçodereproduçãoeendereçamentodedocumentos. Controladordeprodução.— Éotrabalhadorquecola-boranaplanificaçãodefabricoenaprevisãodasneces-sidadesparaaprodução,elaborarequisiçõesecontrolaosrespectivosfornecimentos,bemcomoasproduçõeserendimentos.Movimentatodosos stocks incluindoosmateriaisdemanutençãoeelaboracustos standard edeprodução. Controladordeproduçãoprincipal.— Éotrabalhadorquetemcomofunçõesaexecuçãodastarefasmaisquan-tificadasnocontrolodeprodução. Controladordesanidadeindustrial.— Éotrabalhadorquesoborientaçãosuperiordirige,executaecontrolaoperaçõesdesanidadeindustrial. Controladordevasilhamedeparque.— Éotrabalha-dorquecontrolaaexistêncianoparquedegradeseestrados,bemcomoasentradasesaídasdosmesmos. Correspondenteemlínguasestrangeiras.— Éotraba-lhadorqueredigecartasequaisqueroutrosdocumentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lhessegui-mentoapropriado;lê,traduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosde cartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregado deseocupardosrespectivosprocessos. Cozinheiro.— Éotrabalhadorqueprepara,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefeições;elaboraoucontribuiparaacomposiçãodasementas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3041 sendoresponsávelpelasuaconservação;amanhaopeixe,preparaoslegumeseascarneseprocedeàexe-cuçãodasoperaçõesculinárias,emprata-os,guarnece-oseconfeccionaosdocesdestinadosàsrefeiçõesquandonãohajapasteleiro;executaouvelapelalimpezadacozinhaedosutensílios. Desmanchador-cortadordecarnes.— Éotrabalhadorqueprocedeaesquartejamentoedesmanchadeanimaisousuaspartes,separandoaspartesimprópriasquenãodigamrespeitoaosplanosdefabrico. Director-geral.— Éotrabalhadorque,soborientaçãodosgestoresdaempresa,superintendeemtodasasdirec-çõesdeserviços. Directordeserviços.— Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdeserviçosadminis-trativo,comercial,técnicoeououtrosemconformidadecomasdirectrizesdefinidassuperiormente;exercefun-çõestaiscomo: a)Colaborarnadeterminaçãodapolíticadaem-presa; b)Planearautilizaçãomaisconvenientedamão--de-obra,equipamentos,materiais,instalaçõesecapitais; c)Orientar,dirigirefiscalizarasactividadesdo(s)serviço(s)segundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormas,regulamentosprescritos; d)Criaremanterumaestruturado(s)serviço(s)emquesuperintendequepermitaumfuncio-namentodemaneiraeficaz. Ecónomo.— Éotrabalhadorquearmazena,conservaedistribuigénerosalimentícioseoutrosprodutosemcantinas,refeitóriosesimilares;recebeosprodutoseverificasecoincidememquantidadeequalidadecomosdiscriminadosnasnotasdeencomenda;arruma-osemcâmarasfrigoríficas,tulhas,salgadeiras,prateleiraseoutroslocaisapropriados;cuidadasuaconservação,protegendo-osconvenientemente;fornece,medianterequisição,osprodutosquelhesejamsolicitados;man-témactualizadososregistos,verificaperiodicamenteasexistênciaseinformasuperiormentedasnecessidadesdeaquisição.Podeterdeefectuaracompradegénerosdeconsumodiário. Educadordeinfância.— Éotrabalhadorque,pos-suindoashabilitaçõesindispensáveisaodesempenho dafunção,colabora,comoresponsávelpeloinfantário,naprogramaçãodeactividadestécnico-pedagógicasade-quadasàscrianças,asseguraasacçõespedagógicasmedianteacçãodirectaouorientaçãodosauxiliaresdeeducação;zelapelahigiene,alimentação,sonoesaúdedascriançasaoseucuidado. Empregadodebalcão.— Éotrabalhadorque,pre-dominantemente,serverefeiçõesebebidasaobalcão, colocanobalcãotoalhetes,pratos,copos,talhereseos demaisutensíliosnecessários;serveosváriospratosebebidas;substituialouçaservida;preparaeservemis-turas,batidos,cafés,infusões,sandeseoutrosartigoscomplementaresdasrefeições.Forneceospedidos;passaascontasecobraasimportânciasdosrespectivos consumos;arrecadaosdocumentosdecréditoautori- zados.Executaoucooperanostrabalhosdeasseio,arru-maçãoeabastecimentodasecção. Empregadoderefeitório.— Éotrabalhadorque,pre-dominantemente,executanosdiversossectoresdeumrefeitóriotodosostrabalhosrelativosaomesmo,nomea-damente:preparação,disposiçãoehigienizaçãodassalasdasrefeiçõeseempacotamentoedisposiçãodetalheres,distribuiçãoerecepçãodetodososutensíliosegénerosnecessáriosaoserviço;colocanosbalcões,mesasoucentrosdeconvíviotodososgénerossólidosoulíquidosquefaçampartedoserviço;tratadarecepçãoeemissãodesenhasderefeição,deextrasoudecentrodeconvívio,queratravésdemáquinasregistadorasouatravésdelivrosparaofimexistentes;lavatalheres,vidros,loiças,recipientes,arcasecâmarasfrigoríficaseoutrosuten-sílios,podendoeventualmenteajudaremserviçodepré--preparaçãodealimentosdestinadosàsrefeições;exe-cutaserviçosdelimpezaeasseiodosdiversossectoresquecompõemorefeitório. Encarregadodearmazém.— Éotrabalhadorquedirigeostrabalhadoresdearmazémeplanifica,organiza,coordenaecontrolatodasasactividadesdearmazém,responsabilizando-sepelobomfuncionamentodo mesmo. Encarregadodecampo.— Éotrabalhadoragrícolasemespecializaçãoqueexecutafunçõesenquadradasemdirectivasgeraisbemdefinidasedirigedirectamenteumgrupodetrabalhadoresagrícolasnãoespecializados;podeconduzirviaturasnosserviçosdecampoenadis-tribuiçãodeplantas. Encarregadodeconstruçãocivil.— Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaaactividadedospro-fissionaisdeumsectordeconstruçãocivil. Encarregadoelectricista.— Éotrabalhadorelectri-cistaquecoordena,dirigeecontrolaaactividadedosprofissionaisdeumsectordeelectricidade. Encarregadometalúrgico.— Éotrabalhadormetalúr-gicoquecoordena,dirigeecontrolaaactividadedosprofissionaisdeumsectormetalúrgico. Encarregadodesanidadeindustrial.— Éotrabalhadorque,dandoseguimentoaplanosacordadossuperior-mente,coordena,dirigeecontrolaaactividadedospro- fissionaisdesanidadeindustrial. Enfermeiro.— Éotrabalhadorcomqualificaçãopro-fissionalespecíficaqueexercedirectaouindirectamentefunçõesquevisamoequilíbriodasaúdedohomem,quernoseuestadonormal,comacçõespreventivas,quernoperíododedoença,ministrandocuidadosquevãocomplementaraacçãoclínica. Engarrafador-enfrascador.— Éotrabalhadorquepro-cedenormalmenteaoengarrafamentoeenfrascamentodeprodutosacabados,podendoexecutartarefascom-plementares,nomeadamentedelavagemerotulagem. Entregadordeferramentas,materiaiseprodutos.— Éotrabalhadorque,nosarmazéns,entregaasferramen-tas,materiaisouprodutosquelhesãorequisitados,semteraseucargooregistoecontrolodasexistênciasdosmesmos.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3042 Escriturário.— Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezadoescritórioondetrabalha:redigerelatórios,cartas,notasinforma-tivaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasneces-sáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàpessoaouserviçocompetente;põeemcaixaospaga-mentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescon-tabilísticas;estabeleceoextractodasoperaçõesefec-tuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãodadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes,infor-ma-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivrança,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeoperaemmáquinasdeescritório.Paraalémdatotalidadeoupartedastarefasacimadescritaspodeverificareregistaraassiduidadedopes-soalassimcomoostemposgastosnaexecuçãodastare-fas,comvistaaopagamentodesaláriosououtrosafins. Escriturárioprincipal.— Éotrabalhadorqueexecutatarefasmaisexigentesquecompetemaoescriturário,nomeadamentetarefasrelativasadeterminadosassun-tosdepessoal,delegislaçãooufiscais,apuramentosecálculoscontabilísticoseestatísticoscomplexosetare-fasderelaçãocomfornecedoreseouclientesqueobri-guematomadasdedecisõescorrentes,ouexecutandoastarefasmaisexigentesnasecção,colaboradirecta-mentecomochefedesecçãoe,noimpedimentodeste,coordenaoucontrolaastarefasdeumgrupodetra-balhadoresadministrativoscomactividadesafins. Estagiário.— Éotrabalhadorqueauxiliaoescritu-rárioeprepara-separaessafunção. Fieldearmazém.— Éotrabalhadorque,nosarma-zéns,registainternamenteasentradasesaídasdemate-riais,ferramentaseprodutos,controlaerespondepelasexistências. Fogueiro.— Éotrabalhadorquealimentaeconduz geradoresdevapor,competindo-lhealémdoestabe- lecidopeloRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966,alimpezadotubular,fornalhasecondutasepro-videnciarpelobomfuncionamentodetodososaces-sórios,bemcomopelasbombasdealimentaçãodeáguaedecombustível. Fogueiro-encarregado.— Éotrabalhadorquedirigeosserviços,coordenaecontrolaosmesmos,bemcomotodaarededevapor,tendosobasuaresponsabilidadeetransmissãodeordensdeserviçoaosfogueirose ajudantes. Formuladoroupreparador.— Éotrabalhadorque,mediantemétododefabricação,procedeàpesagemdediversosingredientesqueentramnacomposiçãodopro-duto.Observaoutrasinstruçõesdosmétodosdefabricoque sejam necessárias. Pode igualmente proceder à mis- turadosdiversosingredientesemtanquesdemisturacomagitadores. Funileiro-latoeiro.— Éotrabalhador que fabrica e oureparaartigosdechapafina,taiscomofolha-de-flandres,zinco,alumínio,cobre,chapagalvanizadaeplástico,comaplicaçõesdomésticaseouindustriais.Entende-se,nestecaso,porchapafinaaquelaqueésusceptíveldesercortadaportesourademão. Guarda-livros.— Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executandonomeadamentetrabalhoscon-tabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências,prepararoumandarpre-pararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecon-tabilidade,superintendeosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexe-cuçãodostrabalhos. Guardaourondista.— Éotrabalhadorencarregadodavigilânciadeedifícios,instalaçõesfabrisououtroslocais,paraosproteger,podendoregistarsaídasouentradasdemercadorias,veículosemateriais. Inspectordevendas.— Éotrabalhadorqueinspec-cionaosserviçosdosvendedoresepromotoresdevendaevendedoresespecializados,visitaosclienteseinfor-ma-sedassuasnecessidades,recebeasreclamaçõesdosclientes,verificaaacçãodosinspeccionadospelasnotasdeencomenda. Lubrificador.— Éotrabalhadorquelubrificamáqui-naseveículos,mudaóleosnosperíodosrecomendadoseexecutaostrabalhosnecessáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação,podendoajudarserralheirosemecânicos. Mecânicodeautomóveis.— Éotrabalhadorquedetectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedes-montaosórgãosdeautomóveiseoutrasviaturaseexe-cutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica. Mecânicodeaparelhosdeprecisão.— Éotrabalhador queexecuta,repara,transformaeafinaaparelhosde precisãooupeçasmecânicas,dedeterminadossistemaseléctricos,hidráulicos,mecânicos,pneumáticos,ópticoseoutros. Moleiro.— Éotrabalhadorqueorientaeasseguraofuncionamentodainstalaçãodemoagem,tendoematençãooprocessodemoendaparaqueopófabricadocorrespondaàscaracterísticaspretendidasecuidadainstalação. Monitordegrupo.— Éotrabalhadorindiferenciado que,sobsupervisãodeumchefedeequipaououtro superiorhierárquico,ajudaaorientarparteoutodoumgrupodepessoalindiferenciado. Montador-ajustadordemáquinas.— Éotrabalhadorquemontaeajustamáquinas,corrigindopossíveisdefi-ciênciasparaobteroseubomfuncionamento.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3043 Incluem-senestacategoriaosprofissionaisqueproce-damàroscagemdepeças,porformaaconseguirdeter-minadograudeacabamentodassuperfícies. Motorista(pesadosouligeiros).— Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis(pesadosou ligeiros). Compete-lhe zelar peto bom estadodefun-cionamento,conservaçãoelimpezadaviaturaepro-cederàverificaçãodirectadosníveisdeóleo,águaecombustíveledoestadodepressãodospneumáticos.Emcasodeavariaouacidente,tomaasprovidênciasadequadaserecolheoselementosnecessáriosparaapre-ciaçãopelasentidadescompetentes.Quandoemcon-duçãodeveículosdecarga,compete-lheorientaracarga,descargaearrumaçãodasmercadoriastransportadas. Oficialelectricista.— Éotrabalhadorelectricistaqueexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumearesponsabilidadedessaexecução. Operador.— Éotrabalhadorquevigia,regulaeasse-guraofuncionamentodeumamáquinadepoucacom-plexidadeoucujofuncionamentonãoexigeconheci-mentosespeciais.Cuidadasualimpezaecomunicasuperiormenteasanomaliasdetectadas.Consideram-seoperadores,osoperadoresnomeadamentedesignadospor:operadordebombadeextracçãoepesagem,ope-radordedoseadoraenchedora,operadordeenvelopa-dora,operadordeestaçãodebombagem,operadordefritadeira,operadordemáquinasdecortarpimento,operadordemáquinaenchedoraembaladora,operadordemáquinadefazerpasta,operadordemáquinaderechearazeitona,operadordepeneiraseoperadorderefinadora. Operadordemáquinasdebalancés.— Éotrabalhadorquemanobramáquinasparaestampagem,corte,furaçãoeoperaçõessemelhantes. Operadordemáquinasdecontabilidade.— Éotra-balhadorquetrabalhacommáquinasderegistodeope-raçõescontabilísticas,fazlançamentos,simplesregistosoucálculosestatísticos,verificaaexactidãodasfacturas,reciboseoutrosdocumentos.Porvezesexecutadiversostrabalhosdeescritóriorelacionadoscomasoperaçõesdecontabilidade. Operadordemáquinasdelatoariaevazio.— Éotra-balhadorquetrabalhacommáquinasdaindústriadelatoariaevazio,designadamente:cravadeirasreborda-deirasdeexecuçãodechavesedemeterborracha,esta-nhadeirasdeprensadetesouradeesquadrarfolhaedecortartiras,grafadeiras,despontadeiras,calhandras,caneleirasededobragemdetiras.Incluem-seostra-balhadoresque,utilizandoferramentasdemáquinasadequadas,têmporfunçãoexecutartamboresdechapafina. Operadormecanográfico.— Éotrabalhadorqueabas- teceeoperacommáquinasmecanográficastaiscom interpretadoras,separadoras,reprodutoras,intercalado-ras,calculadoras,tabuladoras;preparaamáquinaparaotrabalhoarealizarmedianteoprogramaquelheéfornecido;asseguraofuncionamentodosistemadeali-mentação;vigiaofuncionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasindicaçõesrecebidas;recolheosresultados obtidos;registaotrabalhorealizadoecomunicasupe-riormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução. Operadorqualificado.— Éotrabalhadorqueregulaevigiaofuncionamentodeumamáquinademodoaextrairdelaomelhorrendimento.Cuidadasualimpezaecomunicasuperiormenteasanomaliasverificadasqueestejamforadasuacapacidadedeintervenção.Con-sideram-seoperadorqualificadoosoperadoresnomea-damentedesignadospor:concentradordeinstalaçõescontínuas,operadordeautoclavescontínuos,operadordetúneldecongelação. Operadorsemiqualificado.— Éotrabalhadorquevigia,regulaeasseguraofuncionamentodeumamáquinaderelativacomplexidadeoucujofunciona-mentonãoexigeconhecimentosespeciais.Cuidadasualimpezaecomunicasuperiormenteasanomaliasdetec-tadas.Consideram-seoperadorsemiqualificadoosope-radoresnomeadamentedesignadospor:capsulador,concentradordeinstalaçõesdescontínuas(atétrêsbou-les),operadordeautoclavesdescontínuos(abertos),operadordebacines,operadordedesidratador,ope-radordeestaçãodebombasdeáguaecolectorgeral,operadordelinhasdeescolhaeequipamentodechoquestérmicos,operadordemáquinasdeesterilizaçãoeenchi-mento,operadordemisturadora,operadorderotula-dora,encartonadoraecoladora,operadordetrituradoraeseparadora. Paquete.— Éotrabalhadormenorde18anosdeidadequeprestaunicamenteosserviçosreferidosnadefiniçãodefunçõesdoscontínuos. Pedreiro.— Éotrabalhadorque,exclusivaoupre-dominantemente,executaalvenariasemtijolo,pedraoublocos,podendotambémfazerassentamentodemani-lhas,tubosoucantarias,rebocosououtrostrabalhossimilaresoucomplementares,podendoexecutarserviçosdeconservaçãoereparaçãodeconstruçãocivil. Perfurador-verificador.— Éotrabalhadorqueconduzmáquinasqueregistamdadossobaformadeperfu-raçõesemcartõesoufitasespeciaisqueserãoposte-riormenteutilizadosnasmáquinasdetratamentoauto-máticodeinformaçãoououtras.Podetambémverificaraexactidãodosdadosperfurados,efectuandotarefassemelhantesàsquesãoexecutadasparaaperfuração pormeiodemáquinasdetecladoquerejeitemoscartões ouasfitasquenãotenhamsidoperfuradoscorrec-tamente. Pintordeautomóveisoudemáquinas.— Éotraba-lhadorquepreparaassuperfíciesdasmáquinas,aplicaasdemãosdoprimário,capaesubcapaedetinta,afi-nandoastintas. Pintordaconstruçãocivil.— Éotrabalhadorque,pre-dominantemente,executaqualquertrabalhodepinturanasobras. Porteiro.— Éotrabalhadorqueatendeosvisitantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-osouindi-ca-lhesosserviçosaquesedevemdirigir.Controlaentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos.Podeaindaserencarregadoderecepçãodecorres-pondência.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3044 Praticante.— Éotrabalhadorquesepreparaparaingressarnarespectivacategoriaprofissional. Pré-oficialelectricista.— Éotrabalhadorelectricistaque,tendocompletadootempodepermanênciacomoajudante,ousatisfazendoascondiçõesescolaresexigi-das,coadjuvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade. Preparadordelaboratório.— Éotrabalhadorquefazrecolhadeamostrasecoadjuvaoanalistanodesem-penhodassuasfunções. Profissionaldeengenharia(grau I).— Éotrabalhadorque: a)Executatrabalhotécnicosimpleseouderotina(podem-seconsiderarnestecampopequenosprojectosoucálculossoborientaçãoecontrolodeumprofissionaldeengenharia); b)Estudaaaplicaçãodetécnicasdeexploraçãoagrícola,fabriseprocesso; c)Podeparticiparemequipasdeestudosedesen-volvimentocomocolaboradorexecutante,masseminiciativadeorientaçãodeensaiosoupro- jectosdedesenvolvimento; d)Elaboraespecificaçõeseestimativassoborien-taçãoecontrolodeumprofissionaldeenge-nharia; e)Podetomardecisõesdesdequeapoiadasemorientaçõestécnicascompletamentedefinidaseoudecisõesderotina; f)Temoseutrabalhoorientadoecontroladoper-manentementequantoàaplicaçãodosmétodoseprecisãodosresultados; g)Nãotemfunçõesdechefia,podendodistribuireverificarostrabalhosdeoutrostécnicosnãoprofissionaisdeengenharia. Profissionaldeengenharia(grau II).— Éotrabalhadorque: a)Dáassistênciaaprofissionaisdeengenhariamaisqualificadosemcálculos,ensaios,análises,projectos,computaçãoeactividadetécnica; b)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentocomocolaboradorexecutante,podendoencarregar-sedaexecuçãodetarefasparcelaressimpleseindividuaisdeensaiosouprojectosdedesenvolvimento; c)Deveráestarmaisligadoàsoluçãodosproble- masdoquearesultadosfinais; d)Decidedentrodaorientaçãoestabelecidapelachefia; e)Poderáactuarcomfunçõesdechefia,massegundoinstruçõesdetalhadasoraisouescritas,sobremétodoseprocessos.Deveráreceberassistênciatécnicadeumprofissionaldeenge-nhariamaisqualificadosemprequenecessite.Quandoligadoaprojectosnãotemfunçõesdechefia; f)Temfunçõestécnico-comerciaisnodomíniodaengenharia; g)Nãotemfunçõesdecoordenação,emborapossaorientaroutrostécnicosnumaactividadecomum; h)Utilizaaexperiênciaacumuladapelaempresa,dandoassistênciaaprofissionaisdeengenhariadeumgrausuperior. Profissionaldeengenharia(grau III).— Éotrabalha-dorque: a)Executatrabalhosdeengenhariaparaosquaisaexperiênciaacumuladapelaempresaéredu-zida:ostrabalhosparaosquais,emboracontecomaexperiênciaacumulada,necessitedecapa-cidadedeiniciativaedefrequentestomadasdedecisão; b)Poderáexecutartrabalhosdeestudo,análises,exploraçãoagrícola,coordenaçãodetécnicasfabris,coordenaçãodemontagens,projectos,cálculoseespecificações; c)Tomadecisõesderesponsabilidadeacurtoemédioprazo; d)Temactividadestécnico-comerciais,asquaisjápoderãoserdesempenhadasaníveldechefiadeoutrostécnicos; e)Coordenaplanificaçõeseprocessosfabriseinterpretaresultadosdecomputação; f)Nãotemnormalmenteoseutrabalhosuper-visadoempormenor,emborarecebaorientaçãotécnicaemproblemasinvulgaresecomplexos; g)Podedarorientaçãotécnicaaprofissionaisdeengenhariaououtroscujaactividadepodeagre-garoucoordenar; h)Fazestudosindependentes,análisesejuízosetiraconclusões; i)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen-volvimentosemexercíciodechefiadeprofis-sionaisdeengenhariaououtros,podendo,noentanto,receberoencargodaexecuçãodetare-fasparcelaresaníveldeequipadetrabalhadoressemqualquergraudeengenhariaououtrotítuloacadémicoequivalente. Profissionaisdeengenharia(grau IV).— Éotrabalha-dorque: a)Éprimeironíveldesupervisãodirectaecon-tínua.Procuraodesenvolvimentodetécnicasdeengenhariaparaoqueérequeridaelevadaespecialização; b)Procedeàcoordenaçãocompletadeactividades,taiscomotécnico-comerciais,fabris,projecto,exploraçãoagrícolaeoutras; c)Procedearecomendaçõesgeralmenterevistasquantoaovalordospareceres,masaceitesquantoaorigortécnicoeexequibilidade; d)Podeparticiparemequipasdeestudoedesen- volvimentocompossívelexercíciodechefiasobreoutrosprofissionaisdeengenhariaoucomoutrotítuloacadémicoequivalente,podendotomaraseucargoaplanificaçãoeexecuçãodeumatarefacompletadeestudooudesen-volvimentoquelhesejaconfiada.Possuindocapacidadecomprovadaparaotrabalhotécni-co-científico,executasoborientação; e)Podedistribuiredelineartrabalho,darindica-çõesemtrabalhostécnicoserevertrabalhosdeoutrosquantoàprecisãotécnica.Responsabi- lidadepermanentepelosoutrostécnicosoupro- fissionaisdeengenhariaquesupervisiona; f)Recebeostrabalhoscomsimplesindicaçãodoseuobjectivo,deprioridadesrelativasedeinter-ferênciascomoutrostrabalhosousectores.Res-pondepeloorçamentoeprazosdessestra-balhos;
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3045 g)Aplicaconhecimentosdeengenharianadirec-çãodeactividadecomfimerealizaçãoinde-pendentes. Profissionaisdeengenharia(grau V).— Éotrabalha-dorque: a)Supervisionaaequipaouequipasdeprofissio-naisdeengenhariadomesmooudeváriosramos,cujaactividadecoordena,fazendonor-malmenteoplaneamentoacurtoprazodotra-balhodessasequipas; b)Chefiaecoordenadiversasactividadesdees-tudoedesenvolvimento,dentrodeumdepar-tamentocorrespondente,confiadasaprofis-sionaisdeengenhariadegrauinferioreéresponsávelpelaplanificaçãoegestãoeco-nómica,possuindocapacidadecomprovadaparaotrabalhotécnico-científico,executadacomautonomia; c)Tomadecisõesderesponsabilidadenãonormal-mentesujeitasarevisão,exceptoasqueenvol-vamgrandedispêndioouobjectivosalongoprazo; d)Resolveproblemascomplexos,apresentandosoluçõesoriginaisdopontodevistapráticoeeconómico; e)Recebeotrabalhocomsimplesindicaçãodosobjectivosfinaiseésomenterevistoquantoàpolíticadeacçãoeeficiênciageral,podendoeventualmenteserrevistoquantoàjustezadasolução; f)Podedirigirumapequenaequipaaltamenteespecializada; g)Coordenaprogramasdetrabalhoepodedirigirousodeequipamentosemateriais; h)Fazgeralmenterecomendaçõesnaescolhaeremuneraçõesdopessoal. Profissionaldeengenharia(grau VI).— Éotrabalhadorque: a)Exercecargosderesponsabilidadedirectivaeouadministrativa,sobreváriosgruposemassun-tosinterligados; b)Investigadirigindoumaequipanoestudodenovosprocessosparaodesenvolvimentodasciênciasetecnologia,visandoadquiririndepen- dênciadetécnicasdealtonível; c)Participanaorientaçãogeraldeestudosedesen-volvimentoanívelempresarial,exercendocar-gosderesponsabilidadeadministrativa,compossívelcoordenaçãocomfunçõesdeprodução,assegurandoarealizaçãodeprogramassupe-riores,sujeitossomenteàpolíticaglobaldecon-trolofinanceirodaempresa; d)Assessoraedáparecer,comcategoriareconhe-cidanoseucampodeengenharia; e)Temoseutrabalhorevistosomenteparaasse-gurarconformidadecomapolíticaglobalecoor- denaçãocomoutrossectores; f)Revêeanalisaotrabalhodeengenhariadentrodaempresa; g)Comogestor,fazacoordenaçãodosprogramassujeitosàpolíticaglobaldaempresa,paraatingirosobjectivosestabelecidosetomadecisõesnaescolhaeremuneraçãodopessoal. Programadordeinformática.— Éotrabalhadorqueestabeleceprogramasquesedestinamacomandarope-raçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoparacomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespre-paradaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresul-tadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosououtrosprocessos.(Podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetra-balharcomocomputador.) Promotordevendas.— Éotrabalhadorque,actuandoempontosdirectoseindirectosdeconsumo,procedenosentidodeesclareceromercadocomofimespecíficodeincrementarasvendasdaempresa. Secretáriodedirecção.— Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,competem-lhenor-malmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreu-niõesdetrabalho;assegurarporsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadiáriadogabineteeprovidenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetra-balho,contratoseescrituras. Serralheirocivil.— Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeviaturas,andaimesparaedifícios,pontes,navios,caldeiras,cofreseoutrasobras. Serralheiromecânico.— Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas. Soldadordeelectroarcoouoxiacetilénico.— Éotra-balhadorque,pelosprocessosdesoldaduradeelec-troarcoouoxiacetileno,ligaentresioselementosouconjuntosdepeçasdenaturezametálica,incluem-senestacategoriaostrabalhadoresque,emmáquinasauto-máticasousemiautomáticas,procedemàsoldaduraeouenchimento. Tanoeiro.— Éotrabalhadorqueconstróiqualquervasilha,segundoasindicaçõesquelheforemprevia-mentefornecidas,comacabamentosperfeitos,estan-quesesemrepasse.Emendamadeirasquesepartamduranteaconstruçãoouqueseestrafieefazacertosdemediçãosemprequenecessário.Procedeaindaàreparaçãodevasilhasusadasdequalquercapacidade. Telefonista.— Éotrabalhadorqueoperanumacabinaoucentral,ligandoeinterligandocomunicaçõestelefónicas,independentementedadesignaçãotécnica domaterialinstalado. Tesoureiro.— Éotrabalhadorquedirigeatesourariaemescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasres-pectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepo-
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3046 sitadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseomon-tantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Torneiromecânico.— Éotrabalhadorque,operandoumtornomecânicoparalelo,vertical,revólverououtrotipo,executatodosostrabalhosdetorneamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo.Pre-paraamáquinae,senecessário,asferramentasqueutiliza. Trabalhadorindiferenciado.— Éotrabalhadorqueexecutaasfunçõessemespecialização,procedendonomeadamenteàmovimentaçãodematérias-primasecargasedescargas. Trabalhadordeserviçosauxiliares.— Éotrabalhadorquedesempenhafunçõespoucocomplexasnosdiversossectoresfabris,procedendoaarrumaçõeselimpezas,empilhamentoetransportedelatas,escolhadematériaprimaeoutrastarefasquenãoexijamesforçofísico. Tractoristaagrícola.— Éotrabalhadorqueoperacomtractoresagrícolaseououtrasmáquinasagrícolas. Vendedor.— Éotrabalhadorque,predominante-menteforadoestabelecimento,solicitaencomendas,promoveevendemercadoriasouserviçosporcontadaentidadepatronal. ANEXOIITabelasalarial GrauCategoriasprofissionaisRemuneraçãomínimamensal(emeuros) Director-geral...........................01010Profissionaldeengenharia(grau VI)........ Adjuntododirector-geral.................1Directordeserviços......................841Profissionaldeengenharia(grau V)......... Adjuntododirectordeserviços............2Analistadeinformática...................776Profissionaldeengenharia(grau IV)........ 3Profissionaldeengenharia(grau III)........676 Chefedeserviços........................Contabilista.............................4Profissionaldeengenharia(grau II).........602Programadordeinformática...............Tesoureiro.............................. 5Profissionaldeengenharia(grau I -B).......557 Agentetécnicoagrícola(maisdecincoanos)Chefedesecção(escritório,manutenção,produção)............................Chefedesectordesecos..................6512Chefedevendas.........................Encarregadodearmazém.................Encarregadodeconstruçãocivil............Encarregadoelectricista.................. GrauCategoriasprofissionaisRemuneraçãomínimamensal(emeuros) Encarregadometalúrgico.................Encarregadodesanidadeindustrial.........6Fogueiro-encarregado....................512Guarda-livros...........................Profissionaldeengenharia(grau I -A)....... Agentetécnicoagrícola(dedoisacincoanos)Analistaprincipal........................Chefedeequipa(electricista,metalúrgico,produção)............................Controladordeproduçãoprincipal.........7Correspondenteemlínguasestrangeiras.....480Enfermeiro.............................Escriturárioprincipal.....................Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras,inspectordevendas....................Secretáriodedirecção.................... Afinadordemáquinasde1. a...............Agentetécnicoagrícola(atédoisanos)......Analistade1. a...........................Assistenteagrícolade1. a..................Bate-chapasde1. a.......................Caixa..................................Carpinteirode1. a........................Classificadordematéria-primade1. a.......Controladordeproduçãode1. a............Controladordesanidadeindustrial.........Cozinheirode1. a........................Ecónomo...............................Educadordeinfância.....................Escrituráriode1. a.......................Fieldearmazém.........................Fogueirode1. a..........................8Formuladoroupreparador................460Mecânicodeaparelhosdeprecisãode1. a....Mecânicodeautomóveisde1. a............Montador,ajustadordemáquinasde1. a.....Motoristadepesados.....................Oficialelectricista.......................Operadordemáquinasdecontabilidadede1. a Operadormecanográficode1. a............Operadorqualificadode1. a...............Pedreirode1. a..........................Perfurador-verificadorde1. a..............Pintordeautomóveisoudemáquinasde1. a...Promotordevendas......................Serralheirocivilde1. a....................Serralheiromecânicode1. a...............Soldadorporelectroarcoouoxiacetilénicode1. a Tanoeirode1. a..........................Torneiromecânicode1. a.................Vendedor.............................. Afinadordemáquinasde2. a...............Analistade2. a...........................Assistenteagrícolade2. a..................Bate-chapasde2. a.......................Caixeirode1. a..........................Canalizadorde1. a.......................Carpinteirode2. a........................Classificadordematéria-primade2. a.......Cobrador...............................Condutordemáquinaseaparelhosdeeleva-çãoetransportede1. a..................9Conferente.............................433Controladordeproduçãode2. a............Cozinheirode2. a........................ Desmanchador-cortadordecarnes.........Escrituráriode2. a.......................Fogueirode2. a..........................Funileiro-latoeirode1. a..................Mecânicodeaparelhosdeprecisãode2. a....Mecânicodeautomóveisde2. a............Moleira................................Montador-ajustadordemáquinasde2. a.....
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3047 GrauCategoriasprofissionaisRemuneraçãomínimamensal(emeuros) Motoristadeligeiros.....................Operadordemáquinasdebalancéde1. a....Operadordemáquinasdecontabilidadede2. a Operadormecanográficode1. a............Operadorqualificadode2. a...............Operadorsemiqualificadode1. a...........Pedreirode2. a..........................9Perfurador-verificadorde2. a..............433Pintordeautomóveisoudemáquinasde2. a Pintordeconstruçãocivilde1. a............Serralheirocivilde2. a....................Serralheiromecânicode2. a...............Soldadorporelectroarcoouoxiacetilénicode2. a Tanoeirode1. a..........................Torneiromecânicode2. a................. Afinadordemáquinasde3. a...............Agentetécnicoagrícolaestagiário..........Ajudantedemotorista....................Auxiliardeeducadordeinfância...........Auxiliardeenfermagem..................Bate-chapasde3. a.......................Canalizadorde2. a.......................Caixeirode2. a..........................Condutordemáquinaseaparelhosdeeleva- çãoetransporte.......................Controladordeproduçãode3. a............Controladordevasilhamedeparque........Cozinheirade3. a........................Encarregadodecampode1. a..............Entregadordeferramentas,materiaisepro-dutos................................Escrituráriode3. a.......................10Fogueirode3. a..........................425Funileiro-latoeirode3. a..................Lubrificador............................Mecânicodeaparelhosdeprecisãode3. a....Mecânicodeautomóveisde3. a............Montador-ajustadordemáquinasde3. a.....Operadordemáquinasdebalancéde2. a....Operadordemáquinasdelatoariaevazio...Operadorsemiqualificadode2. a...........Perfurador-verificadorde3. a..............Pintordeautomóveisoudemáquinasde3. a...Pintordeconstruçãocivilde2. a............Pré-oficialelectricistado2. o ano...........Serralheirocivilde3. a....................Serralheiromecânicode3. a...............Soldadorporelectroarcoouoxiacetilénicode3. a Telefonista.............................Torneiromecânicode3. a................. Barrileiro...............................Canalizadorde3. a....................... Contínuo...............................Cozinheirosemcarteiraprofissional........Empregadodebalcão....................Encarregadodecampode2. a..............11Guardaourondista......................422Monitordegrupo........................Operador...............................Porteiro................................Pré-oficialelectricistado1. o ano...........Preparadordelaboratório.................Tractoristaagrícola...................... Ajudantedeelectricista................... Ajudantedefogueiro.....................Caixoteiro..............................Empregadoderefeitório..................12Engarrafador-enfrascador.................417Estagiário..............................Praticante..............................Trabalhadorindiferenciado...............Trabalhadordeserviçosauxiliares.......... GrauCategoriasprofissionaisRemuneraçãomínimamensal(emeuros) Aprendiz...............................13406Paquete................................ Lisboa,21deMarçode2007. PelaANCIPA—AssociaçãoNacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentares: EstêvãoMigueldeSousaAnjosMartins, mandatário.PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PelaFEVICCOM—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidro: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PelaFIEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldasIndústriasMetalúrgicas,Quí-mica,Farmacêutica,Eléctrica,EnergiaeMinas: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário. PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PeloSIFOMATE—SindicatodosFogueiros,EnergiaeIndústriasTransformadoras: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PeloSTVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário. Declaração AdirecçãonacionaldaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,Hote-lariaeTurismodePortugaldeclaraqueoutorgaestaconvençãoemrepresentaçãodos:SINTAB—SindicatodosTrabalhadoresdeAgri-culturaedasIndústriasdeAlimentação,BebidaseTabacosdePortugal;STIANOR—SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAlimentaçãodoNorte;STIAC—SindicatodosTrabalhadoresdaIndús-triaAlimentardoCentro,SuleIlhas.Lisboa,6deJulhode2007.—ADirecçãoNacionaldaFESAHT: AugustoCoelhoPraça—JoaquimPereira Pires. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidrorepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdoSuleRegiõesAutónomas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdaRegiãoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,Cimentos,Construção,Madeiras,MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaVidreira;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga;
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3048 SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,MármoreseCortiçasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdeAngradoHeroísmo;SindicatodaConstruçãoCivildaHorta;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdaCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãodaMadeira.Lisboa,6deJulhode2007.—ADirecção: MariadeFátimaMarquesMessias—JoséAlbertoValérioDinis. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFEP-CES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiçosrepresentaosseguintessindicatos:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comér-cioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira. Declaração ParaosdevidosefeitosdeclaramosqueaFIEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldasIndústriasMetalúrgica,Química,Farmacêutica,Eléctrica,Energia eMinasrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais: SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,Viseu,GuardaeCoimbra;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga; SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativos daRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúr-gicaeMetalomecânicadosDistritosdeLisboa,Leiria,SantarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdaNorte; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira;SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdoNorte.Lisboa,9deJulhode2007.—PeloSecretariado: Del-fimTavaresMendes—AntónioMariaQuintas. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFES-TRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguin-tessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo;STRUP—SindicatodosTrabalhadoresdeTrans-portesRodoviárioseUrbanosdePortugal.Lisboa,6deJulhode2007.—ADirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Depositadoem31dedeJulhode2007,afl.177dolivron. o 10,comon. o 177/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComer-cianteseIndustriaisdeProdutosAlimentareseaFESAHT—Feder.dosSind.daAgricultura,Ali-mentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePor-tugaleoutra(indústriadebatatafrita,aperitivosesimilares)—Revisãoglobal. OCCTparaaindústriadebatatafrita,aperitivosesimilarespublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 37,de8deOutubrode2004,eúltimaalteraçãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 32,de29deAgostode2006,dánovaredacçãoàsseguintesmatérias:CAPÍTULOI Área,âmbito,vigência,denúnciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTaplica-seemtodooterritórionacionaleobriga,porumlado,asempresasfabricantesdebatatafrita,aperitivosesimilaresrepresentadaspelaAssociaçãoNacionaldosComercianteseIndustriaisde
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3049 ProdutosAlimentarese,poroutro,ostrabalhadoresdaquelasempresascomascategoriasprofissionaisneleprevistasrepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.2—OpresenteCCTabrangeumuniversode56em-presase750trabalhadores.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—EsteCCTentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eseráválidopeloperíodomínimofixadoporlei.2—Entende-sepordenúnciaaapresentaçãodapro-postafundamentadaàoutraparte,nostermoslegais.3—Aresposta,elaboradanostermoslegais,seráenviadanos30diasposterioresàrecepçãodaproposta.4—Enquantonãoentraremvigoronovocontrato,mantém-seválidoaquelecujarevisãosepretende.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Condiçõesgeraisdeadmissão 1—No preenchimento dos postos detrabalhoaenti-dadepatronaldaráprioridadeaostrabalhadoresdaempresasemprequeseencontrememigualdadedecir-cunstânciascomosrestantescandidatosestranhosaesta.2—Antesdaadmissãootrabalhadorteráobriga-toriamentedesersubmetidoaexamemédico,feitoporcontadaempresa,destinadoacomprovarsepossuiapti-dõesfísicasnecessáriasparaodesempenhodassuasfunções.3—Seoresultadodoexamerevelarqueotraba-lhadornãopossuiascondiçõesfísicasindispensáveis,deveomédicorevelar-lheasrazõesdasuaexclusão.4—Quandootrabalhadortransitardeumaempresa paraoutra,daqualaprimeirasejaassociadaeconómica oujuridicamenteoutenhamadministraçãoousóciosgerentescomuns,manter-se-ão,paratodososefeitos,osdireitoseregaliasjáadquiridos.5—AshabilitaçõesexigidasnesteCCTsãoasmíni-maslegais.Cláusula4. a Readmissão 1—Otrabalhadorque,depoisdevencidooperíododegarantiaestipuladonoregulamentodasegurança social,sejareformadoporinvalidezeaquemforanulada arespectivapensãoemresultadodeparecerdajuntamédicaderevisão,nostermosdocitadoregulamento,seráreadmitido,semprequepossível,nasuaanteriorcategoria,comtodososdireitoseregaliasqueteriasetivessecontinuadoaoserviço,salvosetiveratingido,entretanto,aidadedereformaporvelhice. 2—Nareadmissãodeumtrabalhadornãohaveráperíodoexperimental.Cláusula5. a Períodoexperimental 1—Salvoestipulaçãoemcontrário,aadmissãodostrabalhadoresobedeceaosperíodosexperimentaispre-vistosnalei.2—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paradenunciarocontratonostermosprevistosnonúmeroanterior,oempregadortemdedarumavisopréviode7dias.3—Quandoaentidadepatronalfizercessarocon-tratosemrespeitaroavisopréviofixadononúmeroanterior,otrabalhadorreceberáumaindemnizaçãocor-respondenteaoperíododeavisoprévioemfalta.4—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-seotempodeserviçoapartirdadatadaadmissãoprovisória.5—Quandoqualquertrabalhadortransitardeumaempresaparaoutradaqualaprimeirasejaassociada,deverácontar-se,paratodososefeitos,adatadaadmis-sãonaprimeira,bemcomoarespectivacategoriapro-fissionaledemaisdireitosprevistosnestecontratocolec-tivodetrabalhose,entretanto,nãoforaplicáveloutromaisvantajoso.Cláusula6. a Acessooupreenchimentodevaga Paraoacessooupreenchimentodevagadeverásersempreouvidaacomissãosindical,delegadosindicaleoucomissãodetrabalhadores.Cláusula7. a Trabalhoeventual Ostrabalhadoreseventuaistêmosmesmosdireitoseobrigaçõesestabelecidosnestaconvençãoparaostra-balhadorespermanentes,salvodisposiçãoexpressaemcontrário. Cláusula8. a Definiçãodecategoriasprofissionais Noanexo I sãodefinidasascategoriasprofissionaisnestecontratoeasfunçõesquelhescorrespondem.Cláusula9. a Atribuiçãodecategorias 1—Aatribuiçãodecategoriasprofissionaisaostra- balhadoresseráfeitadeacordocomasfunçõesporeles desempenhadas.2—Quandoostrabalhadoresdesempenhem,semserpormotivodesubstituição,funçõesaquecorrespondamváriascategorias,durantemaisde90diasconsecutivos,ser-lhes-áatribuídaamaisqualificada.
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3050 Cláusula10. a Relaçõesnominais,quadrodepessoalequotizaçãosindical 1—Asempresaselaborarãoosmapasdosquadrosdoseupessoal,nostermosdalei.2—Nopreenchimentodestesmapas,ostrabalhado-resserãoagrupadossegundoasrespectivascategoriaseclassesprofissionais.3—Asempresasobrigam-seadescontarmensal-menteearemeteraossindicatosrespectivosomontantedasquotassindicais,até15diasapósacobrança,desdequepreviamenteostrabalhadores,emdeclaraçãoindi-vidualescrita,assimoautorizem.4—Paraefeitosdonúmeroanterior,omontantedasquotizaçõesseráacompanhadodosmapassindicaisuti-lizadosparaoefeito,devidamentepreenchidos.Cláusula11. a Promoçãoeacesso 1—Constituipromoçãoouacessoapassagemdeumtrabalhadoràcategoriaouclassesuperior.2—Ostrabalhadoresdaempresatêmpreferênciasobreosoutrosaadmitirdenovonopreenchimentodetodososlugaresaquepossamteracesso,desdequesatisfaçamascondiçõesnecessárias.3—Paraapromoçãoouacesso,deveráserouvidapreviamenteaCTou,nasuafalta,oórgãocomcom-petêncialegalpararepresentarostrabalhadoresdentrodaempresa.4—Osaprendizessãopromovidosapraticantesaofimdeumanooulogoqueatinjam18anosdeidade.5—Ospraticanteseosestagiáriossãopromovidosàsrespectivascategoriasprofissionaisaofimdedoisanos.6—Todosostrabalhadoresabrangidosporestecon-tratoserãoautomaticamentepromovidosde3. a a2. a,aofimdetrêsanos,ede2. a a1. a,aofimdequatro anos. 7—Paraefeitosdonúmeroanterior,conta-separaefeitosdapromoçãotodootempodeserviçodesem-penhadonassuasfunções.8—Ospaqueteslogoquecompletem18anosdeidadesãopromovidosacontínuos.Cláusula12. a Antiguidadeecertificadodeaprendizagem Nocasodecessaçãodocontratodetrabalho,aempresapassaráaotrabalhadordocumentocertificativodaaprendizagem,dequeconstarãonecessariamenteasuaidentificação,asdatasrelativasaoseuinícioecon-clusão,arespectivaprofissão,bemcomooestabele-cimentoemquetevelugar. CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula13. a Deveresdaentidadepatronal Sãodeveresdaentidadepatronal: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedopresentecontrato; b)Providenciarparaquehajabomambientemoralepromovernoseiodostrabalhadoresasmelho-resrelaçõesdetrabalhopossíveis; c)Usarderespeitoejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalemfunçõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcorrecçãoostrabalhadoressobassuasordens; d)Obterdecadatrabalhadorapenasotrabalhocompatívelcomarespectivacategoriaepos-sibilidadesfísicas; e)Nãodeslocarqualquertrabalhadorparaserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuapro-fissão ou nãoestejamdeacordocomasuacate-goriaouespecialidade,salvoacordoescritodotrabalhador; f)Prestaraosindicatotodososesclarecimentosqueporestelhesejampedidos,relativamenteaocumprimentodapresenteconvençãoedalei; g)Passarcertificados,contendodescriçãodefun-çõesouquaisqueroutrasinformaçõessolicita-dasporescritopelostrabalhadores,devida-menteautenticados; h)Segurartodosostrabalhadorescontraacidentesdetrabalho,nostermosdalei; i)Semprejuízodequalquerdireitoreconhecidonestecontrato,facultaraotrabalhador,dentrodoslimitesprevistosnalei,otemponecessárioaoexercíciodecargosnosindicato,instituiçõesdasegurançasocial,comissõessindicaiseoutrasaestasinerentes; j)Facultaraconsulta,pelotrabalhadorqueosoli-cite,dorespectivoprocessoindividual; k)Autorizaroscontactoscomostrabalhadoresemserviço,semprejuízodoregularenormalfun-cionamentodomesmo; l)Afixaremlocalbemvisívelomapadehorário detrabalho. Cláusula14. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedassuasgarantias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaque actuenosentidodeinfluirdesfavoravelmente nascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscolegas; c)Emcasoalgumdiminuiraretribuiçãooumodi-ficarascondiçõesdetrabalhodostrabalhadoresaoseuserviçodeformaquedessamodificaçãoresulteoupossaresultardiminuiçãoderetri-
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3051 buiçãooudemaisregalias,salvoacordodotrabalhador; d)Emcasoalgum,baixaracategoria,escalãoouclasseparaqueotrabalhadorfoicontratadooupromovido,salvoacordodotrabalhador; e)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhoouzonadeactividadesemoseuprévioacordofeitoporescrito,semprejuízodacláu-sula19. a; f)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; g)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitóriosououtrosestabelecimentosrela-cionadoscomotrabalhoparafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; h)Despediroureadmitirumtrabalhador,aindaquesejaeventual,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasjáadquiridos; i)Despedirsemjustacausaqualquertrabalhador; j)Opor-seporqualquerformaaoexercíciodocontrolodegestãodaempresa,nostermosdalei; k)Obrigarotrabalhadorautilizarmáquinasquesecomprovenãopossuíremcondiçõesdesegu-rança.Cláusula15. a Transporte 1—Aempresaasseguraráaostrabalhadores,desdequenãohajatransportespúblicos,otransportedeeparaasinstalaçõesdaempresa,apartirdoslocaisdeconcentraçãohabituais,situadosentre3kme15kmdessasinstalações.2—Oslocaisdeconcentraçãoserãodefinidosporacordoentreaentidadepatronaleacomissãodetra-balhadoresou,nasuafalta,osdelegadossindicais.3—Asempresasquenãoasseguremotransportepre-vistonostermosdosnúmerosanteriores,subsidiarãoostrabalhadorescom0,07dopreçodolitrodagasolinasuperporcadaquilómetropercorrido.Cláusula16. a Formaçãoprofissional 1—Éobrigaçãodaentidadepatronalproporcionaraostrabalhadoresaoseuserviçoanecessáriaformação,devendoserministradapelaprópriaempresaounasinstituiçõesacreditadas.2—Asempresasdevemcontribuirparaoaperfei-çoamentoprofissionaldostrabalhadores,facilitando--lhes,quandoosolicitememereçam,esemprequepos-sível,afrequênciadecursosconsideradosdeinteresseprofissional,semperdaderetribuição.3—Deverãoasempresascooperaremtodasasini-ciativasconducentesàcriaçãodecursosdeformaçãogeralouprofissional.4—Asempresasobrigam-seàaplicaçãoecumpri-mentodetodaalegislaçãosobreformaçãoprofissional. Cláusula17. a Violaçãodasgarantiasdostrabalhadoresporpartedaentidadepatronal Aviolaçãoculposaporpartedaentidadepatronaldedireitosegarantiasdostrabalhadoresdáaestesodireitoderescindirocontratocomdireitoàindem-nizaçãoconstantedacláusula55. a Cláusula18. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedopresentecontrato; b)Executarcomzelo,competênciaeassiduidade,deharmoniacomassuasaptidõesecategoriaprofissional,asfunçõesquelhesejamconfiadas; c)Terparacomosdemaistrabalhadoresaatençãoerespeitoquelhessãodevidos,prestando-lhes,emmatériadeserviço,todososconselhoseensi-namentosquelhesforemnecessáriosaodesem-penhodasrespectivasfunções; d)Zelarpelobomestadodeconservaçãodomate-rialquelhesestiverconfiado; e)Cumprirefazercumprirasnormasdesalubri-dade,higieneesegurançanotrabalho; f)Respeitarefazerem-serespeitarportodosaquelescomquem,profissionalmente,tenhamdecontactar; g)Nãonegociarporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomaentidadepatronalnemdivulgarinformaçõessobreasuaorganização,métodosdeproduçãoounegócios.Cláusula19. a Transferênciadetrabalhadores 1—Aentidadepatronalpoderátransferirotraba-lhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardamudançadoestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Nocasodeotrabalhadorsertransferido,aenti-dadepatronalcustearátodasasdespesasdirectamenteimpostaspelatransferência. CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula20. a Horáriodetrabalhoehoráriomóvel—Definiçãoeprincípiogeral 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdoinícioedo termo do período normaldetrabalhodiário,bemcomoadeterminaçãodosinter-valosdedescanso.2—Noestabelecimentooumodificação dos horáriosdetrabalho,mesmoemalteraçõespermanentesderegimeindividualdetrabalho,serãosempreouvidosacomissãodetrabalhadoreseacomissãointersindicalou,nasuafalta,acomissãosindicaloudelegadossindicais.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3052 3—Entende-seporhoráriomóvelaqueleemque,respeitandoocômputodiárioesemanal,ashorasdeinícioetermopoderãovariardediaparadia,emcon-formidadecomasexigênciasdeserviço.4—Aempresaavisarádevésperaotrabalhadorquepratiqueestetipodehorário,diligenciaráfazê-loomaiscedopossível,assegurandoaotrabalhadorinteressadoqualquercontactomesmotelefónico,masnuncacommenosdedozehorasefectivas.5—Entreofimdeumperíododetrabalhoeoiníciodoseguintemediarão,pelomenos,dezhoras.Cláusula21. a Duraçãodotrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporestecontratoédequarentahorassemanais,desegunda-feiraasexta-feira,semprejuízodoshoráriosdemenorduraçãoqueestejamaserpraticados.2—Operíododetrabalhonãodeveiniciar-seantesdas8horasnemterminardepoisdas20horaseseráinterrompidoporumdescansoparaalmoço,quenãopodeserinferioraumahoranemsuperioraduashoras,depoisdeumperíodomáximodecincohorasdetrabalhoconsecutivo.3—Oshoráriosestabelecidosnestacláusulaenten-dem-sesemprejuízodeoutrosdemenorduraçãoqueestejamaserpraticados.4—DepoisdevisadospelosserviçoscompetentesdoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocial,serãoenviadosaossindicatosdoisexemplaresdohoráriodetrabalho,dosquaisumsedestinaaorespectivodelegadosindical.Cláusula22. a Trabalhoporturnos 1—Deverãoserorganizadosturnosdepessoaldife-rente,semprequeoperíododefuncionamentoultra-passeoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho. 2—Semprequeostrabalhadoresasseguremofun-cionamentodeumainstalaçãoouserviçoduranteores-pectivointervaloderefeiçãooudescanso,esseintervaloserácontadocomotempodetrabalhoefectivo.3—Asescalasdeturnosrotativossódeverãoprevermudançasdeturnoapósoperíododedescansosemanal.4—Aentidadepatronaldeveafixar,semprequepos-sível,aescalaeconstituiçãodosturnosatéoitodiasantesdoseuinício.5—Sãopermitidastrocasdeturnosentretrabalha-doresdamesmaespecialidade,desdequepreviamenteacordadasentreostrabalhadoresinteressadosecomu-nicadasporambosàentidadepatronalantesdoiníciodotrabalho.Nãosãoporémpermitidastrocasqueimpli-quemaprestaçãodetrabalhoemturnosconsecutivos. 6—Qualquertrabalhadorquecomproveatravésdeatestadomédicoaimpossibilidadedecontinuaratra-balharnoregimedeturnospassará,atéaotermodasemanaemquefizerprova,aoregimedehorárionormal.7—Aostrabalhadoresquelaborememregimededoisturnosrotativos,emqueumdelessejaparcialmentenocturno,serádevidoumsubsídiodeturnonovalorde15%daremuneraçãobaseefectiva.8—Estesubsídio,comaressalvadodispostononúmeroseguinte,incluijáaremuneraçãodotrabalhonocturno.9—Osturnosreferidosnon. o 7serãoefectuadosentreas7horaseas24horas.Semprequeotrabalhosejaprestadoforadestehorário,omesmoserápagocomotrabalhonocturno,comoacréscimode35%sobrearemuneraçãoefectiva.Cláusula23. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormal.2—Nenhumtrabalhadorpoderáserobrigadoapres-tartrabalhosuplementar.3—Otrabalhosuplementarsópoderáserprestadoquandoocorrammotivosimprevisíveisouparaevitardanosdirectoseimediatossobreaspessoas,equipa-mentosoumatérias-primas,nãopodendoexcedercentoevintehorasanuais.4—Nocasoprevistononúmeroanterior,eatéper-fazerasprimeirassessentahoras,otrabalhadornãopoderárecusar-seaprestartrabalhosuplementar,desdequetenhasidoavisadonodiaanterior,salvosenessediainvocarmotivograve.Nasrestantessessentahoras,otrabalhoéfacultativo.5—Seráconsideradomotivoderecusadeprestaçãodetrabalhosuplementarainexistênciadetransporte colectivooudaempresadesdeolocaldetrabalhoaodaconcentraçãohabitual.6—Quandootrabalhadorprestarhorassuplemen-taresnãopoderáentrarnovamentedeserviçosemqueantestenhamdecorrido,pelomenos,dezhorassobreotermodaprestaçãodetrabalho.7—Semprequeotrabalhosuplementarultrapasseduashorasesejaprestadoparaalémdas12horasoudas20horas,aentidadepatronalobriga-seaassegurarouapagararefeição.Ointervaloparaarefeiçãocontacomotempodetrabalhosuplementar,atéaolimitedemeiahora.8—Paraefeitosdonúmeroanterior,equandoaenti-dadepatronalnãoassegurearefeição,estapagaráaotrabalhadoraimportânciade E 11,30.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3053 Cláusula24. a Limitesdetrabalhosuplementar Otrabalhosuplementarnãopoderáexcederolimitededuashorasdiárias,dezhorassemanaisecentoevintehorasanuais.Cláusula25. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Aostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoseráconcedidaretribuiçãoespecialcorrespondentea25%dasuaremuneraçãomensal.2—Orequerimentodeisençãodehoráriodetra-balhoseráremetidoaoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocial,acompanhadodadeclaraçãodeconcordânciadostrabalhadores,bemcomodosdocu-mentosnecessáriosparacomprovarosfactosalegados.Cláusula26. a Trabalhoemdiasdedescansosemanal 1—Ostrabalhadoresquetenhamtrabalhadonodiadedescansosemanaltêmdireitoaumdiacompletodedescansonumdostrêsdiasseguintes.2—Odispostononúmeroanterioraplica-sedesdequeotrabalhadortenhaprestado,pelomenos,trêshorasdeserviçonodiadedescansosemanal.3—Ostrabalhadoressópodemtrabalharnosdiasdedescansosemanal: a)Quando,emfasedecircunstânciasexcepcionais,aentidadepatronaltenhasido,paraesseefeito,previamenteautorizada; b)Emcasosdeforçamaior,cujaocorrênciadeverásercomunicadaaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhonoprazodequarentaeoitohoras.Cláusula27. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaimediato. 2—Considera-setambémcomonocturno,paraefei- tosderemuneração,otrabalhoprestadodepoisdas7horas,desdequeemprolongamentodeumperíododetrabalhonocturnode,pelomenos,quatrohoras.3—Poracordoescritoentreaentidadepatronaleotrabalhador,poderánãoserconsideradonocturnooperíodoentreas6eas7horas,quandonãosetratardeprolongamentodoperíododetrabalho.CAPÍTULOV Retribuiçãodotrabalho Cláusula28. a Retribuição 1—Sóseconsideraretribuiçãoaquiloaque,noster-mosdocontrato,dasnormasqueoregemoudosusos, otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadapres-taçãodotrabalho.2—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãodebaseprevistanoanexo II etodasasoutrasprestaçõesregulareseperiódicas.3—Nãoseconsideramcomointegrandoaretribui-çãoasajudasdecusto,asdespesasdetransporte,aremuneraçãoportrabalhosuplementar,osabonosparafalhasearemuneraçãoportrabalhonocturno.4—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdecaixa,tesoureiroecobradortêmdireitoaumabonomensalparafalhasde E 27,70.5—Nosimpedimentosdostitulares,osabonosserãorecebidospelosrespectivossubstitutos,naproporçãodosdiasdesubstituição.6—Asquebrasverificadasnasoperaçõesdecobrançaenumerárioefectuadaspelasequipasdedis-tribuiçãoserãosuportadaspelaempresa,salvoemrela-çãoàsquebrasdemontantesignificativoouacontecidas comregularidade. 7—Atodosostrabalhadoressãoasseguradasasremuneraçõesfixasmínimasconstantesdoanexo II.8—Afórmulaaconsiderarparaefeitodocálculodashorassimpleséaseguinte: RH = RM ×12 HS ×52 sendo RM aremuneraçãomensale HS ohoráriosemanal.Cláusula29. a Tempoeformadepagamento 1—Opagamentodaretribuiçãodotrabalhadordeveserefectuadoatéaoúltimodiaútildecadamêseduranteoperíododetrabalho.2—Noactodepagamentodaretribuição,aempresaéobrigadaaentregaraostrabalhadoresumtalão,preen-chidodeformaindelével,noqualfigurem:onomedotrabalhador;arespectivacategoriaprofissionaleclasse;onúmerodeinscriçãodasegurançasocial;operíodo detrabalhoaquecorrespondearemuneração,eadiver-sificaçãodasimportânciasrelativasaotrabalhonormal,extraordinário,prestadoemdiadedescansosemanal,ouferiado,aossubsídios,descontosemontantelíquidoareceber.3—Opagamentoseráfeitoaomês,qualquerquesejaohorárioeacategoriadotrabalhador.Cláusula30. a Remuneraçãodetrabalhonocturno Otrabalhonocturnoserápagocomosacréscimosseguintessobrearemuneraçãoefectiva: a)25%paraotrabalhoprestadoentreas20eas24horas; b)35%paraotrabalhoprestadoapartirdas0horas.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3054 Cláusula31. a Remuneraçãodetrabalhosuplementar Otrabalhosuplementarseráremuneradocomoaumentocorrespondentea50%daretribuiçãonormalatéduashoraspordiaea75%dashorasseguintes.Cláusula32. a Remuneraçãodetrabalhonodiadedescansosemanaleferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanal,diadedescansocomplementarouferiadoserápagocomoacréscimocorrespondenteaodobrodaretribui-çãonormal,paraalémdosalárioqueotrabalhadorreceberiasenãoefectuassetrabalhonessedia.2—Sóotrabalhoprestadonodiadedescansosema-nal,aqueserefereon. o 1dacláusula26. a,dáaotra-balhadordireitoaumdiacompletodedescansonumdostrêsdiasseguintes.Cláusula33. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadorestêmdireitoareceber,peloNatal,atéaodia15deDezembro,umsubsídiocorrespondenteaummêsderetribuiçãonormal.2—Ostrabalhadoresquenãotenhamconcluídoaté31deDezembroumanodeserviçoreceberãoaimpor-tânciaproporcionalaosmesesquemedeiamentreadatadasuaadmissãoe1deDezembro,considerando-secomomêscompletoqualquerfracçãoigualousuperiora15dias.3—NoscasosdesuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadoédevidosubsídiodeNatalnaparteproporcionalaotempodetrabalhoprestado.4—Emcasodecessaçãodocontrato,otrabalhadorterádireitoareceberaparteproporcionaldosubsídiodeNatalrelativoaoanodacessação.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho, descansosemanaleferiados Cláusula34. a Descansosemanal 1—Considera-sediadedescansosemanalobriga-tórioodomingo,diaprevistonaescaladeturnosrota-tivos,sendoosábadoconsideradocomodiadedescansocomplementar.Todososrestantesdiasserãoconside-radosúteis,comexcepçãodosferiados.2—Quandootrabalhoforprestadoemregimedelaboraçãocontínuaohoráriodetrabalhotemdeserorganizadodeformaqueostrabalhadorestenham,emmédia,emcadaperíododesetediasdetrabalhodoisdiasdedescansoconsecutivos,que,nomáximodequatrosemanas,devemcoincidircomosábadoeodomingo. Cláusula35. a Feriados Sãoequiparadosparatodososefeitosaodescansosemanal,comaremuneraçãoporinteiro,alémdosdiasconsideradosferiadosobrigatóriospelalei,osseguintes:Terça-feiradeCarnaval;Feriadomunicipal.Cláusula36. a Períodoeépocadeférias 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporestecon-tratocolectivodetrabalhoterãodireitoa22diasúteisdefériasremuneradas,exceptonoanodeadmissão,emqueterãodireito,apósseismesesdeexecuçãodocontrato,a2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.2—Aduraçãodoperíododefériaséaindaaumen-tadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeventualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.3—Odireitoafériasvence-senodia1deJaneirodoanocivilsubsequente,semprejuízododispostonapartefinaldon. o 1destacláusula.4—Aépocadefériasdeveserescolhidadecomumacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.5—Nafaltadeacordo,competeàentidadepatronal,ouvidaacomissãodetrabalhadores,determinaraépocadeférias.6—Operíododefériasserágozadoemdiasseguidos.Seostrabalhadoresosolicitarem,poderáserfraccio-nadoemperíodos,porformaqueotrabalhadorgozesempre,pelomenos,15diasdefériasconsecutivamente. 7—Ostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliar queestejamaoserviçodamesmaempresa,semprequeosolicitem,gozarãoasfériassimultaneamente,salvosehouverinconvenienteparaonormalfuncionamentodoserviço.8—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,seseverificaraimpos-sibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocor-respondenteaoperíododefériasvencidoerespectivosubsídio.9—Aentidadepatronalelaboraráummapadeférias,aafixarnoslocaisdetrabalhoaté15deAbrildoanoemqueasfériasvãosergozadas.10—Ostrabalhadoresemregimeeventualtêmdireitoafériaserespectivosubsídio,naproporciona-
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3055 lidadededoisdiasúteisporcadamêscompletodeser-viço,mantendo-seaproporcionalidadenoscasosinfe-rioresaummês.Cláusula37. a Indisponibilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozoefectivonãopodesersubstituído,foradoscasosexpressamenteprevistosnaleiounestaconvenção,porqualquercom-pensaçãoeconómicaououtraaindaquecomoacordodotrabalhador.Cláusula38. a Violaçãododireitoaférias 1—Nocasodeaentidadepatronalobstaraogozodeférias,nostermosdestaconvenção,otrabalhadorreceberá,atítulodeindemnização,otriplodaretri-buiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredoanocivilsubsequente.2—Odispostonestacláusulanãoprejudicaaapli-caçãodesançõesemqueaentidadepatronalincorraporviolaçãodasnormasreguladorasdasrelaçõesdetrabalho.Cláusula39. a Doençanoperíododeférias 1—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serãoasmesmasinterrompidasdesdequeaentidadepatronalsejadofactoinformada,prosseguindoorespectivogozoapósotermodasituaçãodedoença,nostermosemqueaspartesacordarem.2—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanonúmeroanteriorpoderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodasegurançasocialouporates-tadomédico,semprejuízododireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaempresa.3—QuandootrabalhadorestiverdoenteatéDezem-bro,temdireitoagozarasfériasdesseanono1. o tri-mestredoanoseguinte.4—Se,nadataindicadaparainíciodasférias,otra-balhadorestiverausentepordoençaouacidente,gozaráasfériasporinteiroereceberáorespectivosubsídio emdataafixarporacordoentreaspartes,podendo, noentanto,receberimediatamenteosubsídiodefériasseodesejar.Cláusula40. a Regimedefériasparatrabalhadoresregressadosdoserviçomilitar Noanoemqueregressedoserviçomilitar,otra-balhadortemdireitoàsfériaseaorespectivosubsídioqueteriavencidoemJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.Cláusula41. a Subsídiodeférias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiocor-respondenteàsuaretribuiçãomensal,comexcepçãodosdiasreferidosnon. o 2dacláusula36. a,quedeverásersatisfeitoaté10diasantesdoiníciodogozoefectivo dasférias. 2—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentoderetribuiçãoqueseefectuaratéaoiníciodasférias.3—Emcasodecessaçãodocontratodetrabalho,otrabalhadorterádireitoàsfériasesubsídiovencidos,seaindaasnãotivergozado,bemcomoàrespectivaparteproporcionalrelativaaoanodacessação.Cláusula42. a Definiçãodefaltas 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteashorascorrespondentesaumdianormaldetrabalho.2—Noscasosdeausênciadostrabalhadoresporperíodosinferiores,osrespectivostemposserãoadicio-nadosparadeterminaçãodosdiasnormaisdetrabalhoemfalta.Cláusula43. a Participaçãodefaltas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,deverãosercomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevistas,deverãosercomunicadasàentidadepatronallogoquepossível.3—Onãocumprimentododispostonosnúmerosanteriorespodetornarasfaltasinjustificadas.4—Aentidadepatronalpode,emqualquercasodefaltajustificada,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.Cláusula44. a Faltasjustificadas 1—Ostrabalhadorespodemfaltar,semperdadequalquerdireito,designadamenteretribuição,fériasouantiguidade,nasseguintescondições: a)Durante15diasseguidos,poralturadocasa-mento; b)Durantecincodiasconsecutivosporfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebensou deparenteouafimno1. o graunalinharectaoudepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhador,noster-mosdalei; c)Durantedoisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaouem2. o graunalinhacolateral; d)Porprestaçãodeprovasemestabelecimentodeensino,nostermosdalei; e)Porimpossibilidadedeprestartrabalhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,acidenteoucumpri- mentodeobrigaçõeslegais; f)Pornecessidadedeprestaçãodeassistênciaina-diáveleimprescindívelamembrosdoagregadofamiliarnostermosdalei; g)Ausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justificadaspeloresponsávelpelaeducaçãodomenor,uma
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3056 vezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; h)Pelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,nostermosdalei; i)Porcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; j)Autorizadasouaprovadaspeloempregador; k)Queporleiforemcomotalqualificadas.2—Noscasosprevistosnasalíneasdonúmeroante-rior,aentidadepatronalpoderáexigirprovadavera-cidadedosfactosalegados,sósendoasfaltasconsi-deradasjustificadasquandodadasporocasiãodaocorrência.3—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaderetribuiçãonemadiminuiçãodoperíododeférias,subsídiodefériasesubsídiodeNatal.4—Aentidadepatronalpodesempreexigirprovadaveracidadedosfactosalegadosnonúmeroanterior.Cláusula45. a Consequênciasdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaderetribuiçãonemdiminuiçãodefériasouqualqueroutraregalia.2—Exceptuam-sedodispostononúmeroanterior,quantoàretribuição,asfaltasreferidasnaalínea h)dacláusula44. a,quandoparaalémdoslimitesesta-belecidosnacláusula71. a Cláusula46. a Consequênciasdasfaltasnãojustificadas Asfaltasnãojustificadasdãoodireitoàentidadepatronaldedescontarnaretribuiçãoaimportânciacor-respondenteaonúmerodefaltasdadas,queserãodes-contadasnaantiguidadedotrabalhador.Cláusula47. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea-damenteserviçomilitarobrigatório,doençaouacidente,eoimpedimentoseprolonguepormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobesegurançasocial.2—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,dentrodoprazode15dias,apresentar-seàentidadepatronalpararetomaroserviço,sobpenadeperderodireitoaolugar.3—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadordireitoaolugar. Cláusula48. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronal,medianterequerimentodotrabalhador,poderáconceder-lhelicençasemretribui-ção.2—Operíododelicençasemretribuiçãoautorizadopelaentidadepatronalconta-separaefeitosdeanti-guidade.3—Duranteomesmoperíodocessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.4—Duranteoperíododelicençasemretribuiçãoostrabalhadoresfigurarãonosquadrosdepessoal.5—Aentidadepatronalpoderáfazercessaralicençasemretribuiçãologoqueotrabalhadorinicieaprestaçãodequalquertrabalhoremunerado,salvosealicençativersidoconcedidacomamençãoexpressadessefacto.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula49. a Formasdecessação Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Mútuoacordodaspartes; b)Caducidade; c)Despedimentopromovidopelaentidadepatro-nalougestorpúblicocomjustacausa; d)Despedimentocolectivo; e)Rescisãodotrabalhador.Cláusula50. a Cessaçãopormútuoacordo 1—Acessaçãodocontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomumexemplar.2—Dessedocumentopodemconstaroutrosefeitos acordadosentreaspartes,desdequenãocontrariemasleisgeraisdotrabalho.3—Sãonulasascláusulasdeacordorevogatóriosegundoasquaisaspartesdeclaremqueotrabalhadornão pode exercer direitos já adquiridos ou reclamar cré-ditosvencidos.Cláusula51. a Despedimento 1—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausaoupormotivospolíticosouideológicos.2—Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedido,querocontratotenhaprazoounão.3—Nasacçõesjudiciaisdeimpugnaçãodedespe-dimento,competeàentidadepatronalaprovadeexis-tênciadejustacausainvocada.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3057 Cláusula52. a Justacausadedespedimento 1—Considera-sejustacausaocomportamentocul-posodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconse-quências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.2—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Práticaintencional,noâmbitodaempresa,de actoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,5segui-dasou10interpoladas; h)Faltaculposadeobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindividualnãopertencentesaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; k)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivosouexecutórios; l)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra-balhador; m)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas. Cláusula53. a Processodisciplinaremcasodeimpedimento 1—Noscasosemqueseverifiquealgumdoscom-portamentosqueintegramoconceitodejustacausanacláusulaanterior,aentidadepatronalcomunicará,porescrito,aotrabalhadorquetenhaincorridonasres-pectivasinfracçõeseàcomissãodetrabalhadoresdaempresaasuaintençãodeprocederaodespedimento,oquefaráacompanhardeumanotadeculpacomadescriçãofundamentadadosfactosimputadosaotra-balhador.2—Otrabalhadordispõedeumprazodetrêsdiasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-siderarelevantesparaoesclarecimentodaverdade.3—Acomissãodetrabalhadorespronunciar-se-á seguidamente,fundamentandooseuparecer,noprazo dedoisdiasúteisacontardomomentoemqueopro-cessolhesejaentregueporcópia.4—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aentidadepatronalpoderáounãoproferirodespe-dimento,devendoadecisãofundamentadaconstarsem-prededocumentoescrito,dequeserásempreentreguecópiaaotrabalhadoreàcomissãodetrabalhadores.5—Casoadecisãofundamentadadacomissãodetrabalhadoressejacontráriaaodespedimento,otraba-lhadordispõedeumprazodetrêsdiasacontardadecisãododespedimentopararequererjudicialmenteasuspensãododespedimento.6—Nasempresasemque,porimpossibilidadelegal,nãohajacomissãodetrabalhadores,otrabalhadordis-põedafaculdadedepedirasuspensãododespedimento,nostermosdonúmeroanterior.7—Aentidadepatronalpoderásuspenderpreven-tivamenteotrabalhador,semperdaderetribuição,quandoseverifiquemoscomportamentosprevistosnasalíneas c), i)e j)don. o 2dacláusulaanterior.Cláusula54. a Inexistênciadejustacausa 1—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadeprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.2—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidononúmeroanterior,àsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadequelhepertencia.3—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãodeantiguidadeprevistanacláusulaseguinte,contando-separaesseefeitotodootempodecorridoatéàdatadasentença.4—Odespedimentodecididocomalegaçãodejustacausavenhaamostrar-seinsubsistente,quandoseprove odolodaentidadepatronalougestorpúblico,dará lugaràaplicaçãodemultade E 250a E 1000àquelasentidades,cujoprodutoreverteráparaofundodedesemprego.5—Paraapreciaçãodaexistênciadajustacausadedespedimentooudeadequaçãodasançãoaocompor-tamentoverificado,deverãosertidosemcontaograudelesãodosinteressesdaeconomianacionaloudaempresa,ocarácterdasrelaçõesentreaspartes,apráticadisciplinardaempresa,queremgeral,queremrelaçãoaotrabalhadoratingido,ocarácterdasrelaçõesdotra-balhadorcomosseuscompanheirosetodasascircuns-tânciasrelevantesdocaso.6—Entreascircunstânciasreferidasnonúmeroante-riordeveserincluídoofactodeaentidadepatronalougestorpúblicopraticaractos,posteriormenteàveri-ficaçãodocomportamentodotrabalhadorouaoseu
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3058 conhecimento,querevelemnãooconsiderarpertur-badordasrelaçõesdetrabalho,nomeadamentedei-xandocorrer,desdeessaverificaçãoouconhecimentoatéaoiníciodoprocessodisciplinar,umlapsodetemposuperiora30dias.Cláusula55. a Indemnizaçãopordespedimento Cadatrabalhadorabrangidopelodespedimentocolectivotemdireitoaumaindemnizaçãodeacordocomarespectivaantiguidadeecorrespondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.CAPÍTULOVIII Disciplina Cláusula56. a Conceitodeinfracçãodisciplinar Considera-seinfracçãoaviolaçãovoluntáriaeculposadosdeveresdostrabalhadores.Cláusula57. a Poderdisciplinar Opoderdisciplinartantoéexercidopelaentidadepatronalcomopelossuperioreshierárquicosdotraba-lhador,nostermosporaquelaestabelecidosecomobservânciadasdisposiçõesdestecontrato.Cláusula58. a Poderdisciplinar 1—Nocasodassançõesprevistasnasalíneas b)e c)don. o 1dacláusula59. a,observar-se-áoseguinte: a)Oprocessodisciplinardeveserescritoeaacu-sação,devidamentefundamentada,serálevadaaoconhecimentodotrabalhadormediantenotadeculpa,naqualconsteadescriçãodocom-portamentoimputadoaotrabalhador; b)Otrabalhador,noprazodetrêsdiasúteisapósarecepçãodacomunicação,poderáapresentarasuacontestação,indicandotodasasdiligênciasquesetornemnecessáriasaoapuramentoda verdade,incluindoaconsultadoprocessopor siouatravésdoseumandatário.2—Nocasodasançãoprevistanaalínea a)don. o 1dacláusula59. a,nãoéobrigatóriaareduçãoaescritodoprocessodisciplinar.Cláusula59. a Sançõesdisciplinares 1—Aentidadepatronalpodeaplicarasseguintessançõesdisciplinares,semprejuízodosdireitosegaran- tiasgeraisdostrabalhadores: a)Repreensãoverbal; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri-buição; d)Despedimento. 2—Assançõesdisciplinaresprevistasnasalíneas b)e c)donúmeroanteriorsópoderãoseraplicadasmedianteprocessodisciplinar,nostermosdodispostonon. o 1dacláusulaanterior.3—Asançãoaquesereportaaalínea d)don. o 1destacláusulaobedeceráaodispostonaregulamentaçãolegalimperativaou,nasuafalta,aoregimeestabelecidonacláusula53. a 4—Asançãodisciplinardeveráserproporcionalàgravidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.Cláusula60. a Prescriçãodainfracçãodisciplinar Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimde60diasacontardadataemqueaentidadepatronalousuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinartemconheci-mentodainfracção.CAPÍTULOIX Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula61. a Protecçãoàmaternidadeepaternidade 1—ParaalémdosdireitosestipuladosnopresenteCCTparaageneralidadedostrabalhadores,sãoasse-gurados,emqualquercaso,semprejuízodegarantiadolugaroudoperíododeférias,osdireitosconstantesnosnúmerosseguintesenaleisobrematernidadeepaternidade.2—Astrabalhadorastêmosseguintesdireitos: a)Aumalicençapormaternidadede120diascon-secutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto; b)Noscasosdenascimentosdemúltiplos(gémeos),operíododelicençaprevistononúmeroante-rioréacrescidode30diasporcadagemelaralémdoprimeiro; c)Nassituaçõesderiscoparaatrabalhadoraouparaonascituro(oquehá-denascer),impe- ditivodoexercíciodefunções,independente- mentedomotivoquedetermineesseimpedi-mento,casonãolhesejagarantidooexercíciodefunçõeseoulocalcompatíveiscomoseuestado,atrabalhadoragozadodireitodelicença,anterioraoparto,peloperíododetemponecessárioparaprevenirorisco,fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicençapormaternidadeprevistanaalínea a); d)Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoseráinterrompido,a pedidodaquela,pelotempodeduraçãodo internamento; e)Emcasodeaborto,amulhertemdireitoalicençacomduraçãomínimade14diasemáximade30dias; f)Emcasodemortedenadovivoduranteoperíododelicençadeparto,omesmoperíodo
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3059 poderáserreduzidoaté14diasapósofale-cimento,semprejuízododispostonaalínea g); g)Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema-nasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto; h)Agozarasfériasaquetenhadireitoimedia-tamenteantesoudepoisdalicençadeparto,salvonoscasosemqueasfériasdevamsergoza-das no sistema de encerramento totalouparcialdaempresa.3—Ospaistrabalhadorestêmdireitoaumalicençadecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,no1. o mêsaseguiraonascimentodofilho.4—Opaitemaindadireitoalicença,porperíododeduraçãoigualàqueleaqueamãeteriadireitonostermosdaalínea a)dacláusulaanterioreoressalvonaalínea h)damesmacláusula,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,enquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.5—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde14dias.6—Amorteouincapacidadefísicaoupsíquicadamãenãotrabalhadoraduranteoperíodode98diasimediatamenteaseguiraopartoconfereaopaiosdirei-tosprevistosnosn. os 2e3.Cláusula62. a Trabalhodemenores 1—Éválidoocontratocelebradocomomenorquenãotenhacompletado18anosdeidade,sefordes-conhecidooparadeirodoseulegalrepresentante.2—Omenortemcapacidadeparareceberaretri-buiçãodevidapeloseutrabalho,salvoquando,sendodeidadeinferiora18anos,houveroposiçãodosseusrepresentanteslegais.3—Aentidadepatronaldeveproporcionaraos menoresqueseencontremaoseuserviçocondições detrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespecialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísico,espiritualemoral.4—Osmenoresde18anosdeidadenãopodemserobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas7horasedepoisdas20horas.CAPÍTULOX Trabalhoforadolocalhabitual Cláusula63. a Princípiogeral 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoareali-zaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual. 2—Entende-seporserviçoexternoaquelequeregu-larmenteédesenvolvidonoexteriordaempresa,sede,delegação,filialouarmazém.3—Entende-seporlocalhabitualdetrabalhooesta-belecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviçoouasedeoudelegaçãodaempresaaqueestáadstritoquandooseulocaldetrabalhonãosejafixo.4—Asdeslocaçõesquenãopermitamoregressodiá-riodotrabalhadoràsuaresidênciahabitualserãoobjectodeacordo.Cláusula64. a Direitosdostrabalhadoresnasdeslocações 1—Seotrabalhadorutilizarasuaviaturaaoserviçodaentidadepatronal,estapagar-lhe-áoprodutodocoe-ficiente0,26sobreopreçodolitrodagasolinasuperporcadaquilómetropercorrido.2—Ostrabalhadoresterãodireitonassuasdeslo-caçõesaopagamentocomotrabalhoextraordináriodotempoque,nasviagensdeidaeregresso,incluindoasesperas,excedaoperíodonormaldetrabalhodiário.3—Ostrabalhadoresdeslocadosouemserviçoexternosãosegurospelaempresacontraosriscosdeviagens(acidentespessoais),duranteoperíodoemqueseencontraremnessasituação,eafavordequemotrabalhadordesigne.4—Asentidadespatronaispoderãotransferirparaascompanhiasdesegurosasresponsabilidadesdecor-rentesdonúmeroanterior.5—Ostrabalhadorestêmdireito,duranteoperíododedeslocação,aopagamentodasseguintesdespesas: a)Alojamento,contraaapresentaçãodosrespec-tivosdocumentos; b)Pequeno-almoço— E 2,80; c)Almoçooujantar— E 12,10.Aspartespodemacordaropagamentodasdespesasdepequeno-almoço,almoçooujantarmedianteaapre-sentaçãodosrespectivosdocumentoscomprovativos. 6—Estasdisposiçõesaplicam-setambémaostraba-lhadoresemserviçoexternoquando,pormotivosimpre-vistos,devidamentejustificados,nãopossamregressaràempresaàshorasdasrefeiçõesounãopossamtomarassuasrefeiçõesnosperíodosnormais.7—Nasdeslocações,oinícioeofimdoalmoçooujantarterãodeverificar-se,respectivamente,entreas11horase30minutoseas14horase30minutoseas19horase30minutoseas21horase30minutos.8—Considera-sequeotrabalhadortemdireitoaopequeno-almoçoquandoiniciaoserviçoatéàs7horas,inclusive.9—Odispostonon. o 5nãoseaplicaàsrefeiçõestomadasnoestrangeiro,queserãopagasmediantefactura.
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3060 CAPÍTULOXI Previdênciaeoutrasgarantiassociais Cláusula65. a Complementodesubsídiodedoença Asentidadespatronaispagarãoaostrabalhadorescombaixapormaisde15dias,eaté90diasseguidosoualternados,poranocivil,adiferençaentrearetri-buiçãoauferidaàdatadabaixaeosubsídioatribuídopelasegurançasocialoupeloseguro.Cláusula66. a Complementodapensãodereforma Atodosostrabalhadoresquetiverem,pelomenos,20anosdetrabalhonumaempresa,estacomplementaráapensãodereformaporvelhiceaqueostrabalhadorestiveremdireitoatéperfazer80%doordenadomínimodacategoriaquelhecabiaàdatadasuareforma.Cláusula67. a Refeitório,subsídiodealimentaçãoecantina 1—Todasasempresasterãodepôràdisposiçãodostrabalhadoresumlugarconfortável,arejadoeasseado,commesasecadeirassuficientesparatodosostraba-lhadoresaoseuserviço,ondeestespossamtomareaque-cerassuasrefeições.2—Asempresasatribuirão,atodosostrabalhadores,umsubsídiodealimentaçãodiáriode E 4,45,sempre-juízododispostonacláusula78. a 3—Osubsídioprevistonestacláusulanãoédevidoseaempresafornecerarefeiçãocompleta.4—Ostrabalhadoressóterãodireitoabeneficiardosubsídioreferidononúmeroanteriornosdiasemqueefectivamentetrabalharemantesedepoisdarefei-ção.Cláusula68. a Trabalhadores-estudantes Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoàsregalias consagradasnalei. CAPÍTULOXII Higieneesegurançanotrabalho Cláusula69. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho 1—Asempresasinstalarãooseupessoalemboascondiçõesdehigieneedeverãoproveroslocaisdetra- balhocomosindispensáveisrequisitosdesegurança, cumprindoefazendocumprirasdisposiçõeslegaissobreamatéria.2—Pelaentidadepatronaldevemserdistribuídosaostrabalhadoresfatosdetrabalhosemprequeaexecuçãodastarefasquetêmadesempenharoaconselhe. CAPÍTULOXIII Livreexercíciododireitosindical Cláusula70. a Princípiogeral 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoadesenvolveractividadesindicalnointeriordasempresas,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõessindicaisecomissõesintersindicais.2—Asdirecçõesdossindicatoscomunicarãoàempresaaidentificaçãodosdelegadossindicais,bemcomoadaquelesquefazempartedascomissõessindicaiseintersindicaisdedelegados,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais.3—Omesmoprocedimentodeveráserobservadoemcasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula71. a Direitosdosdelegadossindicais 1—Osdelegadossindicaistêmdireitodeafixarnointeriordaempresatextos,convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomopro-cederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa.Olocalapropriadodeafixaçãoseráreservadopelaempresa.2—Osdelegadossindicaisemembrosdoscorposgerentesdasassociaçõessindicaisnãopodemsertrans-feridosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemoprévioconhecimentodadirecçãodorespectivosin-dicato.3—Cadadelegadosindicaldispõeparaoexercíciodassuasfunçõesdeumcréditodecincohoraspormês,oudeoito,tratando-sededelegadoquefaçapartedacomissãointersindical.Ocréditodehoraséreferidoaperíodonormaldetrabalhoecontacomotempodetrabalhoefectivo.4—Osdelegadossindicais,semprequepretendamexercerodireitoprevistononúmeroanterior,deverão avisarporescritoaentidadepatronalcomaantece- dênciamínimadeumdia.Cláusula72. a Númerosdedelegadossindicais 1—Onúmeromáximodedelegadossindicaisemcadaempresaquebeneficiamdocréditoestabelecidonon. o 3dacláusula71. a édeterminadopelaseguintefórmula:6+ n –500 200 representando n onúmerodetrabalhadoressindicali-zadospertencentesaoquadropermanentedaempresa.2—Oresultadoapuradonostermosdonúmeroante-riorserásemprearredondadoparaaunidadeimedia-tamentesuperior.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3061 Cláusula73. a Direitodereunião Ostrabalhadorestêmdireitoareunir-senointeriordaempresadentrodoslimitesenostermosfixadosnalei.Cláusula74. a Instalações Asempresascolocarãoàdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesrequeiram,eatítuloperma-nente,umlocalsituadonointeriordaempresaounasuaproximidadequesejaapropriadoaoexercíciodassuasfunções.CAPÍTULOXIV Relaçõesentreaspartesoutorgantes Cláusula75. a Interpretaçãoeintegraçãodocontratocolectivo 1—As partes contratantes decidem criar umacomis-sãoparitáriaformadaporquatroelementos,sendodoisemrepresentaçãodaassociaçãopatronaledoisemrepresentaçãodossindicatos,comcompetênciaparainterpretarasdisposiçõesconvencionaiseintegrarassuaslacunas.2—Acomissãoparitáriafuncionamedianteconvo-caçãodequalquerdaspartescontratantes,devendoasreuniõessermarcadascomoitodiasdeantecedênciamínima,comaindicaçãodaagendadetrabalhosedolocal,diaehoradareunião.3—Nãoépermitido,salvoacordodeambasaspar-tes,tratarnasreuniõesassuntosdequeaoutrapartenãotenhasidonotificadanostermosdonúmeroanterior.4—Poderá participar nas reuniões,seaspartesnissoestiveremdeacordo,umrepresentantedoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,quenãoterádireitoavoto.5—DasdeliberaçõestomadasserádepositadoumexemplarnoMinistériodaSegurançaSocialedoTra-balhoparaefeitodepublicação,considerando-se,apar- tirdesta,parteintegrantedoCCT. 6—AspartescomunicarãoumaàoutraeaoMinis-tériodaSegurançaSocialedoTrabalho,dentrodoprazode30diasacontardapublicaçãodocontrato,aiden-tificaçãodosrespectivosrepresentantes.7—Asubstituiçãoderepresentantesélícitaatodootempo.CAPÍTULOXV Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula76. a Retroactividade OpresenteCCTproduzefeitosapartirde1deJaneirode2007. Nocasodenãohaveracordo,otrabalhadorpoderárecorrerparaacomissãodeconciliaçãoejulgamento.Cláusula77. a Garantiadamanutençãoderegalias Daaplicaçãodapresenteconvençãocolectivanãopoderáresultarbaixadecategoriaouclassee,bemassim,diminuiçãodaretribuiçãooususpensãodequais-queroutrasregaliasconstantesàdatadeentradaemvigordesteCCT.Cláusula78. a Pequeníssimasempresas Asempresasclassificadaspelaconvençãoqueorasealteracomo«pequeníssimasempresas»atribuirãoaosseustrabalhadoresumsubsídioderefeiçãodiáriode E 3,05. ANEXOIDefiniçãodefunções Ajudantedeelectricista. —Éotrabalhadorquecom-pletouasuaaprendizagemecoadjuvaosoficiais,pre-parando-separaascenderàcategoriadepré-oficial. Ajudantedeencarregadofabril. —Éotrabalhadorquecoadjuvaoencarregadofabrilnodesempenhodassuasfunçõeseosubstituinosseusimpedimentos. Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo,evigiaeindicaasmanobras,podendoaindafazeradistribuiçãodosprodutosdaempresaeprocederàfacturaçãoecobrançadosmesmos. Ajudantedemotoristavendedor-distribuidor. —Éotrabalhadorque,possuindoounãocartadeconduçãoprofissional,colaboracomomotoristavendedor-distri-buidoremtodasasfunções. Analista. —Éotrabalhadorcomcursoouhabilitaçõesadequadasouconhecimentosprofissionaisadquiridosequivalentesquefazanálisesqualitativasequantitativasfísicas,químicasebacteriológicaseoutrasdetermina-çõeslaboratoriais. Aprendiz. —Éotrabalhadorque,sobaorientação deprofissionaisqualificados,adquireconhecimentos técnico-profissionaisqueohabilitemaingressarnacar-reiraprofissionaldeumaespecialidade. Auxiliardearmazém. —Éotrabalhadorqueauxilianostrabalhosdearmazém.Ajudaaarrumarosdiversosprodutosnoseulugar,separando-ospelaguiaderemessaououtrosdocumentos.Procedeaocarrega-mentodosdiversosmateriaisaexpedir. Auxiliardelaboratório. —Éotrabalhadorquepre-paraomaterialnecessárioaosdiversostrabalhosdeanáliseououtrostrabalhosdelaboratório.Procedeàmanutenção,conservação,lavagemesecagemdoequi-pamento,executandooutrastarefasacessórias,podendomanusearreagentes. Caixa. —Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistodomovimentorelativoa
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3062 transacções,pagamentoserecebimentos,deacordocomosrespectivosdocumentos.Podeelaborarasfolhasdeordenadosesaláriosepreparaosrespectivossobres-critos.Podeprepararosfundosdestinadosaseremliqui-dadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos. Chefedeequipa(electricista,metalúrgico,produção,vendaseoutros). —Éotrabalhadorque,executandoounãofunçõesdasuaprofissão,dirigeeorientaoser-viçoinerenteàssuasfunções. Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisdeumdepartamentodeserviçosadministrativosoudosectordeprodução. Chefedeserviços/departamento. —Éotrabalhadorque,soborientaçãosuperior,coordena,dirigeecontrolaaactividadedeserviçoseoudepartamentodeíndoleadministrativa,industrial,agrícola,comercialououtras. Chefedevendas. —Éotrabalhadorquedirige,coor-denaecontrolaumoumaissectoresdevendadeempresa. Cobrador. —Éotrabalhadorqueprocede,foradosescritórios,arecebimentos,pagamentosedepósitosououtrosserviçosanálogos. Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetrans-porte. —Éotrabalhadorqueconduzguinchos,pontesepórticosrolantes,empilhadores,gruasdeelevaçãoequaisqueroutrasmáquinasdeforçamotrizparatrans-porteearrumaçãodemateriaisouprodutosdentrodosestabelecimentosindustriais. Contínuo. —Éotrabalhadorqueexecutadiversosserviços,taiscomo:anunciarvisitantes,encaminhá-losouinformá-los;estampilhareentregarcorrespondência,eexecutardiversosserviços,taiscomoentregademen-sagenseobjectosinerentesaoserviçointernoedis-tribuiçãodacorrespondênciaaosserviçosaqueédes-tinada.Podeaindaexecutarserviçodereproduçãoeendereçamentodedocumentos. Demonstrador/repositor. —Éotrabalhadorquefazademonstraçãoeouexposiçãodosartigosporgrossoe aretalhoemestabelecimentoseindústrias,arrumae repõenoslocaisdevidososmateriaisoumercadorias. Directordeserviços/divisão. —Éotrabalhadorquedirigeumoumaisserviçoseoudivisões,querelasejadoâmbitoadministrativo,comercial,produtivoeoutéc-nico,entreoutros. Embalador. —Éotrabalhadorqueacondicionaeouembalaoprodutopormétodosmanuaisoumecânicoscomvistaàsuaexpediçãoouarmazenamento.Detectaaindapossíveisdeficiênciasnasembalagens,retirando-as eparticipandosuperiormenteasanomaliasdetectadas. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeostrabalhadoresdearmazémeplanifica,organiza,coordenaecontrolatodasasactividadesdearmazém,responsabilizando-sepelobomfuncionamentodomesmo. Encarregadofabril. —Éotrabalhadorresponsávelpelofuncionamentodeumoumaissectoresdepro-dução,oudeapoioàmesma. Encarregadodelaboratório. —Éotrabalhadorres-ponsávelpelofuncionamentodeumaoumaisactivi-dadesdelaboratóriodeanáliseseouensaiosfísi-co-químicos. Encarregadodemanutenção. —Éotrabalhadorres-ponsávelpelaexecuçãodetrabalhosdereparaçãoecon-servaçãomecânica,eléctricaeouconstruçãocivil. Escolhedor. —É o trabalhador que procedeàescolhadasmatérias-primaseprodutospormétodosmanuais,retirando-lhestodasasimpurezas.Podedesempenharrotativamenteestasfunçõescomasdeembalador. Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha:redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoadequado;tira asnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecom- petem;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçõesetransmite-osàpessoaouserviçocompetente;põeemcaixaopagamentodecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasope-raçõesefectuadasedeoutrosdocumentosparainfor-maçãodadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexis-tentes,informa-osdascondiçõesdeadmissão,efectuaregistosdepessoalepreencheformuláriosoficiaisrela-tivosaopessoalouàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentosparainformaçãodadirecção;atendeoscandidatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissão,efec-tuaregistosdepessoalepreencheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàempresa,eordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos.Acessoriamentenotaemestenografia,escreveàmáquinaeoperaemmáquinasdeescritório.Paraalémdatotalidadeoupartedastare-fasacimadescritas,podeverificareregistaraassidui- dadedopessoal,assimcomoostemposgastosnaexe-cuçãodastarefas,comvistaaopagamentodesaláriosououtrosfins. Escriturárioprincipal. —Éotrabalhadorqueexecutatarefasmaisexigentesquecompetemaoescriturário,nomeadamentetarefasrelativasadeterminadosassun-tosdepessoaldelegislaçãooufiscais,apuramentosecálculoscontabilísticoseestatísticoscomplexosetarefasderelaçãocomfornecedoreseouclientes,queobriguematomadasdedecisõescorrentes,ouexecutandoastare-fasmaisexigentesnasecção,colaboradirectamentecomochefedesecçãoe,noimpedimentodeste,coordenaoucontrolaastarefasdeumgrupodetrabalhadoresadministrativoscomactividadesafins. Estagiário. —Éotrabalhadorqueauxiliaoescritu-rárioesepreparaparaessafunção.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3063 Fieldearmazém. —Éotrabalhadorque,nosarma-zéns,registainternamenteasentradasesaídasdemate-riais,ferramentaseprodutos,controlaerespondepelasexistências. Fogueiro. —Éotrabalhadorquealimentaeconduzgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdoestabe-lecidopeloRegulamentodaProfissãodeFogueiroparaaConduçãodeGeradoresdeVapor(Decreton. o 46989,de30deAbrilde1966),providenciarpelobomfun-cionamentodetodososequipamentosacessórios,bemcomopelotratamentodeáguaeboaconservaçãodasinstalações. Guarda. —Éotrabalhadorencarregadodavigilânciadeedifícios,instalaçõesfabrisououtroslocaisparaosproteger,podendoregistarsaídasouentradasdemer-cadorias,veículosemateriais. Guarda-livros. —Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintéticos,seladosounãoselados,executandonomeadamentetrabalhoscon-tabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências,simplesoucomjuros,eexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãopró-priadecontabilidade,superintendeosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodebalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueinspec-cionaosserviçosdosvendedores,visitaosclienteseinforma-sedassuasnecessidades,recebeasreclamaçõesdosclienteseverificaaacçãodosinspeccionadospelasnotasdeencomenda.Podereceberasencomendas. Motorista(pesadosouligeiros). —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis(pesadosouligeiros).Compete-lhezelarpelobomestadodefun-cionamento,conservaçãoelimpezadaviaturaepro-cederàverificaçãodirectadosníveisdeóleo,águaecombustíveledoestadodepressãodospneumáticos.Emcasodeavariaouacidente,tomaasprovidênciasadequadaserecolheoselementosnecessáriosparaapre-ciaçãodasentidadescompetentes.Quandoemcondu-çãodeveículosdecarga,compete-lheorientaracarga, descargaearrumaçãodasmercadoriastransportadas. Motoristavendedor-distribuidor. —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissionalecon-duzindoumveículodecarga,promove,vendeeentregaosprodutosdaempresa,zelapelaboaconservaçãodaviaturaerespectivacargaeprocedeàfacturaçãoecobrançadosprodutosvendidos. Oficialelectricista. —Éotrabalhadorelectricistaqueexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumearesponsabilidadedessaexecução,montaereparains-trumentosdemedidaecontroloindustrial. Operadordeestaçãoelevatória—águaeesgotos. —Éotrabalhadorqueoperaevigiaofuncionamentodosequipamentosdasinstalaçõesdebombagemeelevaçãodeáguaseesgotos:accionaoscomandosdainstalaçãorelativosàpassagemdaáguapelosfiltros,grelhasesifõesemanobraasrespectivascomportas,eregistaem mapasosvaloresobservadosnoequipamentodasins-talaçõesdebombagemdestinadasàcaptaçãoedistri-buiçãodeáguaoudejectosecolaboranalimpezaeconservaçãodosequipamentos. Operadordefritadeira. —Éotrabalhadorquevigiaeasseguraofuncionamentodeumamáquinadefritarbatatas,nomeadamentepreparaçãodamáquina,veri-ficandoaquantidadeequalidadedabatataexistentenosem-fimdadepiladeira.Procedeaoenchimentododispositivodelavagemevigiaofuncionamentododis-positivodefritar.Controlaoníveldoóleoeatem-peraturadamáquina. Operadordeinstalaçõesdetratamentodeágua. —Éotrabalhadorqueoperaevigiainstalaçõesdetrata-mentoepré-tratamentodeágua:preparasoluçõesquí-micasparaotratamentodeáguaapartirdeanálisesefectuadas;interpretaeregistaosresultadosdeleituraseincidentesdeexploração;determinao pH daáguaeprocedeàscorrecçõesnecessárias,ecolaboranavigi-lânciaenostrabalhosdeconservaçãodosequipamentosezelapelalimpezadasinstalaçõeseequipamentos. Operadordemáquinasdecontabilidade. —Éotra-balhadorquetrabalhacommáquinasderegistodasope-raçõescontabilísticas,fazlançamentos,simplesregistosoucálculosestatísticos,verificaaexactidãodasfacturas,reciboseoutrosdocumentos.Porvezesexecutadiversostrabalhosdeescritóriorelacionadoscomasoperaçõesdecontabilidade. Operadordemáquinasdeempacotar. —Éotraba-lhadorquevigiaeasseguraofuncionamentodeumamáquinaautomáticautilizadaparaenvolveroprodutoefechararespectivaembalagem,nomeadamentepre-parandoamáquina,colocandoabobinadematerialdeenvolvimentonoeixodamáquinaeregulandoasguias.Introduzapelículaatravésdosrolosdetransporteeprende-osaomecanismodeembalar.Regula,seneces-sário,ossistemasquecomandamatensãodasbobinaseavelocidadedaspelículas.Posicionaomecanismoeléctricodetermo-soldagemparaofecholateraldasembalagens.Põeamáquinaemfuncionamento.Vigiaaalimentaçãodamáquina.Corrigeofuncionamentodamáquinasemprequenecessário. Operadordemáquinasdepinhãoeoutrosfrutossecos. —Éotrabalhadorquevigiaeasseguraofun- cionamentodeumaoumaismáquinasutilizadaspara descascaraspinhasepartiropinhãoeoutrosfrutossecos.Éoresponsávelpelaalimentaçãodasmáquinas.Escolhe,lava,secaeensacaopinhão. Operadormecanográfico. —Éotrabalhadorqueabas-teceeoperacommáquinasmecanográficas,taiscomointerpretadores,separadoras,reprodutoras,intercalado-ras,calculadoras,tabuladoras;preparaamáquinaparaotrabalhoarealizarmedianteoprogramaquelheéfornecido;asseguraofuncionamentodosistemadeali-mentação;vigiaofuncionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasindicaçõesrecebidas;recolheosresultadosobtidos;registaotrabalhorealizadoecomunicasupe-riormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução. Paquete. —Éotrabalhadormenorde18anosqueprestaunicamenteosserviçosreferidosnadefiniçãodefunçõesdoscontínuos.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3064 Pedreiro. —Éotrabalhadorque,exclusivaoupre-dominantemente,executaalvenariasemtijolo,pedraoublocos,podendotambémfazerassentamentodemani-lhas,tubosoucantarias,rebocosououtrostrabalhossimilaresoucomplementares,podendoexecutarserviçosdeconservaçãoereparaçãodeconstruçãocivil. Porteiro. —Éotrabalhadorcujamissãoconsisteemvigiarasentradasesaídasdepessoal,veículosemer-cadorianasinstalações,receberacorrespondênciaecomunicarachegadadosvisitantes. Praticante. —Éotrabalhadorquefaztirocínioparaqualquerdasprofissõesprevistasnestaconvenção. Pré-oficialelectricista. —Éotrabalhadorelectricistaque,tendocompletadootempodepermanênciacomoajudante,ousatisfazendoascondiçõesescolaresexigi-das,coadjuvaosoficiaise,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenosresponsabilidade. Secretáriodedirecção. —Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,competem-lheasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho;assegurar,porsuaprópriainiciativa,otrabalhoderotinadiáriadogabinete,eprovidenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras.Podeoperareventualmentecomtelex. Serralheiromecânico. —Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas. Servente. —Éotrabalhadorqueexecutacargasedes-cargas,arrumacaixasempaleteseexecutatrabalhoscomplementaresnãoespecializadosnecessários.Pro-cedeaindaàlimpezageralouparcialdafábrica. Telefonista. —Éotrabalhadorqueoperanumacabinaoucentral,ligandoeinterligandocomunicaçõestelefónicas,independentementedadesignaçãotécnicadomaterialinstalado,podendoeventualmenteexecutaroutrastarefascompatíveiscomasuafunção. Tesoureiro. —Éotrabalhadorquedirigeatesouraria,emescritóriosemquehajadepartamentopróprio,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasres-pectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepo-sitadosnosbancosetomaasdisposiçõesnecessáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseomon-tantedosvaloresemcaixacoincidecomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras. Torradordefrutossecos. —Éotrabalhadorqueesco-lhe,preparaetorrafrutossecosezelapelobomfun-cionamentodasrespectivasmáquinas. Vendedor. —Éotrabalhadorque,predominante-menteforadoestabelecimento,solicitaencomendas, promoveevendemercadoriasouserviçosporcontadaentidadepatronal.Transmiteasencomendasaoescri-tóriocentraloudelegaçõesaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobreastransacçõesqueefectua.Man-têm-se,noentanto,emvigorosregimesdefunçõespra-ticadosnaempresa. ANEXOIIITabelasalarial (Emeuros) NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensais 0Directordeserviços/divisão..............1048 1Chefedeserviços/departamento..........952 Encarregadofabril......................Encarregadodelaboratório..............2795Encarregadodemanutenção.............Chefedevendas........................ Ajudantedeencarregadofabril...........Chefedesecção........................3Encarregadodearmazém................715Guarda-livros..........................Tesoureiro............................ Chefedeequipa(electricista,metalúrgico,produção,vendaseoutros).............4Escriturárioprincipal....................623Fogueiroprincipal......................Secretáriodedirecção................... Analista...............................Caixa.................................Escrituráriode1. a......................Fieldearmazém........................Fogueirode1. a.........................Inspectordevendas.....................Motoristadepesados....................5585Motoristavendedor-distribuidor..........Oficialelectricista......................Operadordemáquinasdecontabilidadede1. a Operadormecanográficode1. a...........Pedreirode1. a.........................Serralheiromecânicode1. a..............Vendedor............................. Condutordemáquinaseaparelhosdeele- vaçãoetransporte....................Motoristadeligeiros....................Operadordeestaçãoelevatória—águaseesgotos.............................Operadordefritadeira..................6539Operadordeinstalaçõesdetratamentodeágua................................Operadordemáquinasdeempacotar......Operadordemáquinasdepinhãoeoutrosfrutossecos..........................Torradordefrutossecos................. Cobrador..............................Escrituráriode2. a......................Fogueirode2. a.........................Operadordemáquinasdecontabilidadede2. a 7529Operadormecanográficode2. a...........Pedreirode2. a.........................Pré-oficialelectricistado2. o ano..........Serralheiromecânicode2. a..............
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3065 (Emeuros) NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensais Ajudantedemotorista...................Ajudantedemotoristavendedor-distribuidorAuxiliardearmazém....................Demonstrador/repositor.................Escrituráriode3. a......................8491Fogueirode3. a.........................Pedreirode3. a.........................Pré-oficialelectricistado1. o ano..........Serralheiromecânicode3. a..............Telefonista............................ Ajudantedeelectricistado2. o ano........Auxiliardelaboratório..................Estagiáriodo2. o ano....................9Guarda...............................463Porteiro...............................Praticantedo2. o ano....................Servente.............................. Contínuo..............................10Embalador............................459Escolhedor............................ Ajudantedeelectricistado1. o ano........11Estagiáriodo1. o ano....................414Praticantedo1. o ano.................... Aprendiz..............................12411Paquete............................... Lisboa,2deMarçode2007. PelaANCIPA—AssociaçãoNacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutos: EstêvãoMigueleSousaAnjosMartins, mandatário.PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário. Declaração AdirecçãonacionaldaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,Hote-lariaeTurismodePortugaldeclaraqueoutorgaestaconvençãoemrepresentaçãodosseguintesSindicatos: SINTAB—SindicatodosTrabalhadoresdeAgri- culturaedasIndústriasdeAlimentação,BebidaseTabacosdePortugal;STIANOR—SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAlimentaçãodoNorte;STIAC—SindicatodosTrabalhadoresdaIndús-triaAlimentardoCentro,SuleIlhas.Lisboa,6deJulhode2007.—ADirecçãoNacio-nal/FESAHT: AugustoCoelhoPraça — JoaquimPereiraPires. Declaração ListadesindicatosfiliadosnaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho; SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira.Depositadoem2deAgostode2007,afl.177dolivron. o 10,comon. o 182/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComer-cianteseIndustriaisdeProdutosAlimentarese oSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas(pastelaria,confeitariaeconservaçãodefruta—pessoalfabril)—Revisãoglobal. CláusulapréviaApresenterevisãoalteraoCCTparaaindústriadepastelaria,confeitariaeconservaçãodefruta—pessoalfabril,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 30,de15deAgostode2006,edánovaredacçãoàseguintematéria:CAPÍTULOI Área,âmbito,vigência,denúnciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratoobriga,porumlado,todasasempresasquesedediquem,noterritórionacional,aofabricodepastelaria(incluindoacongelada),con-feitariaeconservaçãodefrutarepresentadaspelaANCIPA—AssociaçãoNacionaldeComerciantese IndustriaisdeProdutosAlimentarese,poroutro,os trabalhadoresaoseuserviçorepresentadospeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas.2—OpresenteCCTabrange380empresase4900trabalhadores.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Estecontratoentraemvigornostermoslegais,semprejuízododispostononúmeroseguinte.2—Astabelassalariaiseascláusulasdeexpressãopecuniáriaproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2007.3—Operíodomínimodevigênciadestecontratoédeumano.
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3066 4—Pordenúnciaentende-seopedidoderevisãofeitoporescritoàpartecontrária,acompanhadodepro-postadealteração.5—Apartedestinatáriadadenúnciadeverespondernodecursodos30diasimediatos,contadosapartirdarecepçãodaquela.6—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrodoprazodeoitodiasacontardadataderecepçãodarespostaàpropostadealteração.7—Opresentecontratocolectivodetrabalhoman-tém-seemvigoratésersubstituído,notodoouemparte,poroutroinstrumentoderegulamentaçãocolectiva.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Categoriasprofissionais Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratocolec-tivodetrabalhoserãoclassificadosnascategoriaspro-fissionaisdefinidasnoanexo I.Cláusula4. a Condiçõesdeadmissão Nãopoderãoseradmitidosmenorescomidadeinfe-riora16anosequenãopossuamashabilitaçõesmínimaslegais.Cláusula5. a Informaçãolivredascondiçõesdetrabalho Noactodeadmissãoaentidadepatronalentregaráaotrabalhadordocumentoescritosobreascondiçõesaplicáveisàrelaçãolaboral,nostermoslegais.Cláusula6. a Períodoexperimental 1—Salvoestipulaçãoemcontrário,aadmissãodostrabalhadoresobedeceaosperíodosexperimentaispre-vistosnalei. 2—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paradenunciarocontratonostermosprevistosnonúmeroanterioroempregadortemdedarumavisopréviode7dias.3—Quandoaentidadepatronalfizercessarocon-tratosemrespeitaroavisopréviofixadononúmeroanterior,otrabalhadorreceberáumaindemnizaçãocor-respondenteaoperíododeavisoprévioemfalta.4—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor- na-seefectiva,contando-seotempodeserviçoapartir dadatadaadmissãoprovisória.5—Quandoqualquertrabalhadortransitardeumaempresaparaoutradaqualaprimeirosejaassociada,deverácontar-se,paratodososefeitos,adatadaadmis-sãonaprimeira,bemcomoarespectivacategoriapro- fissionaledemaisdireitosprevistosnestecontratocolec-tivodetrabalhose,entretanto,nãoforaplicáveloutromaisvantajoso.Cláusula7. a Contratosdetrabalhoatermo 1—Sóépermitidaacelebraçãodecontratosatermocertoouincerto,deacordocomodispostonalei.2—Oscontratoscelebradosnostermosdonúmeroanteriordeverãoobedeceràsseguintescondições: a)Ocontratonãopodeserinferioraummês; b)Ashorassuplementaresnocturnasrelativasaotrabalhoatermoregem-sepelasnormascons-tantesdestecontratocolectivodetrabalho; c)Sãodevidasaestestrabalhadorestodasasrega-liasexistentesparaostrabalhadoresefectivosdaempresa,salvoasrelativasàcessaçãodocon-tratodetrabalho; d)Osaláriodostrabalhadorescontratadosatermoserá,nomínimo,ocorrespondenteaodacate-goriadeauxiliar,salvoseasfunçõesdesem-penhadasseenquadraremnoutracategoriapro-fissionalaquecorrespondasaláriomaiselevado.3—Otrabalhadorcontratadoatermotemdireitoapreencherqualquervagaqueseverifiquenaempresa,nostermosemqueomesmodireitocompeteaopessoalsubstitutoelogoaseguiraeste.Cláusula8. a Substituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparadesem-penharasfunçõesdeoutrocujocontratoseencontresuspensopordoença,acidentedetrabalho,serviçomili-tarobrigatórioouqualqueroutrofactoquenãolhesejaimputáveléconsideradaprovisóriaeduraráatéaotermodoimpedimentodosubstituído.2—Enquantodurarasubstituição,otrabalhadorsubstitutoterádireitoàmesmaretribuiçãodotra-balhadorsubstituído.3—Seotrabalhador,noentanto,continuaraoserviçodurantemaisduassemanasapósoregressodosubstituído,aadmissãoconsiderar-se-ádefinitiva,produzindoefeitosacontardadatadaadmissão provisória.4—Otrabalhadorsubstitutoteráacategoriapro-fissionaldosubstituídoenãopoderáterremuneraçãoinferioràdeste.Cláusula9. a Acessos 1—Amenosquesejaacordadoregimemaisfavo-rávelentreotrabalhadoreaentidadepatronal,serãoclassificadoscomoaspirantesoucomoaprendizestodosostrabalhadoresqueingressemnaprofissão,consoante desempenhemfunções,respectivamente,nosectorde fabricoounosserviçoscomplementaresdefabricoedesdequenãolhescaibaoutracategorianostermosdacláusula12. a 2—Nenhumtrabalhadorpoderápermanecermaisdedoisanosnacategoriadeauxiliar(defabricoou
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3067 dosserviçoscomplementares),aspiranteouaprendiz,devendoobrigatoriamenteacederàscategoriassupe-rioresdecorridoesseprazo.3—Ooficialde3. a ouooperáriode2. a podem,aofimdetrêsanos,requererexamedecompetência,respectivamente,aoficialde2. a eouaoperáriode1. a,ocupandoasnovasvagasnaempresadesdequehajavaganoquadro.4—Independentementedodispostononúmeroanterior,ooficialde3. a ouooperáriode2. a serãoobri-gatoriamentepromovidosaoficialde2. a eouoperáriode1. a logoquecumpramotempodecincoanosnaquelascategorias.5—Ooficialde2. a eooperáriode1. a comdoisanosdepermanêncianessacategoriapoderãorequererocompetenteexamedequalificação,respectivamente,aoficialde1. a eaencarregado,ocupandoasnovascategoriasnaempresadesdequehajavaganoquadro.6—Ooficialde1. a comtrêsanosdepermanêncianestacategoriapoderárequererocompetenteexame dequalificaçãoamestreaotécnico,ocupandoanova categorianaempresadesdequehajavaganoquadro.7—Aproporçãodopessoalemrelaçãoàsdiferentescategoriaséoconstantedoanexo II,«Quadrosobri-gatórios».8—Asvagasabertasdeixadaspelostrabalhadorespromovidosserãoobrigatoriamentepreenchidas.9—Nenhumtrabalhadorsepoderárecusaraefec-tuartarefasquedigamrespeitoacategoriaigualouinferioràsua.Cláusula10. a Mudançadaentidadepatronal Seumtrabalhadortransitardeumaempresaparaoutra,dentrodomesmoramodeactividade,anovaentidadepatronaldeverámanter-lheacategoriapro-fissionalconstantedocertificadodetrabalhoemitidopelaanteriorentidadepatronal,desdequeantesdoiní-ciodarelaçãolaboralestesejafacultadopelotraba-lhadorànovaentidadepatronal. Cláusula11. a Quadrosdepessoal Asentidadespatronaisobrigam-seapreencheroqua-drodepessoalcomdadosrelativosaomêsdeOutubroerespeitantesatodasaspessoasaoseuserviço,inde-pendentementedovínculo,oqualseráentregueduranteomêsdeNovembro.CAPÍTULOIII Retribuiçãomínimadotrabalhador Cláusula12. a Retribuiçãomínima 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTsãoremuneradosaomêsetêmdireito,conformeasuacate-goria,àsremuneraçõesmínimasfixadasemanexo. 2—Semprequesetornenecessáriocalcularosalá-rio/horaouosaláriodiárioutilizar-se-ãoasseguintesfórmulas: a)Salário/hora: Ordenadosemanal ×12 Númerodehorassemanais ×52 b)Saláriodiário: Saláriomensal 30 Cláusula13. a Funçõesinerentesaoutrascategorias 1—Quandoalgumtrabalhadorexerçacomcarácterderegularidadefunçõesinerentesadiversascategorias,receberáaretribuiçãoestipuladaparaamaiselevada.2—Sempreque,emcumprimentodeordemlegítima,otrabalhadorexecuteserviçosdecategoriasuperioràquelaparaqueestácontratado,ser-lhe-ápagaaretri-buiçãocorrespondenteaessesserviços.Cláusula14. a Benefíciodarefeição 1—Aentidadepatronalobriga-seafornecergra-tuitamenteopequeno-almoçoatodosostrabalhadores,desdequeiniciemoperíododetrabalhoantesdas7horas.2—Asempresasobrigam-seaconcederaostraba-lhadoresumsubsídiodiáriode E 3,80atítulodeali-mentação,porqualquerdiaemqueprestam,pelomenos,quatrohorasdeserviço.3—Aentidadepatronalpode,emvezdopagamentodaquelesubsídio,forneceremespécieoalmoçoouojantar.Cláusula15. a Diuturnidades 1—Porcadagrupodecincoanosdetrabalhoseráconcedidoaotrabalhadorodireitoaumadiuturnidade,atéaomáximodeseis. 2—Acadadiuturnidadecorrespondeumaconcessãopecuniáriade E 11mensais.3—Apromoçãodeumtrabalhadornãoprejudicaodireitoqueeletemàsdiuturnidadesjávencidas.Cláusula16. a SubsídiodeNatal 1—Atéaodia15deDezembro,ostrabalhadores têmdireitoaumsubsídiocorrespondentea100%da retribuiçãomensal.2—Comreferênciaaoanodeadmissãoeanodacessaçãodocontratodetrabalho,estesubsídioserápagonaproporçãodotempodeserviçoprestadoemcadaumdessesanos.
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3068 3—NoscasosdesuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadoédevidosubsídiodeNatalnaparteproporcionalaotempodetrabalhoprestado.CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula17. a Horáriodetrabalho Operíodonormaldetrabalhoédequarentahorassemanais.Cláusula18. a Trabalhoporturnos 1—Deverãoserorganizadosturnosdepessoal,nostermosdalei,semprequeoperíododefuncionamentoultrapasseoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho.2—Asescalasdeturnosrotativossópoderãoprevermudançasdeturnoapósoperíododedescansosemanal.3—Aentidadepatronaldeverá,semprequepossível,efectuaraconstituiçãodosturnosaté60diasantesdoseuinícioeafixá-lacom30diasdeantecedência.4—Sãopermitidastrocasdeturnosentretrabalha-doresdamesmaespecialidade,desdequepreviamenteacordadasentretrabalhadoresinteressadoseaentidadepatronal.5—Noscasosdeprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosrotativosésempredevidosubsídiodeturno,semprejuízodosubsídionocturnoquandodevido.Cláusula19. a Trabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarpodeserprestadoparafazerfaceaacréscimoseventuaisdetrabalhoouemcasosdeforçamaioreaindaquandosetorneindis-pensávelparaprevenirourepararprejuízosgravesparaaempresaouparaasuaviabilidade.2—Ostrabalhadoresnãosãoobrigadosàprestação detrabalhosuplementarquandohavendomotivosaten-díveis,designadamenteaassistênciaimprescindívelaoagregadofamiliar,expressamentesolicitemasuadis-pensa.Cláusula20. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Podeserconcedidoisençãodohoráriodetra-balhoparaostrabalhadoresqueexerçamcargosdecon-fiançaoudedirecçãoeaindaemcategoriasprofissionaisemquetalsejustifique.2—Aisençãodohoráriodetrabalhoconfereaotra-balhadordireitoaumsubsídiomensalde20%a30%dovencimentomensal.3—Oacordoentreaentidadepatronaleotraba-lhadorondeseestabeleceraisençãodohoráriodeveráserremetidoàInspecção-GeraldoTrabalho. Cláusula21. a Retribuiçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaumacrés-cimodaremuneraçãode100%.2—Paraefeitosdonúmeroanterior,esemprequesejanecessáriocalcularosalário/hora,usar-se-áafór-mulaprevistanacláusula12. a Cláusula22. a Trabalhonocturno 1—Considera-setrabalhonocturnooprestadoentreas20eas7horas.2—Otrabalhonocturnoseráretribuídocomoacrés-cimode50%,semprejuízodoacréscimoportrabalhoextraordinárioquandoaestehajalugar.CAPÍTULOV Suspensãodaprestaçãodetrabalho SECÇÃOI Férias Cláusula23. a Direitoaférias 1—Otrabalhadortemdireitoafériasemvirtudedotrabalhoprestadoemcadaanocivil,sendotaldireitoirrenunciável.2—Odireitoaférias,bemcomoorespectivosub-sídio,vence-senodia1deJaneirodoanocivilsub-sequenteaodasuaadmissão,semprejuízododispostonon. o 1dacláusula24. a 3—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoàparteproporcionaldasfériaserespectivosubsídiodosmesesdecorridosnoanodacessaçãodocontrato.Cláusula24. a Períododeférias 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporestecon- tratocolectivodetrabalhoterãodireitoa22diasúteisdefériasremuneradas,exceptonoanodeadmissão,emqueterãodireito,apósseismesesdeexecuçãodocontrato,a2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis.2—Aduraçãodoperíododefériaséaindaaumen-tadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeventualidadedeterapenasfaltasjustificadasnoanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltas ouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.3—Aretribuiçãoreferenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràqueostrabalhadoresreceberiamse
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3069 estivessememserviçoefectivoedeveserpagaantesdoiníciodaqueleperíodo.4—Alémdaretribuiçãomencionadanonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualaodessaretribuição,comexcepçãodosdiasrespeitantesaon. o 2,oqualdeveserpagoantesdoiníciodaqueleperíodo.Cláusula25. a Fixaçãodaépocadeférias 1—Afixaçãodaépocadasfériasdeveserescolhidadecomumacordoentreaentidadepatronaleotra-balhador,semprejuízododispostonacláusula26. a 2—Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronalaelaboraçãodomapadeférias,fixando-asentre1deMaioe31deOutubro,ouvindoparaoefeitoacomissãosindicalouintersindical,ouosdelegadossindicais,pelaordemindicada.3—Aostrabalhadoresquepertençamaomesmoagregadofamiliardeveráserconcedido,desdequeosolicitem,afaculdadedegozaremfériassimultanea-mente.4—Nocasoprevistonon. o 2destacláusula,aépocadefériastemdeserafixadaentre1deMaioe31deOutubro.5—Arelaçãodefériastemdeserafixadanaempresaaté15deAbrildecadaano.6—Umavezfixado,operíododefériassópodeseralteradocomoexpressoacordodeambasaspartes,cadaumadelastendodireitoaserindemnizadapelosprejuízosdecorrentesdaalteração,quandodevidamentecomprovados.Cláusula26. a Encerramentototalparaférias 1—Aempresapodeencerrarcompletamentetodasoualgumasdassuassecções,paraefeitodeconcessãodeférias. 2—OperíododeencerramentoterádeseracordadoentreaempresaeacomissãosindicalecomunicadoporescritoaostrabalhadorespormeiodeeditalafixadonaempresaatéFevereirodecadaano.3—Noscasosprevistosnestacláusula,asfériastêmdeserconcedidasentre1deMaioe30deSetembro.4—Aotrabalhadorque,duranteoencerramentodaempresa,nãotiverdireitoafériasserágarantidaaremu-neraçãodoperíododeinactividade.Cláusula27. a Proibiçãodeinterrupçãodeférias Éproibidoàentidadepatronalinterromperasfériasqueotrabalhadorestejaagozar. Cláusula28. a Doençaoufériaseviolaçãododireitoaférias 1—Asfériasnãopodemcoincidircomperíodosdedoença,semprejuízododispostonacláusula25. a enon. o 4dacláusula24. a 2—Semprequeumperíododedoençacoincida,notodoouemparte,comoperíododeférias,conside-rar-se-ãoestascomonãogozadasnapartecorres-pondente.3—Quandoseverificaraaludidasituaçãodedoençarelativamenteaumperíododefériasjáiniciado,otra-balhadordeverácomunicarimediatamenteecomprovarodiadoiníciodadoença,bemcomooseutermo.4—Aentidadepatronalquenãocumprir,totalouparcialmente,assuasobrigaçõesrelativasafériasnostermosexpostospagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaotempodefériasquedeixoudegozar,bemcomootriplodorespectivosubsídio.Cláusula29. a Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireito,apósaprestaçãodetrêsmesesdeefectivoserviço,aumperíododefériaserespectivosubsídioequivalentesaosqueseteriamvencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanterioroudegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.4—Nocasodeincorporaçãonoserviçomilitar,sendo conhecidaadatadaincorporação,comaantecedênciamínimade40dias,aentidadepatronaldeveconcederaessestrabalhadoresfériasvencidasnodecursodesseanoerespectivosubsídio.Cláusula30. a Fériasecessaçãodocontrato 1—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadoraretribuiçãocorrespon-denteaoperíododefériasvencidoerespectivosubsídiosalvoseotrabalhadorjáastivergozado,bemcomoaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasesubsídioproporcionaisaotempodeserviçoprestadonopróprioanodacessação.2—Operíododefériasnãogozadopormotivodecessaçãodocontratoconta-sesempreparaefeitosdeantiguidade.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3070 SECÇÃOII Descansosemanaleferiados Cláusula31. a Descansosemanal Paraostrabalhadoresabrangidosporestecontratoodescansosemanalobrigatórioéodomingo,sendoodescansocomplementarparaostrabalhadoresdapas-telariaosábadoouasegunda-feiraoumetadedoperíodonormaldetrabalhodosábadoeparaostra-balhadoresdeconfeitariaeconservaçãodefrutaosábado.Cláusula32. a Feriados 1—Sãoconsideradosdedescansoobrigatório,comdireitoaremuneraçãonormalenãorecuperáveis,osdias:1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;Sexta-FeiraSantaedomingodePáscoa;25deAbrile1deMaio; CorpodeDeus(festamóvel); 10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;eFeriadomunicipal(dalocalidadeondeotrabalha-dorprestaserviço).2—Éexpressamenteproibidootrabalhonosdias1deJaneiro,25deAbril,1deMaioe25deDezembro.Cláusula33. a Remuneraçãoemdiasdedescansosemanalobrigatório,complementareferiados Aremuneraçãoemdiasdedescansosemanalobri-gatório,complementareferiados,quandonesteshajaprestaçãodetrabalho,éigualaotriplodaremuneraçãonormal.Cláusula34. a Descansocompensatório 1—Otrabalhadorqueprestarserviçoemdiadedes-cansosemanalobrigatório,alémdaretribuiçãoreferidanacláusula33. a,teráaindadireitoadescansarnumdostrêsdiasseguintes.2—Quandoocorrerprestaçãodetrabalhoemdiasdedescansosemanalcomplementareferiadoostra-balhadorestêmdireitoaumdescansocompensatórioremuneradocorrespondentea25%dashorasefec-tuadas.3—Otrabalhosuplementarconferetambémdireitoaumdescansocompensatórioremuneradocorrespon-dentea25%dashorasefectuadas.4—Odescansocompensatóriovence-sequandoper-fizerummínimodehorasigualaoperíodonormalde trabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes. SECÇÃOIII Faltas Cláusula35. a Noçãodefaltaeseuâmbito 1—Porfaltaentende-seaausência,porinteiro,deumdiadetrabalho.2—Noscasosdeausênciaduranteperíodosinferioresaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadi-cionados,contando-seessasausênciascomofaltas,desdequeperfaçamumoumaisdiascompletosdetrabalho.3—Aentidadepatronalnãopoderá,nestascircuns-tâncias,impedirotrabalhadorderetomaremqualqueralturaoseutrabalho.Cláusula36. a Faltasjustificadas 1—Ostrabalhadorespodemfaltar,semperdadequalquerdireito,designadamenteretribuição,fériasouantiguidade,nasseguintescondições: a)Durante15diasseguidos,poralturadocasa-mento; b)Durantecincodiasconsecutivosporfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimno1. o graunalinharectaoudepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhador,noster-mosdalei; c)Durantedoisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaouem2. o graunalinhacolateral; d)Porprestaçãodeprovasemestabelecimentodeensino,nostermosdalei; e)Porimpossibilidadedeprestartrabalhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,acidenteoucumpri-mentodeobrigaçõeslegais; f)Pornecessidadedeprestaçãodeassistênciaina-diáveleimprescindívelamembrosdoagregadofamiliarnostermosdalei; g)Ausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justificadaspeloresponsávelpelaeducaçãodomenor,uma vezportrimestre,paradeslocaçãoàescola tendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; h)Ostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,nostermosdalei; i)Oscandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; j)Autorizadasouaprovadaspeloempregador; k)Queporleiforemcomotalqualificadas.2—Noscasosprevistosnasalíneasdonúmeroante-rior,aentidadepatronalpoderáexigirprovadavera-cidadedosfactosalegados,sósendoasfaltasconsi-deradasjustificadasquandodadasporocasiãodaocorrência.3—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaderetribuiçãonemadiminuiçãodoperíododesubsídio defériasesubsídiodeNatal.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3071 4—Paraefeitosdestacláusula,éconsideradocôn-jugeapessoaúnicaquevivamaritalmentecomotrabalhador.Cláusula37. a Faltasinjustificadas 1—Consideram-seinjustificadastodasasfaltasquenãopossamintegrar-senacláusulaanterior.2—Asfaltasinjustificadasimplicamaperdaderetri-buição,podendodarorigemaprocessodisciplinar;emnenhumcaso,porém,determinamareduçãonoperíododeférias,subsídiodefériasesubsídiodeNatal.Cláusula38. a Impedimentosprolongados Quandoumtrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalho,porfactoquelhenãosejaimputável,nomeadamenteserviçomilitar,doençaouacidenteeoimpedimentoseprolonguepormaisdeummês,manterádireitoaolugarcomacate-goria,antiguidadeedemaisregaliasqueporestecon-tratocolectivoouiniciativadaentidadepatronallheestavamsendoatribuídos.CAPÍTULOVI Cessaçãodocontrato Cláusula39. a Causasdeextinção Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Caducidade; b)Revogação; c)Resolução; d)Renúncia.Cláusula40. a Mútuoacordodaspartes 1—Acessaçãodocontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartes,emduplicado,sendoumexemplarpara cadaparte. 2—Dessedocumentopodeconstaroutrosefeitosacordadosentreaspartes,desdequenãocontrariemasleisgeraisdetrabalho.3—Sãonulasascláusulassegundoasquaisaspartesdeclaremqueotrabalhadornãopodeexercerdireitosadquiridosoureclamarcréditosvencidos.4—Noprazodesetediasacontardadatadaassi-naturadodocumentoreferidonon. o 2destacláusula, otrabalhadorpoderárevogá-lounilateralmente,reassu- mindooexercíciodocargo.5—Nocasodeexercerodireitoreferidononúmeroanterior,otrabalhadorperderáaantiguidadequetinha,amenosquefaçaprovadequeadeclaraçãoderevogarocontratofoidevidaadolooucoacçãodaoutraparte. Cláusula41. a Despedimentocomjustacausa 1—Acessaçãodocontratopordespedimentodaentidadepatronalcomjustacausasópoderáverificar-sequandoexistacomportamentoculposodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconsequências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.2—Constituirãodesignadamentejustacausadedes-pedimentooscomportamentosdotrabalhadorenume-radosnon. o 3doartigo396. o daLein. o 99/2003,de27deAgosto,ouemqualquerfuturodiplomalegalquevenhaaregularestamatéria.3—Oapuramentodaverificaçãodajustacausadependesempredeprocedimentodisciplinar,noster-mosesegundoopreceituadonestecontratocolectivodetrabalhoenaleigeralsobredespedimentos.4—Concluindo-se,nasinstânciaspróprias,queodes-pedimentoéinadequadoouinjusto,otrabalhadorficacomdireitoàsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargoecomaantiguidadequelhepertencia.5—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarporumaindemnizaçãocorrespondenteaummêsdeordenadoporcadaanocompletodecasa,nãopodendoaindemnizaçãoserinferioratrêsmeses.6—Tratando-sededirigentesoudelegadossindicais,aindemnizaçãoseráodobrodaprevistanonúmeroanterior.7—Ostrabalhadorescommaisde45anosdeidadeeomínimode20anosdecasaterãoaindadireitoaumaindemnizaçãobasede E 25porcadaanodecasa.Cláusula42. a Rescisãodotrabalhador 1—Otrabalhadortemodireitoderescindirocon-tratodetrabalhopordecisãounilateral,devendocomu- nicá-laporescritocomavisopréviodedoismeses. 2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoserádeummês.3—Seotrabalhadornãocumprirtotalouparcial-mente,pagaráàoutraparte,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocorrespondenteaoperíododoavisoprévioemfalta.4—Ocorrendojustacausa,podeotrabalhadorfazercessarimediatamenteocontratodetrabalho.5—Constituemjustacausaderesoluçãodocontratopelotrabalhador,nomeadamente,osseguintescompor-tamentosdoempregador: a)Faltaculposadopagamentopontualdaretri-buição;
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3072 b)Violaçãoculposadasgarantiaslegaisoucon-vencionaisdotrabalhador; c)Aplicaçãodesançãoabusiva; d)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançaesaúdenotrabalho; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdotra-balhador; f)Ofensaàintegridadefísicaoumoral,liberdade,honraoudignidadedotrabalhador,punívelporlei,praticadapeloempregadorouseurepre-sentantelegítimo.6—Constituiaindajustacausaderesoluçãodocon-tratopelotrabalhador: a)Necessidadedecumprimentodeobrigaçõeslegaisincompatíveiscomacontinuaçãoaoserviço; b)Alteraçãosubstancialeduradouradascondi-çõesdetrabalhonoexercíciolegítimodepode-resdoempregador; c)Faltanãoculposadepagamentopontualdaretribuição.7—Acessaçãodocontratonostermosdasalíneas a)e f)don. o 5destacláusulaconfereaotrabalhadoro direitoàindemnizaçãoprevistanosn. os 5e7dacláusula41. a Cláusula43. a Caducidadedocontratodetrabalho 1—Ocontratodetrabalhocaduca: a)Expiradooprazoporquefoiestabelecido; b)Verificando-seimpossibilidadesuperveniente,absolutaedefinitiva,deotrabalhadorprestaroseutrabalhooudaempresaoreceber; c)Comareformadotrabalhador.2—Noscasosprevistosnaalínea b)don. o 1destacláusula,sóseconsideraverificadaaimpossibilidadequandoambososcontratantesaconheçamoudevamconhecer.CAPÍTULOVII Deveresegarantiasdaspartes SECÇÃOI Deveres Cláusula44. a Deveresdasentidadespatronais Sãodeveresdasentidadespatronais: a)Cumprirrigorosamenteocontrato; b)Passaraotrabalhadorumcertificadodetraba-lho,nostermosdalei; c)Tratarcomurbanidadeosseustrabalhadorese,semprequelhestiveremdefazerqualquer observaçãoouadmoestação,procederdemodo anãoferirasuadignidade; d)Exigirdotrabalhadorapenastrabalhocompa-tívelcomasuaprofissão; e)PrestaraoSindicatotodososelementosrela-tivosaocumprimentodocontrato,quandosolicitado; f)Providenciarparaquehajabomambientemoralnotrabalhoe,namedidadopossível,boascon-diçõesmateriais,especialmentenoquecon-cerneacomodidade,higieneesegurança; g)Facilitaramissãodostrabalhadoresquesejamdirigentessindicais,deinstituiçõesdeprevidên-ciaoucomissõesparitárias,nostermosdaleiedestecontrato.Cláusula45. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelhesforemconfiadas; b)Guardarsegredoprofissional; c)Obedeceràentidadepatronalemtudooquerespeiteaoobjectodocontratodetrabalho; d)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; e)Zelarpelobomestadodomaterialquelheforconfiado; f)Informar,comimparcialidadeeisenção,emtodososaspectosmorais,disciplinaresedeefi-ciênciaecompetênciaprofissionaisdosseussubordinados; g)Darestritocumprimentoaestecontratoeobservarosregulamentosinternos. SECÇÃOII Garantias Cláusula46. a Garantiasdostrabalhadores 1—Nãoépermitidoàentidadepatronal: a)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscompanheiros; b)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhoououtrazona,foradaunidadeemqueprestaserviço,seessatransferêncialhecausarprejuízodevidamentecomprovado. 2—Seatransferênciaaqueserefereaalínea b) donúmeroanteriornãocausarprejuízosérioaotra-balhador,aentidadepatronalpoderátransferi-lodesdequelhecusteieasdespesasdetransporteedeslocações,cabendoàentidadepatronalaprovadeinexistênciadeprejuízo.3—Havendoprejuízo,otrabalhadorterásempredireitodeexigiraindemnizaçãoprevistanacláusula41. a CAPÍTULOVIII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula47. a Protecçãoàmaternidadeepaternidade ParaalémdosdireitosestipuladosnopresenteCCT,paraageneralidadedostrabalhadoressãoassegurados,
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3073 emqualquercaso,semprejuízodegarantiadolugaroudoperíododeférias,osdireitosconstantesnascláu-sulasseguintes.Cláusula48. a Licençapormaternidade Astrabalhadorastêmosseguintesdireitos: a)Aumalicençapormaternidadede120diascon-secutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto; b)Noscasosdenascimentosdemúltiplos(gémeos),operíododelicençaprevistononúmeroante-rioréacrescidode30diasporcadagemelaralémdoprimeiro; c)Nassituaçõesderiscoparaatrabalhadoraouparaonascituro(oquehá-denascer),impe-ditivodoexercíciodefunções,independente-mentedomotivoquedetermineesseimpedi-mento,casonãolhesejagarantidooexercíciodefunçõeseoulocalcompatíveiscomoseuestado,atrabalhadoragozadodireitodelicença,anterioraoparto,peloperíododetemponecessárioparoprevenirorisco,fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicençapormaternidadeprevistanaalínea a); d)Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoseráinterrompido,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento; e)Emcasodeaborto,amulhertemdireitoalicençacomduraçãomínimade14diasemáximade30dias; f)Emcasodemortedenado-vivoduranteoperíododelicençadeparto,omesmoperíodopoderáserreduzidoaté14diasapósofale-cimento,semprejuízododispostonaalínea g); g)Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema-nasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto; h)Agozarasfériasaquetenhadireitoimedia-tamenteantesoudepoisdalicençadeparto,salvonoscasosemqueasfériasdevamsergoza-das no sistema de encerramento totalouparcialdaempresa. Cláusula49. a Licençapormaternidade 1—Ospaistrabalhadorestêmdireitoaumalicençadecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,no1. o mêsaseguiraonascimentodofilho.2—Opaitemaindadireitoalicença,porperíododeduraçãoigualàqueleaqueamãeteriadireitonostermosdaalínea a)dacláusulaanterioreoressalvonaalínea h)damesmacláusula,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,enquanto estasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.3—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde 14dias. 4—Amorteouincapacidadefísicaoupsíquicadamãenãotrabalhadoraduranteoperíodode98diasimediatamenteaseguiraopartoconfereaopaiosdirei-tosprevistosnosn. os 2e3.Cláusula50. a Adopção 1—Emcasodeadopçãodemenorde15anos,ocandidatoaadoptantetemdireitoa100diasconse-cutivosdelicençaparaacompanhamentodomenor,cominícioapartirdaconfiançajudicialouadministrativaaquesereferemosdiplomaslegaisquedisciplinamoregimejurídicodaadopção.2—Quandoaconfiançaadministrativaconsistirnaconfirmaçãodapermanênciadomenoracargodoadop-tante,estetemdireitoalicençadesdequeadataemqueomenorficoudefactoaseucargotenhadecorridohámenosde60diasatéàdataemqueestessecompletem.3—Seambososcônjugesforemtrabalhadores,odireitoreferidonosnúmerosdocasalcandidatoaadop-tanteintegralmenteouporambos,emtermoparcialousucessivamente,conformedecisãoconjunta.4—Odispostonosn. os 1e2nãoseaplicaseomenorforfilhodocônjugedocandidatoaadoptanteousejáseencontraraseucargohámaisde60dias.Cláusula51. a Dispensasparaconsultaseamamentação 1—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoadispensadetrabalhoparasedeslocaremaconsultaspré-nataispelotempoenúmerodevezesnecessáriosejustificados.2—Amãeque,comprovadamente(porescritoemedianteapresentaçãodeatestadomédico),amamentaofilhotemdireitoaserdispensadaemcadadiadetrabalhopordoisperíodosdistintosdeduraçãomáximadeumahora(cadaum)paraocumprimentodessamis-são,durantetodootempoqueduraraamamentação.3—Nocasodenãohaverlugaràamamentação,amãeouopaitrabalhadortemdireito,pordecisãocon- junta,àdispensareferidanonúmeroanteriorparaalei- taçãoatéofilhoperfazerumano.4—Nocasodetrabalhoatempoparcial,aduraçãodasdispensasreferidasnosnúmerosanterioresseráreduzidanaproporçãodoperíodonormaldetrabalhodesempenhado.5—Odireitoàdispensadotrabalhonostermosdosnúmerosanterioresefectiva-sesemperdaderemune-raçãoedequaisquerregalias. Cláusula52. a Suspensãodaprestaçãodetrabalho Opaiouamãetrabalhadortemdireitoasuspenderaprestaçãodetrabalhopeloperíododeseismeses,pror-rogáveisatéaolimitededoisanos,ainiciarnotermodalicençapormaternidade,paraacompanhamentodo
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3074 filho.Oexercíciodestedireitodependedepré-avisodirigidoàentidadepatronalatéummêsantesdoiníciodoperíododesuspensão,nãopodendooreferidoperíodoserinterrompido.Cláusula53. a Trabalhodemenores Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindo,demodoespecial,quaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísico,espi-ritualemoral.Cláusula54. a Trabalhador-estudante Aostrabalhadoresquefrequentemqualquercursodeensinooficialouequivalenteaplicar-se-lhes-áoregimeestabelecidonalei.CAPÍTULOIX Formaçãoprofissional Cláusula55. a Obrigaçãodasempresas 1—Éobrigaçãodaentidadepatronalproporcionaraostrabalhadoresaoseuserviçoanecessáriaformação,devendoserministradapelaprópriaempresaounasinstituiçõesacreditadas.2—Asempresasdevemcontribuirparaoaperfei-çoamentoprofissionaldostrabalhadores,facilitando--lhes,quandoosolicitememereçam,esemprequepos-sível,afrequênciadecursosconsideradosdeinteresseprofissional,semperdaderetribuição.3—Deverãoasempresascooperaremtodasasini-ciativasconducentesàcriaçãodecursosdeformaçãogeralouprofissional.CAPÍTULOX Segurançasocialeacidentesdetrabalho Cláusula56. a Subsídiodedoença 1—Emcasodedoençadevidamentecomprovada,aentidadepatronalcompletarámensalmenteaotra-balhadoradiferençaentrearemuneraçãomensalilí-quidaauferidaàdatadabaixaeosubsídiomensalatri-buídopelasegurançasocial,atéaolimitede90diasemcadaano,seguidosoualternados.2—Estaobrigaçãonãoexisteseotempodebaixanãoexcederos15dias.3—Estaobrigaçãonãoexisteigualmenteparaospri-meirossetediasdecadabaixa.Cláusula57. a Acidentesdetrabalho 1—Emcasodeincapacidadetemporáriaporaci-dentedetrabalho,aentidadepatronalcompletaráo vencimentodotrabalhadorsinistradonostermosdodis-postonosn. os 1e2dacláusulaanterior.2—Emcasodeincapacidadepermanenteparcialouabsoluta,provenientedeacidentedetrabalho,aenti-dadepatronaldeveráprovidenciarnosentidodarecon-versãodossinistradosparaodesempenhodefunçõescompatíveiscomasdesvalorizaçõesarbitradaspelotri-bunalcompetente.3—Nocasodeonãoefectuar,aentidadepatronaldeverácomprovarasrazõesdaimpossibilidadedareconversão.CAPÍTULOXI Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula58. a Segurança,higieneesaúdenotrabalho 1—Ainstalaçãoealaboraçãodosestabelecimentosindustriaisdevemobedeceràscondiçõesnecessáriasquegarantamasalubridadedoslocaisdetrabalho,bemcomoahigiene,comodidadeesegurançadostraba-lhadores.2—Asempresasobrigam-seàaplicaçãoecumpri-mentodalegislaçãosobresegurança,higieneesaúdenolocaldetrabalho.CAPÍTULOXII Disciplina Cláusula60. a Conceitodeinfracçãodisciplinar Éhavidocomoinfracçãodisciplinardotrabalhador,paraefeitosdopresentecontratocolectivo,ofactovoluntáriodolosoqueconsista,queremacçãoqueremomissãoporelepraticada,emviolaçãodosespecíficosdeveresdecorrentesdestaconvenção.Cláusula61. a Processodisciplinar 1—Oprocessodisciplinardeveráiniciar-senoprazo de60diasapartirdadataemqueaentidadepatronal teveconhecimentodapráticadasirregularidadesqueodeterminam.2—Oiníciodainstauraçãodoprocessodisciplinar,assimcomotodasasdiligênciasprobatórias,temdesercomunicadoàcomissãooudelegadossindicaisdaempresa(seoshouver),queacompanharãotodosostrâmitesdoprocesso,bemcomoaoSindicato,quepoderáestarrepresentadoparaesseefeito.3—Seoprocessoestiverparadopormaisde20dias, semdespachojustificativoouposiçãodeesperapelo cumprimentodediligênciasmarcadas,deveráserman-dadoarquivar.4—Alémdosautosdeocorrênciaedediligênciasqueforemreputadasconvenientes,deumprocessodis-ciplinarconstaránecessariamenteumanotadeculpa
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3075 eumdespachodecisório,ondeseregistarãoascon-clusõesfinaiseaseventuaissançõesdisciplinaresaaplicar.5—Ainfracçãoporpartedaempresadodispostonosnúmerosanterioresimplicaanulidadedoprocessodisciplinar.Cláusula62. a Garantiasdedefesa 1—Sãoasseguradasaostrabalhadoresasseguintesgarantiasdedefesa: a)Osfactosdeacusaçãosãoconcretaeespeci-ficamentelevadosaoconhecimentodotraba-lhadoratravésdenotadeculpareduzidaaescrito,ficandoumacópiaempoderdotra-balhador; b)Otrabalhadortemdireitoaapresentarasuadefesaporescrito,bemcomooroldeteste-munhasnoprazode10dias; c)Todasastestemunhasindicadaspelotrabalha-dortêmdeserouvidasatéaomáximode10dias; d)Oprocessodisciplinarnãoserádadoporcon-cluídoenenhumasançãopoderáseraplicadasemqueoSindicatotenhaconhecimentoecópiadetodooprocesso.2—Qualquersançãoaplicadasemprecedênciadeprocessodisciplinaroucomqualquerirregularidadeseráconsideradanulaeabusiva.Cláusula63. a Suspensãodotrabalhador 1—Aempresapodesuspender,noinícioounodecursodoprocessodisciplinar,otrabalhador,seapre-sençadestesemostrarinconveniente.2—Porém,nãoélícito,emqualquerdoscasosapon-tadosnon. o 1,suspenderopagamentodaretribuição.3—Otrabalhador,bemcomooSindicato,seráavi-sado,porescrito,dasuspensão.Cláusula64. a Sançõesdisciplinares Assançõesdisciplinaresaplicáveissãoasseguintes: a)Repreensãosimplesouadmoestaçãoverbal; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãocomperdaderetribuiçãode1a12dias; d)Despedimento.CAPÍTULOXIII Regulamentosinternos Cláusula65. a Regulamentosinternos 1—Asentidadespatronaispoderãoelaborarregu-lamentosinternosumavezquenãocolidamcomostermosdestecontratooualeigeral. 2—Oregulamentodeveráserafixadopelaempresaedistribuídoumexemplaracadatrabalhador.CAPÍTULOXIV Actividadesindicalnaempresa Cláusula66. a Princípiosgerais 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireitodeorganizaredesenvolverasuaactividadesindicalden-trodaempresa,nostermosdaleigeral.2—Àentidadepatronalévedadaqualquerinter-ferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço.Cláusula67. a Comunicaçãoàempresa 1—Asdirecçõessindicaiscomunicarãoàentidadepatronalaidentificaçãodosseusdelegadospormeiodecartaregistada,comavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàscomunicaçõessin-dicais,bemcomodaquelesqueintegramcomissõessin-dicaisdeempresa.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula68. a Garantiasdosdirigentessindicais Semprejuízodenormaslegaisimperativas,sãogaran-tiasdosdirigentessindicais: a)Ostrabalhadoreseleitosparaadirecção,ouórgãodirectivoequivalente,dosorganismostêmdireitoaumcréditodequatrodiaspormês,semperdaderemuneração,devendoautiliza-çãosercomunicada,porescrito,àentidadepatronalrespectiva; b)Paraalémdocréditoatribuído,osmesmostra-balhadoresdeverãosersempredispensados,semdireitoaremuneração,pelotemponeces-sárioaoexercíciodassuasobrigações,quando talnecessidadesejacomunicadapelaassociação sindical,nostermosdonúmeroanterior.Cláusula69. a Direitosedeveresdosdelegadossindicais Aosdelegadossindicaissãoasseguradososseguintesdireitos: a)Umcréditodeoitohoraspormêsparaoexer-cíciodassuasfunções,semprejuízodaremu-neraçãooudequalqueroutravantagemdecor- rentedaactividadedeserviço; b)Paraosefeitosdaalíneaanterior,deverãoosdelegadossindicaisavisarporescritoaentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeumdia; c)Nãoseremtransferidosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespectivo.
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3076 Cláusula70. a Actividadesindicalnaempresa Aentidadepatronaléobrigadaa: a)Nosestabelecimentoscommaisde50traba-lhadores,aentidadepatronalporáàdisposiçãodosdelegadossindicais,quandoestesosolici-tem,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções;nasempresascommaisde150tra-balhadoresaatribuiçãodesselocalseriaatítulopermanente; b)Facultaraostrabalhadoresarealizaçãodereu-niõesnoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,desdequeconvocadosporummínimodeumterçoou50trabalhadoresdorespectivoestabelecimentooupelacomissãosindicalouintersindicaldosdelegadosedesdequeasse-guradaanormalidadedalaboração; c)Facultarlocalapropriadoparaosdelegadossin-dicaispoderemafixarnointeriordaempresatextoseconvocatórias,comunicaçõesouinfor-maçõesrelativasàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadoresepermi-tir-lhesadistribuiçãodosmesmosdocumentosnointeriordaempresa,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormal; d)Semprejuízodanormalidadedotrabalho,auto-rizarreuniõesdostrabalhadoresduranteohorá-riodeserviço,atéaomáximode15horasporano,semperdaderetribuiçãooudedireitosdecorrentesdaefectividadedetrabalho,desdequeconvocadaspelacomissãosindicalouinter-sindical,comconhecimentoàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeumdiaecomaafixaçãodeconvocatória; e)Autorizaraparticipaçãodedirigentessindicaisnasreuniõesreferidasnasalíneas b)e d),desdequesejaavisadacomaantecedênciamínimadeseishoras.Cláusula71. a Quotização 1—Asentidadespatronaisenquantoabrangidasporestecontratoobrigam-sealiquidaraosindicato,atéaodia10decadamês,asverbascorrespondentesàquo-tizaçãosindical,acompanhadasdosmapasdequotização convenientementepreenchidos. 2—Odescontodasverbasdequotizaçãonosven-cimentosdostrabalhadoressindicalizadossóserápro-cessadomedianteautorizaçãoporescritodosinteres-sados,emmodeloaforneceraoSindicato.CAPÍTULOXV Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula72. a Manutençãodasregaliasadquiridas Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderãoresul-tarprejuízosparaostrabalhadores,designadamentebaixadecategoria,bemcomodiminuiçãoderetribuiçãooudeoutrasregaliasdecarácterregularoupermanente. ANEXOICategoriasprofissionais Sectordefabrico Mestreoutécnico. —Éotrabalhadorqueplanifica,dirige,distribui,coordenaefiscalizatodasastarefasefasesdotrabalhofabril,neleintervindoondeequandonecessário. Oficialde1. a —Éotrabalhadorquepreparamassas,desdeoiníciodasuapreparação,vigiatemperaturasepontosdecozeduraeageemtodasasfasesdofabrico,dirigindoofuncionamentodasmáquinas,emtudopro-cedendodeacordocomasinstruçõesdomestreoutéc-nico,substituindo-onassuasfaltaseimpedimentos. Oficialde2. a —Éotrabalhadorquetrabalhacomoforno,qualquerquesejaasuaárea,coadjuvaooficialde1. a noexercíciodassuasfunçõeseosubstituinassuasfaltaseimpedimentos. Oficialde3. a —Éotrabalhadorquetrabalhacomasmáquinasedelascuida,nãosendoresponsávelpeloseufuncionamento,ecoadjuvaosoficiaisde1. a e2. a nassuasfunções,substituindoestenassuasfaltaseimpedimentos. Auxiliardefabrico. —Éotrabalhadorquetemaseucargoamovimentaçãodeprodutosematérias-primaseouoperaçõesauxiliaresdefabrico. Aspirante. —Éotrabalhadorque,ingressandonapro-fissão,iniciaasuapreparaçãoprofissionalnoâmbitodassuasfunçõesdosoficiaisedoauxiliardefabrico. Serviçoscomplementaresdefabrico Encarregado(a). —Éotrabalhadorquedirige,coor-denaeexecutatarefasdeembalagemdeprodutosfabri-cadosououtrosserviçoscomplementares. Operário(a)de1. a —Éotrabalhadorqueexecutatarefasdelavagem,descasqueecortedefruta,pesagemdematérias-primasemfaseanteriordofabrico,ope-raçõesdeembalagemeafinseoutrosserviçoscom-plementarespós-fabrico,competindo-lheaindaaarru-maçãodoseupostodetrabalho.Substituio(a)encar-regado(a)nassuasfaltaseimpedimentos. Operáriode2. a —Éotrabalhadorquecoadjuvao(a) operário(a)de1. a,substituindo-o(a)nassuasfaltaseimpedimentos,dentrodamesmalinhadefunções.Com-pete-lheigualmenteaarrumaçãodoseupostodetrabalho. Auxiliardeserviçoscomplementares. —Éotrabalha-dorqueexecutatarefasauxiliaresnoâmbitoexclusivodosserviçoscomplementaresdefabrico,definidasparao(a)operário(a)de1. a Aprendiz. —Éotrabalhadorque,ingressandonapro-fissão,iniciaasuapreparaçãoprofissionalnoâmbitodasfunçõesdos(as)operários(as). ANEXOIIQuadrosobrigatórios 1—Éobrigatóriaaexistênciadeummestreemtodas asfirmascommaisdeseistrabalhadoresaoseuserviço.
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3077 2—Éobrigatóriaaexistênciadeoficiaisde1. a emtodasasfirmas,independentementedonúmerodetra-balhadores,quandonãoexistaolugardemestrenarespectivafirma.3—Nasfirmascommaisdetrêstrabalhadoresaoseuserviço,ésempreobrigatóriaaexistênciadeoficiaisde1. a 4—Osoficiaisde2. a nãopoderãoexcederapro-porçãodedoisporcadaoficialde1. a 5—Osoficiaisde3. a nãopoderãoexcederapro-porçãodetrêsporcadaoficialde2. a 6—Osauxiliaresdefabriconãopoderãoexcedernúmeroigualàsomadetodososoficiaisde1. a,2. a e3. a 7—Osaspirantesnãopoderãoexcederonúmerodeauxiliares.8—Éobrigatóriaaexistênciadeum(a)encarre-gado(a)emtodasasempresascommaisde25traba-lhadoresdosserviçoscomplementaresaoseuserviço.9—Éobrigatóriaaexistênciadeoperários(as)de1. a emtodasasempresascommaisdetrêstrabalhadoresdosserviçoscomplementaresaoseuserviço.10—Os(as)operários(as)de2. a nãopoderãoexcederaproporçãodedois(duas)operários(as)de1. a 11—Osauxiliaresdosserviçoscomplementaresnão poderãoexcederodobrodasomadonúmerodeope-rários(as)de1. a e2. a 12—Osaprendizesnãopoderãoexcederonúmerodeauxiliaresdosserviçoscomplementares. ANEXOIIITabelasalarial (Emeuros) Sectores DesignaçãoecategoriasprofissionaisPastelariaConfeitariaeconservaçãodefruta Sectorfabril Mestre.......................666601Técnico(a)dehigieneequalidade630563,50Oficialde1. a..................602528Controlador(a)dequalidade.....572,50498Oficialde2. a..................541,50471,50Oficialde3. a..................489448,50Auxiliardefabrico.............433421,50Aspirante.....................403403 Sectorescomplementaresdefabrico Encarregado(a)................490456,50Operário(a)de1. a..............447436Operário(a)de2. a..............434420Auxiliaresdeserviçoscomplemen-tares.......................416,50416,50Aprendiz.....................403403 Lisboa,25deJulhode2007. PelaANCIPA—AssociaçãoNacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentares: EstêvãoMigueldeSousaAnjosMartins, mandatário.PeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas: JorgeSantos, mandatário. Depositadoem1deAgostode2007,afl.177dolivron. o 10,comon. o 179/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaALIF—Assoc.daInd.AlimentarpeloFrioeoSINDEPESCAS—Sind.DemocráticodasPescas—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTaplica-senoterritórionacionalàsempresasrepresentadaspelaAssociaçãodaIndústriaAlimentarpeloFrioquesedediquemàsindústriasdecongelaçãoetransformaçãodeprodutosdapesca,dehortícolas,dealimentospré-cozinhados,entrepostosfri-goríficosefabricodegeloeaostrabalhadoresaoseuserviço,comascategoriasprofissionaisneleprevistas,representadospelossindicatosoutorgantes.2—OpresenteCCTabrangeumuniversode80empresasaquecorrespondem3040trabalhadores.Cláusula2. a Vigênciadocontrato 1—Estecontratoentraemvigornostermoslegais.2—OperíodomínimodevigênciadesteCCTédedoisanos,renovando-seporiguaisperíodos.3—Atabelasalarialeascláusulasdeexpressãopecu-niáriapoderãoserrevistasanualmente.4—Atabelasalarial,emanexo II,eascláusulasdeexpressãopecuniáriaproduzemefeitosa1deJaneirode2007.5—Apósadenúnciaeatéàentradaemvigordonovocontrato,asrelaçõesdetrabalhocontinuarãoareger-sepelopresenteCCT.Cláusula3. a Denúnciadocontrato 1—Adenúnciapodeserfeitaporqualquerdaspartescomaantecedênciadepelomenostrêsmesesemrelaçãoaotermodoperíododevigência,devendoarespectiva respostaserformuladaem30dias. 2—Adenúnciadeveráseracompanhadadepropostaescritadascláusulasquesepretenderever.3—Asnegociaçõesterãoinícionoprazomáximode45diasacontardadatadadenúncia.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula4. a Admissão 1—Aidademínimadeadmissãoéde16anos,devendoostrabalhadorespossuiraescolaridadeobri-gatóriaeserematendidasoutrashabilitaçõesespecíficas exigidasporlei.
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3078 2—Ostrabalhadoresmaisidososqueexerçamfun-çõesnascâmarasfrigoríficasterãoprioridadenopreen-chimentodevagasforadasmesmas,mesmoquetemporariamente.Cláusula5. a Períodoexperimental 1—Operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)90diasparaageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeouquepressuponhamumaespecialqualificação,bemcomoparaosquedesempenhamfunçõesdeconfiança; c)240diasparapessoaldedirecçãoequadrossuperiores.2—Noscontratosdetrabalhoatermooperíodoemapreçoéde30diasparaoscontratosdeduraçãoigualousuperioraseismesesede15diasnoscontratosdeduraçãoinferioraseismesesounoscontratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãosersuperioràquelelimite.3—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,oempregadorparadenunciarocontratotemdedarumavisopréviode7dias.Cláusula6. a Categoriasprofissionais Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoserãoclassificados,deharmoniacomasfunçõesqueexerçam,nascategoriasconstantesdoanexo II.Cláusula7. a Acessoautomático 1—Osaprendizesserãopromovidosàrespectivacategoriaprofissionalaofimdeumano,oulogoqueatinjam18anosdeidade,salvoparaostrabalhadoresdefabricoemqueoperíododeaprendizagemserádemeioano.2—Ospraticantesserãopromovidosàsrespectivas categoriasprofissionaisapósumanodeprática. 3—Ascategoriasprofissionaisdesignadaspor3. a e2. a serãopromovidasàsclassesimediatasaofimdetrêsanos.CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula8. a Deveresdaentidadepatronal Aentidadepatronaldeve: a)Cumprirascláusulasdopresentecontrato; b)Usardeurbanidadeejustiçanosactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores; c)Cumpriroestatutodotrabalhador-estudante; d)Instalaroseupessoalemboascondiçõesdehigieneeproveroslocaisdetrabalhocomosindispensáveisrequisitosdesegurança; e)Exigirdecadatrabalhadorapenastarefascom-patíveiscomassuasaptidõesecapacidadefísica; f)Providenciarparaquehajabomambientemoralnoslocaisdetrabalhoepunirdevidamentetodososactosatentatóriosdadignidadedostrabalhadores; g)Permitiraafixação,emlocalpróprioevisível,detodasascomunicaçõesdeinteresseparaostrabalhadoresdaempresa; h)Segurartodosostrabalhadoresquantoaaci-dentesdetrabalho,nostermoslegais; i)Facultaraconsulta,pelotrabalhadorqueosoli-cite,dorespectivoprocessoindividual; j)Fornecergratuitamenteluvasdeborracha,botaseaventaisimpermeáveis,bataselenços,semprequenecessário,atodosostrabalhadoresquemanipulempeixe,bemcomoaquelesquenodesempenhodetarefasdecarga,descargaetransporte(manualoumecânico)necessitemdeadequadaprotecção,ficandoostrabalhadoresfiéisdepositáriosdosobjectos,emboranãosendoresponsáveispelodesgasteprovocadopeloseuusonormal; k)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu-tividadedotrabalhador.Cláusula9. a Cobrançadequotizaçãosindical 1—Asentidadespatronaisobrigam-seadescontarmensalmenteearemeteraossindicatosrespectivosomontantedasquotizaçõesdostrabalhadoresaoseuser-viçonomêsseguinteaquedigamrespeito.2—Paraqueonúmeroanteriorproduzaefeitosdeverãoostrabalhadores,emdeclaraçãoindividualeporescrito,autorizarasentidadespatronaisadescontarnasuaretribuiçãomensalovalordaquotização,assimcomoindicarovalordasquotaseidentificarosindicatoemqueestãoinscritos.3—Adeclaraçãoreferidanon. o 2deveráserenviadaaosindicatoeàempresarespectivos. 4—Paraefeitosdoconstantenestacláusula,omon-tantedasquotizaçõesseráacompanhadodosmapassin-dicaisutilizadosparaesteefeito,devidamentepreen-chidos.Cláusula10. a Deveresdotrabalhador Otrabalhadordeve: a)Cumprirascláusulasdopresentecontrato; b)Respeitaretratarcomurbanidadeelealdade aentidadepatronal,seusrepresentantesesupe- rioreshierárquicos,colegasdetrabalhoemaispessoasqueestejamouentrememcontactocomaempresa; c)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidadeerealizarotrabalhocomzeloediligência;
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3079 d)Obedeceràentidadepatronaleseusrepresen-tantesousuperioreshierárquicosemtudooquerespeitaàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemqueasordenseinstruçõessemostraremcontráriasaosseusdireitosegarantias; e)Guardarlealdadeàentidadepatronal,nomea-damentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomela,nemdivul-gandoinformaçõesreferentesàsuaorganiza-ção,métodosdeproduçãoounegócios; f)Zelarpeloestadodeconservaçãoeboautili-zaçãodosmateriaiseinstrumentosdetrabalhoquelheforemconfiadospelaentidadepatronal; g)Colaboraremtodososactostendentesàmelho-riadaprodutividadedaempresa.Cláusula11. a Garantiasdotrabalhador 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedasgarantias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhe sançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; c)Diminuiraretribuiçãoemodificarascondiçõesdetrabalhodocontratoindividual,deformaquedessamodificaçãoresulteoupossaresultardiminuiçãoderetribuição,salvonoscasospre-vistosnaleiouasolicitaçãoexpressadotra-balhadorfundamentandoarazãodopedido; d)Baixaracategoriaprofissionaldotrabalhador; e)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonoscasosprevistosnacláusula12. a; f)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarosserviçosfornecidospelaentidadepatro-nalouporpessoaporelaindicada; g)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosdirectamenterelacionadoscomotra-balhoparafornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; h)Despedirereadmitirotrabalhador,aindaquesejacontratadoatermo,havendoopropósito deoprejudicaremdireitosegarantiasjáadquiridos; i)Opor-se,porqualquerforma,aoexercíciodassuasfunçõesouaplicarsançõesdequalquertipoporcausadoexercíciodasmesmasaostraba-lhadoresquedesempenhemcargosdedelegadossindicaisoudirigentessindicais,duranteodesempenhodassuasfunções.2—Apráticaculposapelaentidadepatronaldequal-queractoemcontravençãocomodispostonestacláusuladáaotrabalhadorafaculdadederescindirocontrato,comdireitoaindemnizaçãolegalrespectiva.Cláusula12. a Mobilidadegeográfica 1—Oempregadorpode,quandoointeresseda empresaoexija,transferirotrabalhadorparaoutrolocal detrabalhoseessatransferêncianãoimplicarprejuízosérioparaotrabalhador.2—Oempregadorpodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseaalteraçãoresultardamudança,totalouparcial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.3—Poracordo,aspartespodemalargarourestringirafaculdadeconferidanosnúmerosanteriores.4—Noscasosprevistosnon. o 2,otrabalhadorpoderesolverocontratosehouverprejuízosério,tendonessecasodireitoàindemnizaçãoprevistanostermosdalei.5—Salvomotivoimprevisível,adecisãodetrans-ferênciadelocaldetrabalhotemdesercomunicadaaotrabalhador,devidamentefundamentadaeporescrito,com30diasdeantecedência,noscasosdetrans-ferênciadefinitiva,oucom8diasdeantecedência,noscasosdetransferênciatemporária.Cláusula13. a Mobilidadefuncional 1—Oempregadorpode,quandoointeressedaempresaoexija,encarregartemporariamenteotraba-lhadordefunçõesnãocompreendidasnaactividadecon-tratada,desdequetalnãoimpliquemodificaçãosubs-tancialdaposiçãodotrabalhador.2—Poracordo,aspartespodemalargarourestringirafaculdadeconferidanonúmeroanterior.3—Odispostonon. o 1nãopodeimplicardiminuiçãodaretribuição,tendootrabalhadordireitoaauferirdasvantagensinerentesàactividadetemporariamentedesempenhada.4—Aordemdealteraçãodeveserjustificada,comaindicaçãodotempoprevisível.CAPÍTULOIV Daprestaçãodotrabalho Cláusula14. a Localdetrabalho Otrabalhadorexerceráaactividadeprofissionalnolocalqueforcontratualmentedefinido,semembargodoprevistonacláusula12. a Cláusula15. a Horáriodetrabalho 1—Competeaoempregadordefiniroshoráriosdetrabalhodostrabalhadoresaoseuserviço,dentrodos condicionalismoslegaisedopresenteCCT. 2—Todasasalteraçõesdoshoráriosdetrabalhodevemserprecedidasdeconsultaaostrabalhadoresafectadoseaosrepresentanteslegais,seexistirem,serafixadasnaempresacomantecedênciadesetediasecomunicadasàInspecção-GeraldoTrabalho.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3080 Cláusula16. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhonãopodesersupe-rioraquarentahorassemanais,desegunda-feiraasex-ta-feira,devendoobservar-seumintervaloquenãopoderáserinferiorameiahoranemsuperioraduashoras,apóscincohorasdetrabalhoconsecutivo.2—Ostrabalhadoresbeneficiarãodeumapausadiá-riadedezminutos,quecontarácomotempoefectivodeserviçoemperíodoadeterminarpelaentidadeempregadora.3—Operíododetrabalhodiárioéinterrompidocomumintervalodedescansopararefeiçãocomaduraçãomínimademeiahora,desdequehajaacordoescritocomostrabalhadoresabrangidos,emáximodeumahora,nãopodendootrabalhadorprestarmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo,exceptuando-seadis-tribuiçãoereposição,ondepoderáserdeseishoras,nostermosdaleivigente. Cláusula17. a Horárioporturnos 1—Considera-setrabalhoporturnosqualquermododeorganizaçãodetrabalhoemequipaemqueostra-balhadoresocupemsucessivamenteosmesmospostosdetrabalho,aumdeterminadoritmo,incluindooritmorotativo,oqueimplicaqueostrabalhadorespodemexe-cutarotrabalhoahorasdiferentesnodecursodeumdadoperíododediasousemanas.2—Devemserorganizadosturnosdepessoaldife-rentesemprequeoperíododefuncionamentoultra-passeoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho.3—Osturnosdevem,namedidadopossível,serorganizadosdeacordocomosinteresseseasprefe-rênciasmanifestadaspelostrabalhadores.4—Aduraçãodetrabalhodecadaturnonãopodeultrapassaroslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho. 5—Otrabalhadorsópodesermudadodeturnoapós odiadedescansosemanal,queseráodomingo,tendoaindadireitoaumafolgasuplementaraosábadoouàsegunda-feira.6—Nohorárioporturnos,osintervalospararefeiçãodeduraçãodetrintaminutosnãopodemprejudicaronormalfuncionamentodainstalação.Taisintervalostêmdesercumpridosentreastrêseascincohorasdetra-balho,contandocomotempoefectivodeserviço,sendoqueostrabalhadoresnãopodemabandonarasinsta-laçõesdaempresa.7—Todosostrabalhadoresqueprestemserviçoemhorárioporturnosterãodireitoaumsubsídiodeturnodiferenciado,consoante: a)Regimedetrêsoumaisturnosrotativos; b)Regimededoisturnosrotativos. 8—Osubsídiodeturnonãodeveráserinferiora13%noregimedetrêsturnosea8%noregimededoisturnos,integrandoaprestaçãocorrespondenteaoacréscimoportrabalhonocturno.Cláusula18. a Horárioespecial—Limitesaosperíodosnormaisdetrabalho 1—Ohorárioespecialéaquelecujaduraçãoéafe-ridaemtermosmédiosdequarentahorassemanaisdetempodetrabalhonormal,numperíododereferênciade18semanas.2—Aduraçãomáximadotempodetrabalhonormalsemanalédesessentahoras.3—Quandodaprestaçãodecinquentahorassema-naisaentidadepatronalcompensaráotrabalhadorcom10%daretribuiçãodebasemensal;ocorrendoapres-taçãodesessentahorassemanaisaentidadepatronalcompensaráotrabalhadorcom10%dasuaretribuiçãobasemensaleasseguraráaalimentaçãoou,emalter-nativa,pagaráaessetítulo E 4diários.4—Ointervalomínimoobrigatórioentreduasjor-nadasdetrabalhonormalnestetipodehorárioédeonzehoras.5—Seaalteraçãodohoráriodetrabalhoprovocaracréscimodedespesasdetransporte,oempregador,pré-viaeindividualmente,acordarácomotrabalhadoropagamentodessasdespesas.6—Os trabalhadoresquenostermosdasdisposiçõeslegaisemvigorsejamobjectoderegimesdeprotecçãolaboralespecial,emvirtudedoseuestadoousituação,sãodispensadosdestetipodehorário,podendosempreoempregadorexigirprovademonstrativadoprejuízoeouincompatibilidaderesultantedasuaaplicação.Cláusula19. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Podeserisentodehoráriodetrabalho,poracordoescritoentreaspartes,todootrabalhadorqueseencontrenumadassituaçõesprevistasnaleivigente,eparaalémdessasasseguintes: a)Aquelascujaprofissãopossaexigiractuações imprevistaseocasionais,necessáriasaofuncio-namentoemanutençãodeequipamentos; b)Execuçãodetrabalhosocasionaiseimprevistosoriginadosporsituaçõescomerciaisdemercadoeeconómicas.2—Aosefeitosdeisençõesdehoráriodetrabalhoprevistasnon. o 1destacláusulaaplica-seodispostonaleivigente.3—Asituaçãodeisençãodehoráriodetrabalhoconfereduranteasuavigênciaumacréscimoretributivo de: a)Paraassituaçõesde«semsujeiçãoaoslimitesnormaisdetrabalho»,25%daretribuiçãobaseauferida; b)Paraasrestantessituações,10%daretribuiçãobaseauferida.
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3081 Cláusula20. a Descansosemanal 1—Odiadedescansosemanalseráodomingoeosábadoodiadedescansocomplementar.2—Excepcionalmente,nasempresascomproduçõessazonaisemediantepré-avisodeumasemana,odiadedescansocomplementarpoderáseralteradoparaasegunda-feira,determinandoumacompensaçãode10%sobrearetribuiçãodebasediária.Cláusula21. a Trabalhonocturno 1—Considera-seperíododetrabalhonocturnooperíodocompreendidoentreas21horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte,de1deMaioa31deOutubro,edas19horasàs7horas,de1deNovembroa30deAbril.2—Otrabalhonocturnodádireitoaumacréscimode25%sobrearetribuiçãonormalaqueotrabalhadortiverdireitoduranteodia.Cláusula22. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadohoráriodetrabalho.2—Ostrabalhadoresestãoobrigadosàprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoquando,havendomotivosatendíveis,expressamentesolicitemasuadispensa.3—Otrabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalhoseráremuneradocomosseguintesacrés-cimosmínimos: a)50%daretribuiçãonormalna1. a hora; b)75%daretribuiçãonormalnashorasoufrac-çõessubsequentes.4—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosema-nal,complementareferiadosserápagocomoacréscimo de100%. 5—Noscasosdeprestaçãodetrabalhonumdiadedescansosemanalobrigatório,otrabalhadorterádireitoa1diadedescansocompensatórioremuneradoagozarnumdos3diasúteisimediatos,ou,nocasodeacordopréviocomotrabalhador,nos90diasseguintes.6—Noscasosdeprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútil,emdiadedescansocomplementareemdiaferiado,otrabalhadorterádireitoaumdescansocompensatórioremunerado,correspondentea25%das horasdetrabalhosuplementarrealizado. 7—Odescansocompensatóriovence-sequandofizerummínimodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonumdos90diasseguintes,salvoorespeitanteaferiados,queserágozadonoperíodode30dias. 8—Quandoodescansocompensatóriofordevidoportrabalhosuplementarnãoprestadoemdiadedes-cansosemanal,obrigatóriooucomplementar,podeomesmo,poracordoentreoempregadoreotrabalhador,sersubstituídoporprestaçãodetrabalhoremuneradocomumacréscimonãoinferiora100%.CAPÍTULOV Retribuiçãodotrabalho Cláusula23. a Retribuiçõesmínimasmensais 1—Atodosostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãosãoasseguradasasretribuiçõescertasmíni-masconstantesdoanexo II.2—Aempresaéobrigadaaentregaraotrabalhador,noactodopagamentodaretribuição,umtalão,preen-chidodeformaindelével,noqualfigureonomecom-pletodotrabalhador,respectivacategoriaprofissional, vencimentonormal,horasextra,subsídios,descontos, montanteareceberedenominaçãodaentidadesegu-radoradeacidentesdetrabalho.3—Opagamentodeveserefectuadoatéaoúltimodiaútildecadamêseduranteotempodeserviço,emnumerário,atravésdechequeoutransferênciabancária.4—Afolhadevencimentospodeporrazõesdeorga-nizaçãointernadaempresanãocorresponderaomêsdecalendáriodevendo-se,contudo,darinformaçãopre-cisasobreoperíodoaquerespeita.Cláusula23. a -A Prémios 1—Asentidadespatronaispoderãoatribuir,comoacordodostrabalhadores,incentivosdecarácterpecu-niário,mensais,trimestraisoucomoutraperiodicidade.2—Estesincentivospoderão,designadamente,teranaturezadeprémiosdeprodutividade,dedesempenho eassiduidade. 3—Opagamentodestasimportânciasaostrabalha-dores,nosperíodosdereferênciarespectivos,nãoestáantecipadamentegarantido.4—Oregimedeatribuiçãodasprestaçõesemcausaterádeserdevidamenteregulamentadopelasentidadespatronais,emregulamentointerno,nostermosdalei.5—Semembargodedisposiçãoemcontrárioresul-tantedecontratoindividualdetrabalhoosoutorgantesdestaconvençãoconsideramquequaisquerabonosousubsídiosdeprodutividade,desempenho,assiduidadeousimilares,aindaquepagoscomregularidade,quandonãoestandoantecipadamentegarantidos,nãointegramoconceitoderetribuição,podendovirasermodificados ousuprimidosmediantepréviacomunicação.
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3082 Cláusula24. a Cálculodaretribuiçãohoráriaediária ParaefeitosdodispostonesteCCTconsidera-se: a)Retribuiçãodiáriaovalordeterminadosegundoafórmula:RD= RM 30 b)Retribuiçãohorária—ovalordeterminadose-gundoafórmula: RH = 12× RM 52× HS sendo: RM =retribuiçãomensal; HS =horáriosemanal.Cláusula25. a Subsídiodefrio Ostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenascâmarasfrigoríficasterãodireitoaumsubsídiomensalde E 30.Cláusula26. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadorestêmdireitoasubsídiodeNataldevalorigualaummêsderetribuição,quedeveserpagoaté15deDezembrodecadaano.2—OvalordosubsídiodeNataléproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanocivil,nasseguintessituações: a)Noanodeadmissãodotrabalhador; b)Noanodecessaçãodocontratodetrabalho; c)Emcasodesuspensãodocontratodetrabalho,salvoseporfactorespeitanteaoempregador.CAPÍTULOVI Deslocações Cláusula27. a Deslocações 1—Considera-seexistirdeslocaçãoquandoostra-balhadoresprestemserviçoforadoseulocaldetrabalho,obrigando-seotrabalhadoraefectuarasdeslocaçõesinerentesàssuasfunçõesouindispensáveisàsuafor-maçãoprofissional.2—Nasdeslocaçõesqueostrabalhadorestenhamdeefectuaraoserviçodaempresaestaficaobrigada,paraalémdopagamentodotransporte,aopagamento dasseguintesquantias: Pequeno-almoço— E 2,30;Almoçooujantar— E 8,80;Ceia— E 4;Dormidacontraaapresentaçãodedocumentodedespesa—atéaomáximode E 50. Cláusula28. a Utilizaçãodeveículopelotrabalhador 1—Semprequeaoserviçodaempresaotrabalhadorconduzaumveículo,todasasresponsabilidadesoupre-juízoscabemàentidadepatronal,salvoquandoresul-tantesdenegligência,incúriaouembriaguezdocon-dutorcomprovadosjudicialmente.2—Seotrabalhadorutilizaroseupróprioveículoaoserviçodaempresa,estaobriga-seapagar-lheporcadaquilómetropercorrido0,25dopreçodolitrodegasolinasuperquevigorar.CAPÍTULOVII Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula29. a Feriados Sãoferiadosobrigatóriososprevistosnalei,equi-parando-seaestesaterça-feiradeCarnavaleoferiadomunicipaldalocalidade,osquaispodemserobservados,emsubstituição,emqualqueroutrodiapreviamenteacordadoentreoempregadoreostrabalhadores.Cláusula30. a Direitoaférias 1—Otrabalhadortemdireitoaumperíododefériasretribuídasemcadaanocivil.2—Odireitoafériasreporta-se,emregra,aotra-balhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácon-dicionadoàassiduidadeouefectividadeaoserviço.3—Ostrabalhadoresadmitidoscomcontratocujaduraçãototalnãoatinjaseismesestêmdireitoagozardoisdiasúteisdefériasporcadamêscompletodedura-çãodocontrato.Cláusula31. a Aquisiçãododireitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneiro decadaanocivil.2—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodomesmo,atéaomáximode20diasúteis.3—Nãopode,porqualquercausa,nomesmoanocivil,paraotrabalhador,resultarodireitoaogozodeumperíododefériassuperiora30diasúteis.Cláusula32. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíodoanualdefériastemaduraçãomínimade22diasúteis.2—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3083 tualidadedeterapenasfaltasjustificadasnoanoante-rior,nosseguintestermos:2.1—Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias;2.2—Doisdiasdefériasatéaomáximodeduasfaltasouquatromeiosdias;2.3—Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.3—Nãorelevam,paraefeitosdonúmeroanterior,asfaltasnodia24deDezembro.Cláusula33. a Retribuiçãoduranteasférias 1—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràqueostrabalhadoresrece-beriamseestivessememserviçoefectivoedeveserpagaantesdoiníciodaqueleperíodo.2—Alémdaretribuiçãomencionadanonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériascujomontantecorrespondeàretribuiçãodebasemensaleademaisprestaçõesretributivasperma-nentesquesejamcontrapartidadomodoespecíficodaexecuçãodotrabalho.3—Oaumentodaduraçãodoperíododefériasemconsequênciadaausênciadefaltasnoanoanteriornãotemconsequênciasnomontantedosubsídiodeférias.Cláusula34. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Operíododefériasdevesermarcadoporacordoentreoempregadoreotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,cabeaoempregadormarcaroperíododeférias,elaborandoorespectivomapa,sendoque,nestecaso,sópodemarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro.3—Namarcaçãodasférias,osperíodosmaispre-tendidosdevemserrateados,beneficiandoalternada-menteostrabalhadoresemfunçãodosperíodosgozadosnosdoisanosanteriores. 4—Oscônjugesquetrabalhemnamesmaempresa, bemcomoaspessoasquevivamemuniãodefacto,devemgozarfériasnomesmoperíodo,anãoserquehajaprejuízograveparaoempregador.5—Operíododefériaspodeserinterpoladoporacordoestabelecidoentreoempregadoreotrabalhadoredesdequesejamgozados,nomínimo,10diasdefériasconsecutivos.6—Omapadefériasdeveserelaboradoaté15deAbrildecadaanoeafixadonoslocaisdetrabalhoentreessadatae31deOutubro.Cláusula35. a Alteraçãodamarcaçãodoperíododeférias 1—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter- minaremoadiamentoouainterrupçãodasfériasjáiniciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopeloempregadordosprejuízosquecomprovadamentehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegral-menteasfériasnaépocafixada.2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.3—Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassemprequeotrabalhador,nadataprevistaparaoseuinício,estejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,cabendoaoempregador,nafaltadeacordo,anovamarcaçãodoperíododeférias,semsujeiçãoaodispostonon. o 2dacláusula36. a 4—Terminadooimpedimentoantesdedecorridooperíodoanteriormentemarcado,otrabalhadorgozaráosdiasdefériasaindacompreendidosneste,aplican-do-se,quantoàmarcaçãodosdiasrestantes,odispostononúmeroanterior.5—Noscasosemqueacessaçãodocontratodetra-balhoestejasujeitaaavisoprévio,oempregadorpoderádeterminarqueoperíododefériasseja antecipado paraomomentoimediatamenteanterioràdataprevistaparaacessaçãodocontrato.Cláusula36. a Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalhado,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoeaorespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongadootrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20dias.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantes dedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorou degozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.4—Cessandoocontratoapósimpedimentoprolon-gadorespeitanteaotrabalhador,estetemdireitoàretri-buiçãoeaosubsídiodefériascorrespondenteaotempodeserviçoprestadonoanodoiníciodasuspensão.Cláusula37. a Doençanoperíododeférias 1—Nocasodeotrabalhadoradoecerduranteoperíododeférias,sãoasmesmassuspensas,desdequeoempregadorsejadofactoinformado,prosseguindo,logoapósaalta,ogozodosdiasdefériascompreendidosaindanaqueleperíodo,cabendoaoempregador,nafaltadeacordo,amarcaçãodosdiasdefériasnãogozados.
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3084 2—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanon. o 1éfeitaporestabelecimentohospitalar,pordeclaraçãodocentrodesaúdeouporatestadomédico.Cláusula38. a Definiçãodefalta 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Ostemposdasausênciasparcelaresserãosoma-dosdemodoaobter-seumnúmerodeperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.Cláusula39. a Tiposdefalta 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Serãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Até15diasseguidosporalturadocasamento; b)Atécincodiasconsecutivosmotivadaporfale-cimentodecônjuge,pais,filhos,sogros,padras-tos,enteados,genrosenoras; c)Atédoisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaou2. o graudalinhacolateral(bisavós,avós,bisnetos,netos,irmãosecunhados)oupessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomostra-balhadores; d)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdoEstatutodoTrabalhador-Estudante; e)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; f)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermoslegais; g)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodomenor(noestabelecimentodeensino),umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadomenor; h)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaas estruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdaleivigente; i)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicosduranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; j)Pelotemponecessárioparaexercerfunçõesdebombeiro; k)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; l)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.3—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnonúmeroanterior.Cláusula40. a Comunicaçãoeprovadasfaltas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregadorcomaantecedênciamínimadecincodias. 2—Quandoimprevisíveis,asfaltasjustificadassãoobrigatoriamentecomunicadasaoempregador,logoquepossível,nãopodendoexcederasquarentaeoitohorasseguintes.3—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnascomunicaçõesindicadasnosnúmerosanteriores.4—Oempregadorpode,nos15diasseguintesàcomunicaçãoreferidanonúmeroanterior,exigiraotra-balhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.Cláusula41. a Efeitosdasfaltas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamaperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhador beneficiedeumregimedesegurançasocialdeprotecçãodedoença; b)Poracidentedetrabalho,desdequeotraba-lhadortenhadireitoaqualquersubsídioouseguro; c)Asqueporleiforemcomotalqualificadas,quandosuperioresa30diasporano; d)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador,comexcepçãodasrespeitantesaodia24deDezembro,seautorizado; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoagregadofamiliar.3—Noscasosprevistosnaalínea e)don. o 2dacláu-sula39. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarefectivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,apli-ca-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Nocasoprevistonaalínea i)don. o 2dacláu-sula39. a,asfaltasjustificadasconferem,nomáximo, direitoàretribuiçãorelativaaumterçodoperíodode duraçãodacampanhaeleitoral,sópodendootraba-lhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomavisopréviodequarentaeoitohoras.5—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumouameioperíodonormaldetrabalhodiárioimediatamenteanteriorouposterioraosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiados,considera-sequeotrabalhadorpraticouinfracçãograve. 6—Asfaltasnãotêmnenhumefeitosobreodireito afériasdotrabalhador,salvonoscasosemquemesmasdeterminemaperdaderetribuição;nestecaso,otra-balhadorpodeoptarporperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesalvaguardandoogozoefectivode20dias úteisdeférias.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3085 Cláusula42. a Impedimentoprolongado 1—Duranteasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,mantêm-seosdireitoseosdeveresdaspartesquenãopressuponhamaefectivaprestaçãodeserviço.2—Égarantidoolugardotrabalhadorimpossibi-litadodeprestarserviçospordetençãoouprisãopre-ventiva,enquantonãoforproferidasentençacomtrân-sitoemjulgado.3—Ostrabalhadoresterãodireitoàsretribuiçõesnormaisrelativasaoperíodofixadononúmeroanteriordesdequeseprove,porsentença,terofactocriminososidopraticadoporaliciamentodoempregador.4—Otrabalhadorchamadoasubstituiroutrodecategoriasuperiorqueestejaimpedidodecomparecertemporariamenteaoserviço,desdequeesseimpedi-mentoultrapasse90dias,terádireito,duranteotempodesubstituição,atercomoremuneraçãobaseacategoriadoqueestáasubstituir,mantendo,contudo,odireitoàsdiuturnidadesououtrosprémiosqueàalturajáusufruía.CAPÍTULOVIII Dacessaçãodocontratodetrabalho Cláusula43. a Cessaçãodocontrato Acessaçãodocontratodetrabalhoficasujeitaaodispostonaleivigente.CAPÍTULOIX Dascondiçõesparticularesdetrabalho Cláusula44. a Maternidadeepaternidade 1—São,designadamente,asseguradosàsmulheresosseguintesdireitos: a)Nãodesempenhar,semdiminuiçãoderetribui-ção,duranteagravidezeatétrêsmesesapósoparto,tarefasclinicamentedesaconselháveisparaoseuestado; b)Nãoserdespedida,salvocomjustacausa,duranteagravidezeatéumanodepoisdoparto,desdequesejamdoconhecimentodaentidadepatronal; c)Faltardurante120diasnoperíododemater-nidade,osquaisnãopoderãoserdescontadosparaquaisquerefeitos,designadamentelicençaparaférias,antiguidadeouaposentação; d)Operíodoreferidonaalíneaanteriordeverá sergozadonosseguintestermos:1)90diasobrigatóriaeimediatamenteapósoparto;2)Osrestantes30dias,totalouparcial-mente,antesoudepoisdoparto. 2—Opaitemdireitoaumalicençaporpaternidadedecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,quesãoobrigatoriamentegozadosno1. o mêsaseguiraonas-cimentodofilho.3—Odispostonapresentecláusulanãoprejudicaosdemaisdireitosasseguradosaostrabalhadoresemmatériadematernidadeepaternidadenostermosdalei.CAPÍTULOX Segurança,higieneesaúdenotrabalho Cláusula45. a Princípiosgerais 1—Todosostrabalhadores,independentementedovínculolaboralquetenhamcelebradocomoempre-gador,têmdireitoàprestaçãodetrabalhoemcondiçõesdesegurança,higieneesaúde.2—Oempregadoréobrigadoaasseguraraostra-balhadorescondiçõesdesegurança,higieneesaúdeemtodososaspectosrelacionadoscomotrabalho,devendo,paraisso,organizartodasasactividadesdesegurança,higieneesaúdequevisemaprevençãodosriscospro-fissionaiseapromoçãodasaúdedostrabalhadores.3—Paraefeitosdonúmeroanterior,oempregadoraplicarátodasasmedidasnecessárias,tendoemcontaaspolíticas,osprincípioseastécnicasprevistosnalei.4—Paraaplicaçãodasmedidasnecessárias,oempre-gadordeveráassegurarofuncionamentodeumserviçodesegurança,higieneesaúde,dotadodepessoalcer-tificadoedemeiosadequadoseeficazes,tendoemcontaosriscosprofissionaisexistentesnoslocaisdetrabalho.5—Éproibidoaoempregador: a)Obrigarotrabalhadoratrabalharcommáquinasquesecomprovenãopossuíremcondiçõesdesegurança; b)Obrigarasmulheresaotransporteoumanipu-laçãodeprodutostóxicos,ácidosoulíquidoscorrosivos,gasesnocivos,ouasuportarindi- vidualmentepesossuperioresa15kg. CAPÍTULOXI Dassançõesdisciplinares Cláusula46. a Sanções 1—Oempregadorpodeaplicarasseguintessançõesdisciplinares: a)Repreensãoregistada; b)Sançãopecuniária; c)Perdadediasdeférias; d)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; e)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3086 2—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelainfracção.3—Nenhumadassançõesprevistaspodeterlugarsemaaudiênciapréviadotrabalhador.4—Assançõespecuniáriasaplicadasaumtrabalha-dorporinfracçõespraticadasnomesmodianãopodemexcederumterçodaretribuiçãodiáriae,emcadaanocivil,aretribuiçãocorrespondentea30dias.5—Asuspensãodotrabalhonãopodeexcederporcadainfracção30diase,emcadaanocivil,ototalde90dias.CAPÍTULOXII Actividadesindical SECÇÃOI Actividadesindicalnaempresa Cláusula47. a Direitoàactividadesindical 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoadesenvolveractividadesindicalnointeriordasempresas,nomeadamenteatravésdedelegadossindicaisoucomis-sãosindicaldeempresa.2—Acomissãosindicaldaempresaéconstituídapelosdelegadossindicaisdomesmosindicato.3—Acomissãointersindicaléconstituídapelosdele-gadossindicaisdesindicatosdamesmaconfederação,desdequeabranjamnomínimocincodelegados,oudetodasascomissõessindicaisdaempresa.4—Aosdirigentessindicaisouaosseusrepresen-tantesdevidamentecredenciadoséfacultadooacessoàsempresas,nostermosdalei.5—Àentidadepatronaleaosseusrepresentantesoumandatárioévedadaqualquerinterferêncianaacti- vidadesindicaldostrabalhadores. Cláusula48. a Dirigentessindicais 1—Todosostrabalhadoreseleitosparaadirecçãodasassociaçõessindicaistêmdireitoaumcréditodequatrodiaspormês,semperdaderemuneração,paraoexercíciodassuasfunçõessindicais.2—Paraalémdocréditoatribuído,asfaltasdadaspelostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorpara desempenhodassuasfunçõessindicaisconsideram-se faltasjustificadasecontam,paratodososefeitos,menososderemuneração,comotempodeserviçoefectivo.3—Aassociaçãosindicalinteressadadeverácomu-nicar,porescrito,comumdiadeantecedência,asdataseonúmerodediasdequeosrespectivosmembros necessitamparaoexercíciodassuasfunçõessindicaisou,emcasodeimpossibilidade,nasquarentaeoitohorasimediatas. SECÇÃOII Nomeaçãodedelegadoseseusdireitos Cláusula49. a Identificaçãodosdelegados Asdirecçõessindicaiscomunicarãoàentidadepatro-nalaidentificaçãodosseusdelegadossindicais,bemcomo a comissão sindicaldeempresa,pormeiodecartaregistada,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais.Cláusula50. a Proibiçãodetransferênciadedelegadossindicais Osdelegadossindicaisnãopodemsertransferidosdolocaldetrabalhosemoseuacordoesemprévioconhecimentodadirecçãodosindicatorespectivo,salvoquandoatransferênciaresultardamudançatotalouparcialdoestabelecimentoondeaquelesprestamser-viço.Cláusula51. a Númerodedelegadossindicaiscomdireitoacréditodehoras 1—Cadadelegadosindicaldispõeparaoexercíciodassuasfunçõessindicaisdeumcréditodecincohorasmensaisoudeoitohorastratando-sededelegadodacomissãointersindical.2—Onúmerodedelegadossindicaisaquemsãoatribuídoscréditodehorasédeterminadodaformaseguinte: a)Estabelecimentocommenosde50trabalha-dores—1; b)Estabelecimentoscom50a99trabalhado-res—2; c)Estabelecimentoscom100a199trabalhado-res—3; d)Estabelecimentoscom200a499trabalhado-res—6; e)Estabelecimentoscom500oumaistrabalhado-res—6mais1porcada200trabalhadoresou fracçãoacimade500. 3—Oresultadoapuradonostermosdonúmeroante-riorserásemprearredondadoparaaunidadeimedia-tamentesuperior.4—Ocréditodehorasatribuídonostermosdon. o 1éreferidoaoperíodonormaldetrabalhoecontaparatodososefeitoscomotempodeserviço.5—Asfaltasdadaspelosdelegadossindicaissemcré-ditosdehorasapenasseconsideramjustificadassemoti-vadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodassuasfunções,asquaiscontamparatodososefeitosexceptoparaaretribuição.6—Semprequeosdelegadossindicaispretendamexercerodireitoprevistonestacláusula,deveráoorga-nismosindicalavisar,porescrito,aentidadepatronalcomaantecedênciadedois dias, salvo motivo atendível.
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3087 Cláusula52. a Cedênciadeinstalações 1—Nasempresasouunidadesdeproduçãocom150oumaistrabalhadores,aentidadepatronaléobri-gadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,ouacomissãosindical,atítulopermanente,desdequeestesorequeiram,umlocalsituadonointeriordaempresaounasuaproximidade,quesejaapropriadoparaoexer-cíciodassuasfunções.2—Nasempresasouunidadesdeproduçãocommenosde150trabalhadores,aentidadepatronaléobri-gadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,oucomissãosindical,semprequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções.Cláusula53. a Informaçãosindical Osdelegadossindicaisouacomissãosindicalouinter-sindicaltêmodireitodeafixarnointeriordaempresaeemlocalapropriado,paraoefeitoreservadopelaenti-dadepatronal,textos,convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomopro-cederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa.Cláusula54. a Direitoainformaçãoeconsulta 1—Osdelegadoseacomissãosindicalouintersin-dicalgozamdodireitoainformaçãoeconsultarela-tivamenteàsmatériasconstantesdassuasatribuições.2—Odireitoainformaçãoeconsultaabrange,paraalémdeoutrasreferidasnaleiouemconvençãocolec-tivadetrabalho,asseguintesmatérias: a)Ainformaçãosobreaevoluçãorecenteeaevo-luçãoprováveldasactividadesdaempresaoudoestabelecimentoeasuasituaçãoeconómica; b)Aparticipação,informaçãoeconsultasobreasituação,aestruturaeaevoluçãoprováveldo empregonaempresaounoestabelecimentoesobreaseventuaismedidasdeantecipaçãopre- vistas,nomeadamenteemcasodeameaçaparaoemprego; c)Aparticipação,informaçãoeconsultasobreasdecisõessusceptíveisdedesencadearmudançassubstanciaisaníveldaorganizaçãodotrabalhooudoscontratosdetrabalho.3—Osdelegadossindicais,comissãosindicalouintersindicaldevemrequerer,porescrito,respectiva-mente,aoórgãodegestãodaempresaoudedirecção doestabelecimentooselementosdeinformaçãorespei- tantesàsmatériasreferidasnosartigosanteriores.4—Asinformaçõessão-lhesprestadas,porescrito,noprazode10dias,salvosepelasuacomplexidadesejustificarprazomaior,quenuncadevesersuperiora30dias. 5—Quandoestejaemcausaatomadadedecisõesporpartedoempregadornoexercíciodospoderesdedirecçãoedeorganizaçãodecorrentesdocontratodetrabalho,osprocedimentosdeinformaçãoeconsultadeverãoserintroduzidos,porambasaspartes,nosen-tidodealcançar,semprequepossível,oconsenso.Cláusula55. a Reuniõesforadohorárionormal 1—Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetrabalho,foradohorárionormal,medianteconvocaçãodeumterçoou50trabalhadoresdarespectivaunidadedeproduçãooucomissãosindicalouintersindical,semprejuízodanormalidadedelaboração,nocasodetra-balhoporturnos.2—Nosestabelecimentosdefuncionamentointer-mitenteenosqueencerramdepoisdas22horas,asreuniõesserãofeitasnosperíodosdemenorafluênciadeclientesepúblico,seminviabilizarofuncionamentodaempresa.Cláusula56. a Reuniõesduranteohorárionormal 1—Semprejuízododispostonon. o 1dacláusulaanterior,ostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecontarãoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo,desdequeasseguremofuncionamentodosserviçosdenatu-rezaurgente.2—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriorsópodemserconvocadaspelacomissãosindicaloucomis-sãointersindical,oupordelegadosindicalnafaltadaquelascomissões.3—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnestaenacláusulaanteriorsãoobrigadosacomunicaràentidadepatronaleaostrabalhadoresinteressados,comaante-cedênciamínimadequarentaeoitohoras,adataehoraemquepretendemqueelasseefectuem,númeroprevisíveldetrabalhadoresparticipantes,devendoafixarasrespectivasconvocatórias.4—Osmembrosdadirecçãodasassociaçõessindi- caisquenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniõesmediantecomunicaçãodirigidaàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeseishoras. SECÇÃOIII Comissãosindicaldeempresas Cláusula57. a Reuniõescomentidadepatronal 1—Acomissãosindicaldeempresareúnecomaentidadepatronalsemprequeambasaspartesojulguemnecessárioeconveniente.2—Dasdecisõestomadasedosseusfundamentosserádadoconhecimentoatodosostrabalhadorespormeiodecomunicadosdistribuídoseafixadosnasempre- sas.
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3088 3—Estasreuniõesterão,normalmente,lugardurantehorasdeserviço,masemcasosextraordináriospoderãoterlugarforadohorárionormal,semquetalimpliqueperdaderemuneração.4—Ashorasdespendidasnestasreuniõesnãopodemsercontabilizadasparaosefeitosdocréditodehorasprevistonestaconvenção.5—Osdirigentessindicaispoderãoparticiparnestasreuniõesdesdequenissoacordemacomissãosindicaleaentidadepatronal.Cláusula58. a Despedimentosderepresentantesdetrabalhadores 1—Odespedimentodetrabalhadorescandidatosaoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,bemcomoosmesmosqueexerçamouhajamexercidofunçõesnosmesmoscorposgerenteshámenosdetrêsanospre-sume-sefeitosemjustacausa.2—Odespedimentodeque,nostermosdonúmeroanterior,senãoprovejustacausadáaotrabalhador despedidoodireitoaoptarentreareintegraçãona empresa,comosdireitosquetinhaàdatadedespe-dimento,ouumaindemnizaçãocorrespondenteadoismesesporcadaanodeserviçoenuncainferioràretri-buiçãocorrespondenteatrêsmesesdeserviço.3—Paraosefeitosdestecontratoentende-seporrepresentantedetrabalhadoresotrabalhadorqueseencontrenassituaçõesprevistasnon. o 1destacláusula.Cláusula59. a Proibiçãoàdiscriminaçãoporactividadesindical Nenhumrepresentanteeleitodostrabalhadoresouactivistasindicalpodeserdiscriminadoemrazãodasuaactividade.CAPÍTULOXIII Regaliassociais Cláusula60. a Refeitórios 1—Asempresascom10oumaistrabalhadoresnomesmolocaldetrabalhoporãoàdisposiçãodosmesmosumrefeitórioconfortávelondeestespossamtomarassuasrefeições.2—Odispostononúmeroanterioraplicar-se-áàsempresascommenornúmerodetrabalhadoressemprequeascondiçõesmateriaisopermitam.CAPÍTULOXIV Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula61. a Manutençãoderegaliasanteriores Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderáresul-tarqualquerprejuízoparaostrabalhadores,nomeada- mentebaixadecategoriaouclasseouderetribuição,nemdiminuiçãooususpensãodequaisquerregaliasdecarácterpermanentenãocontempladasnesteCCT.Cláusula62. a Revisão ApresenteconvençãoresultadarevisãoglobaldoCCTpublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 35,de22deDezembrode1991,edasalteraçõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 34,de15deSetembrode1992,26,de15deJulhode1995,e33,de8deSetembrode1996. ANEXOIDefiniçãodefunções Ajudantedemotorista/distribuidor. —Éotrabalhadorqueacompanhaomotorista(quandotalforjulgadonecessárioouconvenientepelaentidadeempregadora)auxiliando-onamanutençãodoveículo,vigiaeindicamanobras,fazcargasedescargas,procedeàdistribuiçãoourecolhadosprodutosecobrançadosmesmos,naalturadaentrega. Apontador/conferente. —Éotrabalhadorquecon-trolaeregistaasentradasesaídasdematérias-primasousubsidiáriasedeprodutosacabados,bemcomoasentradasesaídasdepessoaleotempogastonasdife-rentestarefasfabrisparadeterminaçãodecustos.Con-trolaaindaamovimentaçãodeprodutosnaunidadefabril,processandoosdocumentosnecessáriosàexe-cuçãodosserviçosrespectivos. Aprendiz. —Éotrabalhadorque,admitidosemprá-tica,seinicianasuaactividadelaboralsobaorientaçãodoencarregadorespectivo. Chefedecontrolodequalidade. —Éotrabalhadorhabilitadocomformaçãoprópriaqueestudaenormalizaosmétodosmaisapropriadosdefabrico,tratamentoeconservaçãodosprodutosalimentares,apoiando-senumlaboratório;estabelecenormasdefabrico;efectuatra-balhosdepesquisadenovosprocessostecnológicosdetransformaçãoeconservação;defineosparâmetrosdecontrolodaqualidadedosprodutosàrecepção,aolongodalinhadefabrico,armazenagem,distribuiçãoepostos devenda;analisaasreclamaçõesdosclienteseemite pareceressobrearazãodasmesmas;elaboranormasecondiçõesdesalubridadedopessoaledasinstalações. Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionais. Chefedeserviços. —Éotrabalhadorqueestuda,orga-niza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numoumaisdepartamentosdaempresaasactividadesquelhesãopróprias,exercerdentrododepartamentofunçõesdechefiae,noslimitesdasua competência,funçõesdedirecção,orientaçãoefisca- lizaçãodepessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdodepartamentosegundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepessoalaobomfuncio-namentododepartamentoeexecutaoutrasfunçõessemelhantes.
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3089 Compradordepeixe. —Éotrabalhadorqueseencar-regadaaquisiçãodepeixe,sendotambémoresponsávelpelofuncionamentodosarmazénsdepeixefresco,com-petindo-lhe,ainda,orientarapreparaçãoeembala-mentocomvistaàboaconservação. Controladordaqualidade. —Éotrabalhadorquetemaseucargoaobservânciadocumprimentodosparâ-metrosdequalidadepreviamentedefinidosparacadaproduto,desdeasuaentradaatéàexpedição.Detectaeassinalapossíveisdefeitosouinexactidõesdeexecuçãoouacabamento,podendoelaborarrelatóriossimples. Directordeprodução. —Éotrabalhadorresponsáveldirectoportodooprocessodefabricoequalidade,incluindoacomposiçãoeaditivosincorporadosnospro-dutosfabricados. Encarregado. —Éotrabalhadorqueorienta,coor-denaeexecutaasordensdoseusuperiorhierárquico,nasactividadesquelhesãopróprias. Encarregadogeral. —Éotrabalhadorresponsáveldirectopelaorganização,distribuição,fiscalizaçãoeefi-ciênciadetodososserviçosdaunidadefabril. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquesuperintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriaseoumateriais;executaoufiscalizaosrespectivosdocumen-tos;responsabiliza-sepelaarrumaçãoeconservaçãodasmercadoriaseoumateriais;examinaaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,reciboseoutrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;orientaecontrolaadistribuiçãodasmerca-doriaspelossectoresdaempresa,utentesouclientes;promoveaelaboraçãodeinventários;colaboracomosuperiorhierárquiconaorganizaçãodomaterialdearmazém. Fogueiro. —Éotrabalhadorquealimentaeconduzgeradoresdevapor,geradoresdeáguasobreaquecidaecaldeirasdetermofluído,competindo-lhealimpezadotubular,fornalhasecondutas;providenciarpelobomfuncionamentodetodososacessórios,bemcomopelasbombasdealimentaçãodeáguaecombustíveleestadodeconservaçãodetodaaaparelhagemdecontrolodesegurançae,deummodogeral,cumprirefazercumprir asrecomendaçõesimpostaspelalegislaçãovigentee demaisnormasaplicáveis. Guarda/porteiro. —Éotrabalhadorquetemaseucargoavigilânciaedefesadasinstalaçõesevaloresquelhesejamconfiados,registaaentradaesaídadeviaturasevigiaaentradaesaídadostrabalhadoresdaempresaevisitantes. Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimento. —Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesinerentesaobomfuncionamentodossis- temasdefrio.Monta,conservaereparainstalaçõesde refrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentoeasuaaparelhagemdecontrolo.Procedeàlimpeza,vazioedesidrataçãodasinstalaçõeseàsuacargacomfluídofrigorogénico.Fazoensaioeoajustamentodasinstalaçõesapósamontagemeafinaçãodarespectivaaparelhagemdeprotecçãoecontrolo. Motorista. —Éotrabalhadorque,possuindocartadecondução,temaseucargoaconduçãodeveículosauto-móveis,competindo-lhezelarpelaboaconservaçãoemanutençãodosmesmosepelacargaquetransporta,orientandotambémasuacargaedescarga.Podeaindaefectuarcobrançasdasrespectivasmercadorias. Motorista/vendedor/distribuidor. —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoeconduzindoumveí-culodecarga,promove,vendeeentregaosprodutosdaempresa;zelapelaboaconservaçãodaviaturaeres-pectivacargaeprocedeàfacturaçãoecobrançadosprodutosvendidos. Operadordearmazém. —Éotrabalhadorquenumarmazémfrigoríficoprocedeàmovimentaçãomanualoumecânicadeprodutoscongelados.Procedeaindaacargasedescargasdeprodutos. Operadordemanutenção. —Éotrabalhadorquerea-lizaasoperaçõesdemanutenção,deacordocomosplanosdetrabalho,normaseprocedimentos. Praticante. —Éotrabalhadorque,desempenhandofunçõesdemenorresponsabilidade,sepreparaparaascenderàsrespectivascategoriasprofissionais. Preparadordeprodutoscongelados. —Éotrabalhadorquemanipulaosprodutosdestinadosàcongelaçãoemquaisquerdasfasesdatransformação.Paraoefeito,prepara,confeccionaeembalaouexecutaqualqueracti-vidadeafim. Repositor/promotor. —Éotrabalhadorqueprocedenospostosdevendaaopreenchimentodosexpositoresfrigoríficoseexecutaacçõespromocionaisdeacordocomoplanodeacçãoestipulado. Serventeouauxiliardearmazém. —Éotrabalhadorquecuidadaarrumaçãodasmercadoriasouprodutosnoestabelecimentoouarmazémedeoutrastarefasindiferenciadas. Subchefedesecção. —Éotrabalhadorquecoadjuvaochefedesecção,podendosubstituí-losemprequenecessário. Técnicodemanutenção. —Éotrabalhadorqueexe- cutaamanutençãopreventivadeacordocomosplanos traçados,intervindonareparaçãodeavarias;nasuafun-çãoutilizamanuais,esquemas,procedimentoseoutrosinstrumentosdevendocontribuircomsugestõesparaamelhoriadosmesmos,comoobjectivodemanterasmáquinaseequipamentosemperfeitoestadoopera-cional.Registainformativamentetodasaspeçasemate-riaisutilizadosnamanutenção.Fazaanálisedasfolhasdeserviçoparaminimizarasparagensdosequipamentosemáquinas. Trabalhadordefabrico—produtoscongelados. —Éo trabalhadorque,numaunidadefabril,executaquaisquer tarefasrelativasàlaboração,taiscomoserraroudes-mantelarprodutoscongelados,movimentaçãomanualoumecânicadematérias-primasousubsidiárias,pro-dutosacabadosouemtransformação.Procedeaindaacargas,descargasearrumaçõesdentrodascâmarasfrigoríficas.
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3090 ANEXOIITabelasalarial NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensais(euros) IDirectordeprodução...................680 Chefedecontrolodequalidade...........IIChefedeserviços.......................580Encarregadogeral...................... Chefedesecção........................IIIEncarregado...........................500Técnicodemanutenção................. Compradordepeixe....................Fieldearmazém........................Fogueirode1. a.........................Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentode1. a.........480IVMotoristadepesados.................... Motorista/vendedor/distribuidor(semcomissões)Operadordemanutençãode1. a...........Subchefedesecção..................... Apontadorconferente...................Carpinteiro............................Controladordequalidade................Fogueirode2. a.........................V460Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentode2. a.........Motoristadeligeiros....................Operadordemanutençãode2. a........... Distribuidor/ajudantedemotorista........Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilação,aquecimentode3. a..........VIOperadordearmazém...................450Operadordemanutençãode3. a...........Repositor/promotor.....................Trabalhadordefabrico—produtoscongelados Guarda/porteiro........................VIIPreparadordeprodutoscongelados.......415Serventeouauxiliardearmazém.......... VIIIPraticante.............................(*)370 IXAprendiz..............................340 (*)Semprejuízodaleidaretribuiçãomínimamensalgarantida. Lisboa,20deAbrilde2007. PelaALIF—AssociaçãodaIndústriaAlimentarpeloFrio: EstêvãoMigueldeSousaAnjosMartins, mandatário.PeloSINDEPESCAS—SindicatoDemocráticodasPescas: ManuelJoaquimTavaresMarques, mandatário. Depositadoem30deJulhode2007,afl.176dolivron. o 10,comon. o 175/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLei n. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAssoc.dosAgricultoresdoRibatejo(comexcepçãodosconcelhosdeAbrantes,Constância,SardoaleMação)eoutraeaFESAHT—Feder.dosSind.daAgricultura,Ali-mentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePor-tugaleoutras—Alteraçãosalarialeoutras. Cláusulaprévia Âmbitodarevisão Apresenterevisãoalteraaconvençãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 41,de8deNovembrode2005,e35,de22deSetembrode2006.CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaedenúncia Cláusula1. a Área OpresenteCCTaplica-senodistritodeSantarém(exceptuandoosconcelhosdeAbrantes,Constância,Sar-doaleMação)e,nodistritodeLisboa,noconcelhode VilaFrancadeXira. Cláusula2. a Âmbito 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoobriga,porumlado,todososempregadoreseprodutoresporcontaprópriaque,naáreadefinidanacláusula1. a,sedediquemàactividadeagrícola,pecuária,exploraçãosil-vícolaouflorestaleactividadesconexas,bemcomotodooproprietário,arrendatáriooumerodetentor,porqual-quertítulo,que,predominantementeouacessoriamente,tenhaporobjectivoaexploraçãonaquelessectores,mesmosemfinslucrativos,desdequerepresentadospelaassociaçãopatronalsignatáriae,poroutro,todosostra-balhadorescujascategoriasprofissionaisestejampre-vistasnosanexos I e II,medianteretribuição,prestemasuaactividadenaquelessectores,sejamrepresentadospelaassociaçãosindicalsignatáriaenãoestejamabran-gidosporqualquerconvençãocolectivaespecífica.2—Onúmerodetrabalhadoreseempregadoresabrangidoséde10000ede1000,respectivamente.Cláusula3. a Vigência 1—.........................................2—Astabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpres-sãopecuniáriaterãoumavigênciade12meses,contadosapartirde1deJaneirode2007eserãorevistasanualmente.3—.........................................CAPÍTULOVII Retribuição Cláusula33. a Diuturnidades 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTterãodireitoaumadiuturnidadeporcadacincoanosdeanti-
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3091 guidadenamesmacategoriaenamesmaentidadepatro-nal,nomáximodetrêsdiuturnidadesnovalorde E 7,90cada,apartirde1deJaneirode2007.2—.........................................3—.........................................Cláusula34. a Subsídiodealimentação 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodealmoçonovalorde E 1,55apartirde1deJaneirode2007,porcadadiadetrabalhoprestado.2—.........................................Cláusula44. a Subsídiodecapatazaria 1—Ocapataztemdireitoaumsubsídiomensalde E 27apartirde1deJaneirode2007peloexercíciodefunçõesdechefia.2—.........................................3—.........................................CAPÍTULOVIII Localdetrabalho,transportes,transferênciasedeslocações Cláusula51. a Direitosdostrabalhadoresnaspequenasdeslocações Ostrabalhadores,alémdaretribuiçãonormal,terãodireito,naspequenasdeslocações: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte; b)Aopagamentodasdespesasdealimentaçãoatéaovalorde E 8,50,apartirde1deJaneirode2007,paraalmoço,jantarouceia,eatéaovalorde E 2,70,apartirde1deJaneirode2007,paraopequeno-almoço. ANEXOITabeladeremuneraçõesmínimasparaostrabalhadores daagricultura,pecuáriaesilvicultura GrauCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensaisde1deJaneiroa31deDezembrode2007(euros) IEncarregadogeraldeexploraçãooufeitor492 Adegueiro...........................Arrozeiro...........................Auxiliardeveterinário................Caldeireiro.......................... Carvoeiro...........................CaseirodonívelA....................II474Encarregadodosector................Enxertador..........................Jardineiro...........................Lagareirooumestrelagareiro..........Operadordemáquinasindustriais.......Tiradordecortiçaamadiaeempilhador.... GrauCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensaisde1deJaneiroa31deDezembrode2007(euros) Apanhadordepinhas.................Fieldearmazém.....................Operadordemáquinasagrícolas........Resineiro...........................IIITosquiador..........................468Trabalhadoravícolaqualificado.........Trabalhadorcunícolaqualificado.......Trabalhadordeestufasqualificado......Vigilantedeaviário................... Alimentadordedebulhadoraouprensafixa...............................Apontador..........................Carregadoredescarregadordesacos....CaseirodonívelB....................Cocheiro,tratadoredesbastadordecava-los...............................Emetadorouajuntador................Empadorouarmadordevinha.........Esgalhadoroulimpadordeárvores......Espalhadordequímica................Gadanhador......................... Guardadeportasdeágua..............Guardadepropriedadeouflorestal.....Motosserrista........................IV426Podador............................Praticantedeoperadordemáquinasagrí-colas.............................Práticoapícola.......................Práticopiscícola......................Queijeiro............................Tiradordecortiça,falcaoubóia........Trabalhadordeadega.................Trabalhadordecaldeira...............Trabalhadordeestufas................Trabalhadordedescasquedemadeira...Trabalhadordelagar..................Trabalhadordevalagem...............Tratador,ordenhador,guardadordegadooucampino........................ Ajudantedetratador,guardadordegadooucampino........................Ajudantedequeijeiro.................Calibradordeovos....................Carreirooualmocreve................Hortelãooutrabalhadorhortoflorícola,praticanteavícola...................V414 TrabalhadoragrícoladonívelA........ Trabalhadoravícola...................Trabalhadorcunícola.................Trabalhadorfrutícola.................Serventeavícola...................... VITrabalhadoragrícoladonívelB.........405 Tratando-sedeguarda-florestal,auferecomoremu-neraçãomínimamensaloestipuladoparaoíndicecor-respondenteàmesmacategoriaprofissionaldafunçãopública,nostermosdaPortarian. o 229/2006,de10de Março,conjugadacomoartigo41. o doDecreto-Lei n. o 70-A/2000,emconformidadecomoDecreto-Lein. o 111/98,de24deAbril.Asfunçõesdeguarda-florestalsãoasconstantesdoDecreto-Lein. o 136/96,de14deAgosto,comasalte-raçõesconstantesdoDecreto-Lein. o 231/96,de30deNovembro.
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3092 ANEXOIITabeladeremuneraçõesmínimasparaosprofissionaisdeapoio GrauCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensaisde1deJaneiroa31deDezembrode2007(euros) Encarregadodeconstruçãociviloumeta-lúrgico............................I600 IIOficialelectricistaeoficialmetalúrgicode1. a 531 Motorista,oficialdeconstruçãocivilde1. a Oficialmetalúrgicode2. a..............Pré-oficialelectricista.................III477Carpinteirode1. a....................Pedreirode1. a.......................Serradordeserrafitade1. a............ Oficialdeconstruçãocivilde2. a........Carpinteirode2. a....................IVPedreirode2. a.......................426Pintorde2. a.........................Serradordeserrafitade2. a............ Ajudantedemotorista................V414Serventedeconstruçãocivil............ VIAjudanteelectricista..................405 VIIPraticantedo2. o ano..................404 VIIIPraticantedo1. o ano..................403 IXAprendiz............................(a) (a)Conformelegislaçãosobreosaláriomínimonacional. Lisboa,19deJaneirode2007. PelaAssociaçãodosAgricultoresdoRibatejo: PedroLuísPardalGoulão, mandatário.PelaAssociaçãodosAgricultoresdeVilaFrancadeXira: PedroLuísPardalGoulão, mandatário.PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportes,RodoviárioseUrbanos: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PelaFIEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldasIndústriasMetalúrgicas,Quí-mica,Farmacêutica,Eléctrica,EnergiaeMinas: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário.PelaFEVICCOM—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidro: AlfredoFilipeCatalunaMalveiro, mandatário. Declaração ADirecçãoNacionaldaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,Hote-lariaeTurismodePortugal,declaraqueoutorgaestaconvençãoemrepresentaçãodoSINTAB—SindicatodosTrabalhadoresdeAgriculturaedasIndústriasdeAlimentação,BebidaseTabacosdePortugal.Lisboa,9deJulhode2007.—ADirecçãoNacio-nal/FESAHT: AugustoCoelhoPraça—JoaquimPereiraPires. Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo;STRUP—SindicatodosTrabalhadoresdeTrans-portesRodoviárioseUrbanosdePortugal.Lisboa,31deJaneirode2007.—ADirecçãoNacio-nal: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitosdeclaramosqueaFIEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldasIndústriasMetalúrgica,Química,Farmacêutica,Eléctrica,EnergiaeMinas,representaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,Viseu,GuardaeCoimbra;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúr-gicaeMetalomecânicadosDistritosdeLisboa,Leiria,SantarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeViana doCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira; SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdoNorte.Lisboa,10deJulhode2007.—PeloSecretariado: DelfimTavaresMendes—AntónioMariaQuintas. Declaração Paraosdevidosefeitos,relativamenteaoCCTAgri-culturadoRibatejo(comexcepçãodosconcelhosdeAbrantes,Constância,SardoaleMação),sedeclaraqueaFederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidro,representaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdoSuleRegiõesAutónomas;
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3093 SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,MármoreseCortiçasdoSul.Lisboa,31deJaneirode2007.—ADirecção: AugustoJoãoMonteiroNunes—JoséAlbertoValérioDinis. Depositadoem1deAgostode2007,afl.177dolivron. o 10,comon. o 180/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAssoc.dosAgricultoresdoRibatejo(comexcepçãodosconcelhosdeAbrantes,Constância,SardoaleMação)eoutraeoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas—Alteraçãosalarialeoutras. Cláusulaprévia Âmbitodarevisão Apresenterevisãoalteraaconvençãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 41,de8deNovembrode2005,e35,de22deSetembrode2006.CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaedenúncia Cláusula1. a Área OpresenteCCTaplica-senodistritodeSantarém(exceptuandoosconcelhosdeAbrantes,Constância,SardoaleMação)e,nodistritodeLisboa,noconcelhodeVilaFrancadeXira.Cláusula2. a Âmbito 1—Opresentecontratocolectivodetrabalho obriga,porumlado,todososempregadoresepro- dutoresporcontaprópriaquenaáreadefinidanacláu-sula1. a sedediquemàactividadeagrícola,pecuária,exploraçãosilvícolaouflorestaleactividadesconexas,bemcomotodooproprietário,arrendatáriooumerodetentor,porqualquertítulo,que,predominanteouacessoriamente,tenhaporobjectivoaexploraçãonaquelessectores,mesmosemfinslucrativos,desdequerepresentadopalaassociaçãopatronalsignatáriae,poroutro,todosostrabalhadorescujascategoriasprofissionaisestejamprevistasnosanexos I e II que,medianteretribuição,prestemasuaactividadenaque- lessectores,sejamrepresentadospelaassociaçãosin- dicalsignatáriaenãoestejamabrangidosporqualquerconvençãocolectivadetrabalhoespecífica.2—Onúmerodetrabalhadoreseempregadoresabrangidospelopresentecontratocolectivodetrabalhoéde10000ede1000,respectivamente. Cláusula3. a Vigência 1—.........................................2—Astabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpres-sãopecuniáriaterãoumavigênciade12mesescontadosapartirde1deJaneirode2007eserãorevistasanualmente.3—.........................................CAPÍTULOVII Retribuição Cláusula33. a Diuturnidades 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTterãodireitoaumadiuturnidadeporcadacincoanosdeanti-guidadenamesmacategoriaenamesmaentidadepatro-nal,nomáximodetrêsdiuturnidades,novalorde E 7,90cada,apartirde1deJaneirode2007.2—.........................................3—.........................................Cláusula34. a Subsídiodealimentação 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodealmoçonovalorde E 1,55,apartirde1deJaneirode2007,porcadadiadetrabalhoprestado.2—.........................................Cláusula44. a Subsídiodecapatazaria 1—Ocapataztemdireitoareceberumsubsídiomen-salde E 27,apartirde1deJaneirode2007,peloexer-cíciodasfunçõesdechefia.2—......................................... 3—......................................... CAPÍTULOVIII Localdetrabalho,transportes,transferênciasedeslocações Cláusula51. a Direitosdostrabalhadoresnaspequenasdeslocações Ostrabalhadores,apartirde1deJaneirode2007,alémdaretribuiçãonormal,terãodireitonaspequenas deslocações: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte; b)Aopagamentodasdespesasdealimentação:Atéaovalorde E 8,50,paraalmoço,jantarouceia;Até E 2,70,paraopequeno-almoço.
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3094 ANEXOITabeladeremuneraçõesmínimasparaostrabalhadoresdaagricultura,pecuáriaesilvicultura GrausCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensaisparavigorarde1deJaneiroa31deDezembrode2007(emeuros) IEncarregadogeraldeexploraçãooufeitor492 Adegueiro.........................Arrozeiro.........................Auxiliardeveterinário..............Caldeireiro........................Carvoeiro.........................CaseirodonívelA..................IIEncarregadodesector..............474Enxertador........................Jardineiro.........................Lagareirooumestrelagareiro........Operadordemáquinasindustriais.....Tiradordecortiçaamadiaeempilhador Apanhadordepinhas.............. Fieldearmazém...................Operadordemáquinasagrícolas......Resineiro.........................IIITosquiador........................468Trabalhadoravícolaqualificado......Trabalhadorcunícolaqualificado.....Trabalhadordeestufasqualificado....Vigilantedeaviário................. Alimentadordedebulhadoraouprensafixa............................Apontador........................Carregadoredescarregadordesacos...CaseirodonívelB..................Cocheiro,tratadoredesbastadordecavalos.........................Emetadorouajuntador..............Empadorouarmadordevinha.......Esgalhadoroulimpadordeárvores....Espalhadordequímica..............Gadanhador.......................Guardadeportasdeágua............Guardadepropriedadeouflorestal(a)IVMotosserrista......................426Podador..........................Praticantedeoperadordemáquinasagrícolas........................ Práticoapícola..................... Práticopiscícola....................Queijeiro.........................Tiradordecortiça,falcaoubóia......Trabalhadordeadega...............Trabalhadordecaldeira.............Trabalhadordeestufas..............Trabalhadordedescasquedemadeira...Trabalhadordelagar................Trabalhadordevalagem.............Tratador,ordenhador,guardadordegadooucampino................. Ajudantedetratador,guardadorde gadooucampino.................Ajudantedequeijeiro...............Calibradordeovos.................VCarreirooualmocreve..............414Hortelãooutrabalhadorhorto-florícola,praticanteavícola................TrabalhadoragrícoladonívelA...... Trabalhadoravícola................ GrausCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensaisparavigorarde1deJaneiroa31deDezembrode2007(emeuros) Trabalhadorcunícola...............VTrabalhadorfrutícola...............414Serventeavícola.................... VITrabalhadoragrícoladonívelB......405 (a)Tratando-sedeguardaflorestalauxiliar,auferecomoremuneraçãomínimamensaloestipuladoparaoíndicecorrespondenteàmesmacategoriaprofissionaldafunçãopública,nostermosdaPortarian. o 229/2006,de10deMarço,conjugadacomoartigo41. o doDecreto-Lein. o 70-A/2000,emconformidadecomoDecreto-Lein. o 11/98,de24deAbril.AsfunçõesdeguardaflorestalsãoasconstantesdoDecreto-Lein. o 136/96,de14deAgosto,comasalteraçõesintroduzidaspeloDecreto-Lein. o 231/96,de30deNovembro. ANEXOIITabeladeremuneraçõesmínimasparaosprofissionaisdeapoio GrausCategoriasprofissionais Remunerações mínimasmensaisparavigorarde1deJaneiroa31deDezembrode2007(emeuros) Encarregadodeconstruçãociviloumetalúrgico.....................I600 II531Oficialelectricistaemetalúrgicode1. a Motorista,oficialdeconstruçãocivilde1. a Oficialmetalúrgicode2. a............Pré-oficialelectricista...............III477Carpinteirode1. a..................Pedreirode1. a.....................Serradordeserrafitade1. a.......... Oficialdeconstruçãocivilde2. a......Carpinteirode2. a..................IVPedreirode2. a.....................426Pintorde2. a.......................Serradordeserrafitade2. a.......... Ajudantedemotorista..............V414Serventedeconstruçãocivil.......... Ajudantedeelectricista.............VI405 VIIPraticantedo2. o ano................404 VIIIPraticantedo1. o ano................403 IXAprendiz..........................(a) (a)Conformelegislaçãosobreosaláriomínimonacional. Lisboa,20deJulhode2007. PelaAssociaçãodosAgricultoresdoRibatejo: PedroLuísPardalGoulão, mandatário.
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3095 PelaAssociaçãodosAgricultoresdeVilaFrancadeXira: PedroLuísPardalGoulão, mandatário.PeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas: JorgeSantos, mandatário. Depositadoem2deAgostode2007,afl.178dolivron. o 10,comon. o 184/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaANCIPA—Assoc.NacionaldeComer-cianteseIndustriaisdeProdutosAlimentareseoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas(pastelaria,confeitariaeconservaçãodefruta—apoioemanutenção)—Alteraçãosalarialeoutra. CláusulapréviaApresenterevisãodoCCTparaaindústriadepas- telaria,confeitariaeconservaçãodefruta—apoioe manutenção,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 30,de15deAgostode2006,dánovaredacçãoàseguintematéria:CAPÍTULOI Área,âmbito,vigência,denúnciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratoobriga,porumlado,todasasempresasquesedediquem,noterritórionacional,aofabricodepastelaria(incluindoacongelada),con-feitariaeconservaçãodefrutarepresentadaspelaANCIPA—AssociaçãoNacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutosAlimentarese,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas.2—OpresenteCCTabrange365empresase705trabalhadores. Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—..........................................2—..........................................3—Atabelasalarialedemaiscláusulasdeexpressãopecuniáriaterãoefeitosapartirde1deJaneirode2007eterãodeserrevistasanualmente. 4—.......................................... 5—..........................................6—..........................................7—.......................................... CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional.............................................CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes.............................................CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho.............................................CAPÍTULOV Retribuiçãomínimadotrabalho.............................................CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho.............................................CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho.............................................CAPÍTULOVIII Condiçõesparticularesdetrabalho.............................................CAPÍTULOIX Segurançasocial,abonodefamíliaeregaliassociais............................................. Cláusula47. a Benefícioderefeição 1—Asempresasobrigam-seafornecergratuita-menteopequeno-almoçoatodosostrabalhadoresqueiniciemoperíododetrabalhoantesdas8horas.2—Asempresasobrigam-seaconcederaostraba-lhadoresumsubsídiodiárionovalorde E 3,80,atítulo dealimentação,porqualquerdiaemqueprestempelo menosquatrohorasdeserviço,semprejuízodesubsídiosmaisfavoráveisjápraticados.3—Asempresaspodem,emvezdopagamentodaquelesubsídio,fornecer,emespécie,oalmoçoouojantar.
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3096 CAPÍTULOX Disciplina.............................................CAPÍTULOXI Deslocações.............................................CAPÍTULOXII Formaçãoprofissional.............................................CAPÍTULOXIII Saúde,higieneesegurançanotrabalho.............................................CAPÍTULOXIV Actividadesindical.............................................CAPÍTULOXV Comissãoparitária.............................................CAPÍTULOXVIII Disposiçõesfinais............................................. ANEXOIIIRemuneraçõesmínimasmensais Tabelasalarial NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas mensais(emeuros) Chefedevendas(Com./Arm.)..............Encarregadogeraldearmazém(Com./Arm.)...I679Técnicodeserviçosocial(SS)............... Encarregadoelectricista(Ele.)..............II647Encarregado(metalúrgico)(Met.)........... Analistaprincipal.........................Caixeiroencarregado(Com./Arm.)..........Encarregadodearmazém(Com./Arm.)...... III628Chefedeequipa(Met.)....................Chefedeequipa(Ele.).....................Chefedemovimento(Rod.)................ Inspectordevendas(Com.)................Preparadordetrabalho....................IV598Analistafísico-químicode1. a (Qui.)......... NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensais(emeuros) Encarregado(CC)........................Oficialde1. a (Ele.).......................Chefedecozinha(Hot.)...................Encarregadoderefeitório(Hot.)............Afinadordemáquinasde1. a (Met.)..........Fieldearmazém(Met.)....................V581,50Canalizadorde1. a (Met.)..................Mecânicodeautomóveisde1. a (Met.).......Bate-chapasde1. a (Met.)..................Serralheirocivilde1. a (Met.)...............Serralheiromecânicode1. a (Met.)..........Torneiromecânicode1. a (Met.)............ Motoristadepesados(Rod.)...............Caixeirode1. a (Com./Arm.)................Caixeiro-viajanteedepraçasemcomissões(Com./Arm.)...........................Fieldearmazém(Com./Arm.)..............PromotorprospectordevendassemcomissõesVI567Vendedorespecializadosemcomissões.......Demonstrador(Com./Arm.)................Cozinheirode1. a (Hot.)...................Analistafísico-químicode2. a (Qui.)......... Oficialde1. a (CC)........................ Oficialde2. a (Ele.).......................Encarregadodecargasedescargas(Gar.)....Canalizadorde2. a (Met.)..................Bate-chapasde2. a (Met.)..................Ajudantedefieldearmazém(Met.)(a)......VII544,50Mecânicodeautomóveisde2. a (Met.).......Pintorde1. a (Met.).......................Serralheirocivilde2. a (Met.)...............Serralheiromecânicode2. a (Met.)..........Torneiromecânicode2. a (Met.)............ Oficialde2. a (CC)........................Caixeirode2. a (Com./Arm.)................Conferente(Com./Arm.)...................Repositor...............................VIII511,50Cozinheirode2. a (Hot.)...................Ajudantedefieldearmazém(Com./Arm.)....Motoristadeligeiros...................... Oficialde3. a (Ele.).......................Afinadordemáquinasde3. a (Met.)..........Bate-chapasde3. a (Met.)..................Canalizadorde3. a (Met.)..................Entregadordeferramentas,materiaiseprodu-tosde1. a (Met.)........................Lubrificadorde1. a (Met.)..................IX497Mecânicodeautomóveisde3. a (Met.).......Pintorde2. a (Met.).......................Serralheirocivilde3. a (Met.)...............Serralheiromecânicode3. a (Met.)..........Torneiromecânicode3. a (Met.)............Analistafísico-químicode3. a (Qui.)......... Ajudantedemotorista(Rod.)...............X488Lubrificador(Rod.)....................... Caixa(balcão)(Com./Arm.)................Caixeirode3. a (Com./Arm.)................Operadordeempilhador(Com./Arm.).......Caixeiro-viajanteedepraçacomcomissões (Com./Arm.)...........................Promotor/prospectordevendassemcomissões(Com./Arm.)...........................XI462,50Vendedorespecializadocomcomissões(Com./Arm.)...........................Cozinheirode3. a (Hot.)...................Despenseiro(Hot.).......................
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3097 NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensais(emeuros) Empregadodebalcão(Hot.)...............Entregadordeferramentas,materiaiseprodu-tosde2. a (Met.)........................XI462,50Pintorde3. a (Met.).......................Lubrificadorde2. a (Met.)..................Preparador(Qui.)........................ Caixeiro-ajudantedo2. o ano(Com./Arm.)....Serventeouauxiliardearmazém(Com./Arm.)...Embalador(Com./Arm.)...................Servente(CC)............................Pré-oficialdo2. o ano(Ele.).................Lavador(Rod.)...........................Serventedeviaturasdecarga(Rod.).........XII461,50Empregadodemesa/balcãoou self-service (Hot.)Empregadoderefeitóriooucantina(Hot.)...Servente(Met.)..........................Entregadordeferramentas,materiaiseprodu-tosde3. a (Met.)........................Lubrificadorde3. a (Met.)..................Praticantedo2. o anocomaprendizagem(Met.) Caixeiro-ajudantedo1. o ano(Com.).........Pré-oficialdo1. o ano(Ele.).................XIII408Praticantedo1. o anocomaprendizagem(Met.) Ajudantedeelectricista(Ele.)..............XIV406Praticantedo1. o anosemaprendizagem(Met.) Praticantedearmazémde17-18anos(Com./Arm.)Praticantedecaixeirodo2. o ano(Com./Arm.)Aprendizdo2. o ano(Met.).................XV404Aprendiz(Hot.)..........................Aprendizdo2. o ano(Ele.)................. Praticantedearmazémcom16anos(Com./Arm.)Praticantedecaixeirodo1. o ano(Com./Arm.)Aprendiz(CC)...........................XVI403Aprendizdo1. o ano(Ele.).................Aprendizdo1. o ano(Ele.)................. ANEXOIII-ARemuneraçõesmínimasmensais Tabeladesaláriosparaprofissionaisdeengenharia GruposprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensais(emeuros) GrauI-A.................................729,50GrauI-B.................................784GrauII...................................840GrauIII..................................1035GrauIV..................................1216 GrauV...................................1393GrauVI..................................1582 Lisboa,25deJulhode2007. PelaANCIPA—AssociaçãoNacionaldeComercianteseIndustriaisdeProdutos Alimentares: EstêvãoMigueldeSousaAnjosMartins, mandatário. PeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas: JorgeSantos, mandatário. Depositadoem2deAgostode2007,afl.177dolivron. o 10,comon. o 181/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaNORQUIFAR—Assoc.NacionaldosImportadores/ArmazenistaseRetalhistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticoseaFEP-CES—Feder.PortuguesadosSind.doComér-cio,EscritórioseServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutras. Cláusulaprévia Âmbitodarevisão Apresenterevisãoalteraaconvençãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 24,de29deJunhode2006,comrectificaçãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 33,de8deSetembrode2006.Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCT,assinadopelosoutorgantes,obriga,porumlado,todasasempresas,filiais,dele-gações,agênciasououtrasformasderepresentaçãoquedesenvolvamasuaactividadeemtodooterritórionacio-nalrepresentadaspelaNORQUIFAR—AssociaçãoNacionaldosImportadores/ArmazenistaseRetalhistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticosquesededicamàimportaçãoearmazenamentodeprodutosquímicosefarmacêuticose,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutor-gantes.2—Estaconvençãocolectivadetrabalhoabrange112empresase2279trabalhadores..............................................Cláusula38. a Produçãodeefeitos Ascláusulasreferentesaretribuiçãodotrabalhoebenefíciosdenaturezapecuniáriaproduzemefeitosapartirde1deJaneirode2007.Cláusula41. a Subsídioderiscoeseguro 1—Osmotoristashabilitadoscomocertificadodeformaçãoválido,exigidonostermosdoRegulamentoNacionaldeTransportesdeMercadoriasPerigosasporEstrada,têmdireito,quandorealizemtransportedemercadoriasperigosasemcisternaoudegásembalado,
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3098 aumsubsídioderiscode E 6porcadadiaemqueprestemtrabalhoefectivo,independentementedasuaduração.2—Asempresasobrigam-seaefectuarumseguroadicionalporacidentequenoexercíciodasfunçõesrefe-ridasnonúmeroanteriorgarantaaotrabalhador,emcasodeinvalidezpermanente,ouaquemforporeleindicado,emcasodemorte,aimportânciade E 55500. ANEXOIITabeladeremuneraçõescertasmínimas NíveisCategoriasprofissionaisRetribuições(euros) Chefedeescritório..........................I847Directordeserviços......................... Analistadeinformática......................Chefededepartamento,dedivisãoedeserviços...Chefedevendas............................II756 Contabilista................................Encarregadogeral..........................Tesoureiro................................. Chefedesecção............................Guarda-livros..............................III709Inspectordevendas.........................Programadorinformático.................... Caixeiro-encarregadoouchefedesecção.......Correspondenteemlínguasestrangeiras........Demonstrador(semcomissões)...............Encarregadodearmazém....................Promotordevendas(semcomissões)..........IV690Prospectordevendas(semcomissões).........Secretário.................................Técnicodelaboratório(demaisdequatroanos)...Vendedor(semcomissões)....................Vendedorespecializado(semcomissões)......... Caixa......................................Cobrador..................................Fieldearmazém............................Motoristadepesados.........................V616Operadordecomputadoresde1. a..............Primeiro-caixeiro............................ Primeiro-escriturário......................... Técnicoauxiliardelaboratório(dedoisaquatroanos) Conferente................................Motoristadeligeiros........................Operadordecomputadorde2. a...............VI560Segundo-caixeiro...........................Segundo-escriturário........................Técnicoauxiliardelaboratório(atédoisanos)... Ajudantedemotorista.......................Demonstrador(comcomissões)...............Empregadodeexpedição....................Promotordevendas(comcomissões).......... Prospectordevendas(comcomissões).........VII535Telefonistade1. a...........................Terceiro-caixeiro...........................Terceiro-escriturário........................Vendedor(comcomissões)...................Vendedorespecializado(comcomissões)....... NíveisCategoriasprofissionaisRetribuições(euros) Caixeiro-viajantedo2. o ano..................Contínuo,porteiroeguardade1. a.............Distribuidor................................Embalador.................................VIII477Estagiárioedactilógrafodo3. o ano............Operadordeempilhadordebásculo...........Servente...................................Telefonistade2. a........................... Caixeiro-viajantedo1. o ano..................Contínuo,porteiroeguardade2. a.............IX416Estagiárioedactilógrafodo2. o ano............Serventedelimpeza......................... Estagiárioedactilógrafodo1. o ano(*).........X355Praticante(comércioearmazém).............. Paquete(*)................................XI288 (*)Semprejuízodaaplicaçãodoregimelaboraldosaláriomínimonacional. Porto,6deJunhode2007. PelaNORQUIFAR—AssociaçãoNacionaldosImportadores/ArmazenistaseReta-lhistasdeProdutosQuímicoseFarmacêuticos: FaustodeOliveiraMagalhães, mandatário. AntónioBarbosadaSilva, mandatário.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: ManuelDomingosPintoVieira, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: ManuelDomingosPintoVieira, mandatário.PeloSITESC—SindicatodeQuadros,TécnicosAdministrativos,ServiçoseNovasTecnologias: HenriquePereiraPinheirodeCastro, mandatário.PeloSTVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: OsvaldoFernandesdePinho, naqualidadedemandatário. AdrianoGonçalvesMartins, mandatário.PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica,emrepresentaçãodoSINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,Química,TêxteiseIndústriasDiversas: OsvaldoFernandesdePinho, mandatário. AdrianoGonçalvesMartins, mandatário. Declaração Lista de Sindicatos filiados naFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas; SindicatodosEmpregadosdeEscritório,Comércio eServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónoma daMadeira.
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3099 Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintesSindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo;STRUP—SindicatodosTrabalhadoresdeTrans-portesRodoviárioseUrbanosdePortugal.Lisboa,12deJulhode2007.—ADirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Depositadoem30deJulhode2007,afl.176dolivron. o 10,comon. o 176/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAssoc.ComercialdeAveiroeoutraeoSINDCES—Sind.doComércio,EscritórioseServiços(comérciodecarnes)—Alteraçãosalarialeoutras. CAPÍTULOI Âmbito,vigência,rescisãoealteraçõesdocontrato Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Apresenteconvençãocolectivadetrabalho,adiantedesignadaporCCT,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 48,de29deDezembrode1988,eúltimarevisãopublicadano BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 28,de29deJulhode2006,abrange,porumlado,asempresasdecomércio aretalhodecarnesfiliadasnasassociaçõespatronaisoutorgantese,poroutro,ostrabalhadoresrepresentados peloSindicatodoComércio,EscritórioseServi-ços—SINDCES/UGT.2—ApresenteCCTabrangeodistritodeAveiro.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantenoanexo I.4—Osoutorgantesobrigam-searequereremcon-juntoaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,nomomentododepósitodestaCCTedassuassub- sequentesalterações,orespectivoregulamentodeexten- sãoatodosostrabalhadoreseatodasasempresasquedesenvolvamaactividadedecomérciodecarnesnodis-tritodeAveiro,nãofiliadasnasassociaçõesoutorgantes.5—EstaCCTabrange60empresase220traba-lhadores. Cláusula2. a Entradaemvigor 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoentraemvigornostermosdalei,semprejuízododispostonon. o 2.2—Atabelasalarialeascláusulasdeexpressãopecu-niáriaentramemvigornodia1deJaneirode2007.Cláusula3. a Vigência 1—..........................................2—Seforpublicadalegislaçãonãoimperativaouomissa,operíododevigênciadestecontratocolectivodetrabalhoseráde12meses. ANEXOITabelasalarial 1—Asentidadespatronaisobrigam-seapagaraostrabalhadoresaoseuserviçoasretribuiçõesmínimasmensaisseguintes: Tabelaparavigorarde1deJaneiroa31deDezembrode2007 CategoriaRetribuiçãomensal(euros) Primeiro-oficial..................................545Segundo-oficial..................................500,60Caixa...........................................456,50Ajudante(a)....................................445,50Embalador(supermercado)........................434,50Servente(talhos).................................423,50Servente(fressureiro).............................423,50Praticanteaté17anos.............................409,50Praticanteaté16anos.............................409,50 Abonomensalparafalhas— E 20.Aostrabalhadoresclassificadoscomoprimeiro--oficial,quandoeenquantodesempenharemfunçõesdechefiaemestabelecimentosdesupermercadosouhiper-mercados,sectorousecçãodecarnes,seráatribuídoumsubsídiomensalde E 40. Estasremuneraçõesnãoprejudicambenefíciosde naturezapecuniáriaououtrosactualmentepraticados,queserãoconcedidostambémaosprofissionaisaadmi-tir,ficandoossupermercadosehipermercadosobriga-dosàprestaçãoemespécienovalormínimode E 40.Aveiro,13deJunhode2007. PelaAssociaçãoComercialdeAveiro: SofiaDiasMonteiro, mandatária.PelaAssociaçãoComercialdeOvareSãoJoãodaMadeira: FranciscoManuelOliveiraAndrade, mandatário.PeloSindicatodoComércio,EscritórioseServiços—SINDCES/UGT: AntónioFernandoVieiraPinheiro, mandatário. Depositadoem2deAgostode2007,afl.177dolivron. o 10,comon. o 183/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto.
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3100 AEentreaCooperativaAgrícoladosFruticultoresdaCovadaBeira,C.R.L.,eoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas—Revi-sãoglobal Cláusulaprévia Âmbitodarevisão Apresenterevisãoalteraaconvençãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode2002.CAPÍTULOI Área,âmbito,vigência,denúnciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresenteacordodeempresa,adiantedesig-nadoporAE,obriga,porumlado,aCooperativaAgrí-coladosFruticultoresdaCovadaBeira,C.R.L.,que,nodistritodeCasteloBranco,exerceaactividadefru-tícolae,poroutro,ostrabalhadoresqueaoseuserviçoprestemactividadenaquelesectoredesempenhemfun- çõesinerentesàscategoriaseprofissõesprevistasnesta convençãorepresentadospeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas.2—OpresenteAEaplica-seàCooperativaoutor-ganteeacercade20trabalhadores.Cláusula2. a Vigência 1—EsteAEentraemvigornostermosdalei.2—Oprazodevigênciadestaconvençãoédedoisanos,salvoodispostononúmeroseguinte.3—Atabelasalarialeascláusulasdeexpressãopecu-niáriaproduzirãoefeitosde1deJulhode2007a31deDezembrode2008,sendoapartirdestaúltimadatarevistasanualmente,produzindoefeitosa1deJaneirodecadaano.Cláusula3. a Denúnciaerevisão 1—AdenúnciadesteAEpodeserfeitaporqualquerdaspartesdecorridos10mesessobreadatadasuaapli- cação,emrelaçãoàstabelassalariaisecláusulasdeexpressãopecuniária,ou20meses,tratando-sedares-tantematéria,edeveseracompanhadadepropostadealteração.2—Nocasodenãohaverdenúncia,avigênciadopresenteAEseráprorrogadaautomaticamenteporperíodosdeumano,atéserdenunciadoporqualquerdaspartes.3—Oprocessonegocialinicia-secomaapresentaçãodepropostafundamentada,devendoaentidadedesti-natáriaresponderaté30diasapósadatadasuarecepção.4—Arespostadeveexprimirumaposiçãorelativaatodasascláusulasdaproposta,aceitando,recusandooucontrapondo. 5—Acontrapropostapodeabordaroutrasmatériasnãoprevistasnaproposta,quedeverãosertambémcon-sideradaspelaspartescomoobjectodanegociação.6—Afaltaderespostaoucontraproposta,noster-mosdosnúmerosanteriores,legitimaaentidadepro-ponentearequereraconciliaçãoprevistanalei.7—OpresenteAEmantém-seemvigoratéquesejasubstituídoporoutroqueexpressamenteorevoguenatotalidade.CAPÍTULOII Admissão,classificaçãoecarreiraprofissional Cláusula4. a Condiçõesgeraisdeadmissãoecategoriasprofissionais 1—Sópodemseradmitidosostrabalhadoresquesatisfaçamasseguintescondiçõesgerais:Idadenãoinferiora16anos;Escolaridademínimaimpostaporlei.2—Ascondiçõesespecíficasdeadmissãoconstamdoanexo II.Cláusula5. a Períodoexperimental Aplicar-se-ãoaopresenteAEasdisposiçõeslegaisqueregulamestamatéria.Cláusula6. a Trabalhosazonal,eventualeatermo 1—ÉpermitidaàCooperativaaadmissãodetra-balhadoresemregimedetrabalhosazonal,eventualeatermo,nostermosdalegislaçãoaplicável.2—Ostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriortêmosdireitoseasobrigaçõeslegalmenteestabelecidos.Cláusula7. a Categoriasprofissionais 1—Ostrabalhadoresabrangidosporesteacordo serãoclassificadosdeharmoniacomasfunçõesqueexer-cemnascategoriasougrausconstantesdoanexo I.2—Aatribuiçãodascategoriasprofissionaisaostra-balhadoreséfeitapelaCooperativa,deacordocomasfunçõesporelespredominantementedesempenhadas.3—ÉvedadoàCooperativaatribuirdesignaçõesdiferentesàscategoriasprofissionaisprevistasnesteAE.Cláusula8. a Enquadramento,carreiraprofissional,promoçãoeacesso 1—AsprofissõesecategoriasprevistasnopresenteAEsãoenquadradasemníveisderemunerações,nostermosdoanexo III.2—Acarreiraprofissionaldostrabalhadoresabran-gidospelopresenteAEéregulamentadapeloanexo II.
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3101 3—Constituipromoçãoouacessoapassagemdeumtrabalhadoràcategoria,grauounívelsuperiordamesmacategoriaoumudançaparaoutroserviçodenaturezaehierarquiasuperior.Cláusula9. a Admissãoparasubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparasubs-tituirtemporariamenteoutroconsidera-sefeitaatítuloprovisório.2—Ocontratodevesercelebradopeloperíodocor-respondenteàduraçãoprevisíveldoimpedimento.3—OcarácterprovisóriodaadmissãosópoderáserinvocadodesdequeinequivocamentedeclaradopelaCooperativanoactodaadmissãoeconstededocu-mento,podendo,nestascondições,otrabalhadorsub-stitutoserdespedidooudespedir-secomavisopréviodeoitodiasantesdeexpiraroprazo.4—Acategoriagrauounívelprofissionaldotra-balhadorsubstitutonãopoderáserinferioràdotra-balhadorsubstituído.Cláusula10. a Relaçõesnominais,quadrosdepessoalequotizaçãosindical 1—ACooperativaelaboraráomapadoquadrodoseupessoal,nostermosdalei,eremetê-lo-áaoSETAAduranteomêsdeNovembrodecadaano.2—ACooperativaobriga-seadescontarmensal-menteearemeteraoSETAAomontantedasquotassindicais,até15diasapósacobrança,desdequepre-viamenteostrabalhadores,emdeclaraçãoindividualescrita,aenviaraoSETAAeàCooperativa,contendoovalordaquota,assimoautorizem.3—Paraefeitosdonúmeroanterior,omontantedasquotizaçõesseráacompanhadodosmapassindicaisuti-lizadosparaoefeito,devidamentepreenchidos.CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula11. a Deveresdaentidadepatronal Semprejuízodeoutrasobrigações,aCooperativadeve: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeotrabalhador; b)Pagarpontualmentearetribuição,quedeveserjustaeadequadaaotrabalho; c)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistafísicocomomoral; d)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu- tividadedotrabalhador,nomeadamentepro- porcionando-lheformaçãoprofissional; e)Respeitaraautonomiatécnicadotrabalhadorqueexerçaactividadescujaregulamentaçãopro-fissionalaexija; f)Possibilitaroexercíciodecargosemorganiza-çõesrepresentativasdostrabalhadores; g)Prevenirriscosedoençasprofissionais,tendoemcontaaprotecçãodasegurançaesaúdedotrabalhador,devendoindemnizá-lodosprejuí-zosresultantesdeacidentesdetrabalho; h)Adoptar,noqueserefereàhigiene,segurançaesaúdenotrabalho,asmedidasconstantesdasprescriçõeslegaiseconvencionaisvigentes; i)Forneceraotrabalhadorainformaçãoeafor-maçãoadequadasàprevençãoderiscosdeaci-denteedoença.Cláusula12. a Deveresdotrabalhador 1—Semprejuízodeoutrasobrigações,otrabalhadordeve: a)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeoempregador,ossuperioreshierárquicos,oscompanheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocomaempresa; b)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidade; c)Realizarotrabalhocomzeloediligência; d)CumprirasordenseinstruçõesdaCooperativa emtudooquerespeiteàexecuçãoedisciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; e)Guardarlealdadeaoempregador,nomeada-mentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomele,nemdivul-gandoinformaçõesreferentesàsuaorganiza-ção,métodosdeproduçãoounegócios; f)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelheforemconfiadospeloempregador; g)PromoverouexecutartodososactostendentesàmelhoriadaprodutividadedaCooperativa; h)Cooperarparaamelhoriadosistemadesegu-rança,higieneesaúdenotrabalho,nomeada-menteporintermédiodosrepresentantesdostrabalhadoreseleitosparaessefim; i)Cumprirasprescriçõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposi-çõeslegaisouconvencionaisaplicáveis,bemcomoasordensdadaspelossuperioreshie-rárquicos; j)Abster-sedequaisqueractosoucondutasde quepossamresultarafectadasasuacapacidade profissionaleaboaexecuçãodocontratodetrabalho,designadamenteaingestãodebebidasalcoólicaseoconsumodeestupefacientes.2—Odeverdeobediênciaaqueserefereaalínea d)donúmeroanteriorrespeitatantoàsordenseinstruçõesdadasdirectamentepeladirecçãodaCooperativacomoàsemanadasdossuperioreshierárquicosdotrabalhador,dentrodospoderesqueporaquelalheforematribuídos.Cláusula13. a Garantiasdotrabalhador Éproibidoaoempregador: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-lo,aplicar-lheoutrassanções,outratá-lo desfavoravelmenteporcausadesseexercício;
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3102 b)Obstar,injustificadamente,àprestaçãoefectivadotrabalho; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscom-panheiros; d)Diminuiraretribuição,salvo:noscasosemquehajaacordodotrabalhador;noscasosderedu-çãoobjectivadacapacidadeoudaprodutividadedotrabalhador;nosdemaiscasosprevistosnaleienesteAE; e)Baixaracategoriadotrabalhador,salvonoscasosprevistosnalei; f)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhosalvonoscasosemquehajaacordodotrabalhador,noscasosprevistosnapresenteconvençãoeaindanosprevistosnalei; g)Cedertrabalhadoresdoquadrodepessoalpró-prioparautilizaçãodeterceirosquesobreessestrabalhadoresexerçamospoderesdeautoridadeedirecçãoprópriosdoempregadorouporpes-soaporeleindicada,salvonoscasosespecial-menteprevistos; h)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti- lizarserviçosfornecidospelaCooperativaou porpessoaporelaindicada; i)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; j)Fazercessarocontratoereadmitirotrabalha-dor,mesmocomoseuacordo,havendoopro-pósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade.6—Oempregadordevecustearasdespesasdotra-balhadorimpostaspelatransferênciadecorrentesdoacréscimodoscustosdedeslocaçãoeresultantesdamudançaderesidência,nocasodetransferênciadefi-nitiva,oualojamento,nocasodetransferênciatem-porária.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula14. a Horárioetempodetrabalho 1—Entende-sepor«horáriodetrabalho»adeter-minaçãodashorasdoinícioedotermodoperíodonormaldetrabalhodiário,bemcomoadosintervalosdedescansodiários.2—CompeteàCooperativaestabeleceroshoráriosdetrabalho,dentrodoscondicionalismoslegaisedopresenteAE.3—Osperíodoseregimesdefuncionamento,osperíodosnormaisdetrabalhoehoráriosdetrabalhoserãoconsideradosporactividadee,dentrodecadaumadestas,porestabelecimentosouinstalações,sendofixa-dosnoâmbitodoscondicionalismosprevistosnaleienesteAE. Cláusula15. a Tiposdehorários Paraefeitosdestacláusula,entende-sepor: a)«Horárionormal»aqueleemqueexisteumúnicohorárioecujashorasdeinícioetermo,bemcomooinícioeaduraçãodointervalopararefeiçãooudescansosãofixas; b)«Horárioespecial»aqueleemque,respeitandoaduraçãomáximadiáriaesemanal,ashorasdeinícioetermopoderãovariardediaparadiaeointervalopararefeiçãopoderáseraumentado,deacordocomasexigênciasdeser-viço,comdescansosemanalvariávelmascoin-cidentecomodomingo,pelomenosdedoisemdoismeses; c)«Horáriodesfasado»aqueleemque,paraomesmopostodetrabalho,existemdoisoumaishoráriosdetrabalhocominícioetermosdife-rentesecomsobreposiçãoparcialentreelesnãoinferioraduashoras; d)«Horáriosdeturnos»aqueleemqueexistem,paraomesmopostodetrabalho,doisoumaishoráriosdetrabalhoquesesucedemeemqueostrabalhadoresmudamperiódicaeregular-mentedeumhoráriodetrabalhoparaosub-sequente,comumaescalapreestabelecida.Cláusula16. a Duraçãodotrabalho 1—Aduraçãodoperíodonormaldetrabalhoserá: a)Paraostrabalhadoresadministrativos,detrintaenovehorassemanais,distribuídasdesegunda--feiraasexta-feira; b)Paraostrabalhadoresdecomércioefruta,dequarentahorassemanais,distribuídasdesegunda-feiraasexta-feira,podendotodaviatra-balharatéàs13horasdesábado,separatalderemoseuacordoexpressoeporescrito; c)Paraosrestantestrabalhadores,ohorárionãopoderásersuperioraquarentahorassemanais,distribuídasdesegunda-feiraasexta-feira.2—Aduraçãodotrabalhodiárionãopoderáexcedernovehoras. 3—Olimitefixadononúmeroanteriorpoderáser elevadoparadezhoras,desegunda-feiraasexta-feira,semprejuízodosn. os 1e2,nãodevendo,noentanto,operíodonormaldetrabalhonumasemanaultrapassarascinquentahoras,excluindo-sedestelimiteotrabalhosuplementarprestadopormotivodeforçamaior.4—Aduraçãomédiadoperíodonormaldetrabalhosemanalprevistanonúmeroanteriorserácalculadaporreferênciaaumperíodode20semanasemcadaanocivil. 5—Operíododereferênciaconstantedonúmero anteriorpoderáserutilizadoporumasóvezouemduas,desdequeseparadosentresiporumintervalomínimodeummês.6—Nassemanascomduraçãoinferioraquarentahoraspoderáocorrerreduçãodiárianãosuperioraduas
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3103 horasou,medianteacordoentreotrabalhadoreaCoo-perativa,reduçãodasemanadetrabalhoemdiasoumeiosdias,ou,ainda,nosmesmostermos,aumentodoperíododeférias,sempresemprejuízododireitoaosubsídioderefeição,mastambém,noúltimocaso,semaumentodosubsídiodeférias.7—Conferemdireitoacompensaçãoeconómicaasalteraçõesqueimpliquemacréscimodedespesasparaostrabalhadores,nomeadamentecom: a)Alimentação; b)Transportes; c)CrecheseATL; d)Cuidadosbásicosaelementosdoagregadofamiliar.8—Paraefeitosdodispostonapresentecláusula,o horário semanalnoperíododereferênciaseráafixadonaCooperativaecomunicadoaostrabalhadoresenvol-vidoscomummínimode15diasdeantecedência,impli-candoinformaçãoeconsultaaosindicatosubscritordesteAE,oSETAA—SindicatodaAgricultura,Ali-mentaçãoeFlorestas.9—Semprejuízododispostonacláusula15. a,o períodonormaldetrabalhoseráinterrompidoporumintervalo,pararefeiçãooudescanso,nãoinferioraumahora,nemsuperioraduashoras,nãopodendootra-balhadorprestarmaisdecincohorasseguidasdeserviço.10—Nãoestãosujeitosaoregimedeadaptabilidadeostrabalhadoresdeficientes,menoresemulheresgrá-vidasoucomfilhoscomidadeinferiora12meses.11—Semprequeumtrabalhadorassegureofuncio-namentodeumpostodetrabalhoouserviçoduranteointervalodedescansooupausa,esteser-lhe-ácontadocomotempodetrabalhoefectivo.Cláusula17. a Trabalhoporturnos 1—Poderãoserorganizadosturnosdepessoaldife-rentesemprequeoperíododefuncionamentoultra-passeoslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetra-balhoconstantesdestecontrato.2—Osturnosdevem,namedidadopossível,ser organizadosdeacordocomosinteresseseasprefe-rênciasmanifestadospelostrabalhadores. 3—Aduraçãodecadaturnonãopodeultrapassaroslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho.4—Otrabalhadorsópodesermudadodeturnoapósodiadedescansosemanal.5—Sãopermitidastrocasdeturnosentretrabalha-doresdamesmaespecialidade,desdequepreviamenteacordadasentreostrabalhadoresinteressadosecomu-nicadasporambosàentidadepatronalcomumaante-cedênciamínimadevinteequatrohoras.Nãosão,porém,permitidastrocasqueimpliquemaprestaçãodetrabalhoemturnosconsecutivos.6—Aqualquertrabalhadorquepresteserviçoemregimedeturnosequecomprove,atravésderelatóriomédicoemitidopeloserviçodemedicinadetrabalho daCooperativa,aimpossibilidadedecontinuaratra-balharnesteregime,seráfacultadaapossibilidadedepassaraoregimedehoráriogeral,logoqueaentidadeempregadoradisponhadevaga,compatívelcomaacti-vidade/funçãosusceptíveldeserdesempenhadapelotrabalhador.Cláusula18. a Trabalhosuplementar 1—Considera-se«trabalhosuplementar»oprestadoforadohoráriodetrabalho.2—Otrabalhadoréobrigadoaprestartrabalhosuplementar,exceptoquando,havendomotivosaten-díveis,soliciteexpressamenteasuadispensa.3—Otrabalhosuplementarseráprestadonoscasosemqueaempresatenhadefazerfaceaacréscimoseventuaisdetrabalho,hajamotivosdeforçamaior,ousetorneindispensávelparaprevenirourepararprejuízosgravesparaaempresaouparaasuaviabilidadeeconómica.4—Otrabalhosuplementarnãopoderáexcederolimitedeoitohorassemanaisededuzentashorasanuais.Cláusula19. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Podeserisentodehoráriodetrabalhootra-balhadorque: a)Exerçacargosdedirecção,dechefia,defisca-lização,deconfiançaoudeapoioaostitularesdessescargos; b)Executetrabalhosque,pelasuanatureza,sópossamserefectuadosforadoslimitesdoshorá-riosnormaisdetrabalho; c)Exerçaactividaderegularforadoestabeleci-mento,semcontroloimediatodahierarquia.2—Aostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhoseráconcedidaretribuiçãoespecialcorrespondentea20%dasuaremuneraçãomensal.Cláusula20. a Trabalhonocturno Considera-senocturnootrabalhoprestadono períodoquedecorreentreas21horasdeumdiae as7horasdodiaseguinte.CAPÍTULOV Retribuiçãodotrabalho Cláusula21. a Retribuição 1—Sóseconsideraretribuiçãoaquiloaque,noster-mosdesteAE,dasnormasqueoregemoudosusos,otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadapres-taçãodoseutrabalho.2—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãodebaseetodasasoutrasprestaçõesregulareseperiódicasfeitas,directaouindirectamente,emdinheiroouemespécie.
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3104 3—Paracálculodaremuneraçãohoráriaseráuti-lizadaaseguintefórmula: Remuneraçãomensal ×12 Horáriomensal ×52 Cláusula22. a Tempoeformadepagamento Opagamentodaretribuiçãodotrabalhadordeveserefectuadoatéaoúltimodiaútildecadamês,devendoobservar-seasformalidadesprevistasnalei.Cláusula23. a Diuturnidades 1—OstrabalhadoresaoserviçodaCooperativaadmitidosentre1984e30deJunhode2007terãodireito,porcadaperíododetrêsanosdepermanêncianacate-goriaougrausemacessoobrigatório,aumadiutur-nidadenovalorde E 6,50cadauma,atéaolimitedecincodiuturnidades.2—AostrabalhadoresqueaCooperativaadmitirapartirde1deJulhode2007nãoseráaplicadoon. o 1dapresentecláusula.Cláusula24. a SubsídiodeNatal 1—TodosostrabalhadorestêmodireitodereceberpeloNatalumsubsídiocorrespondenteaummêsderetribuiçãonormal.2—Ostrabalhadoresquenãotenhamconcluídoaté31deDezembroumanodeserviçoreceberãoaimpor-tânciaproporcionalaosmesesquemedeiamentreadatadasuaadmissãoe31deDezembro.3—Estesubsídioserápagoaté15deDezembro.Cláusula25. a Subsídiodeturno 1—Aprestaçãodetrabalhoemregimedeturnocon-feredireitoaosseguintescomplementosderetribuição,calculadoscombasenaremuneraçãomensalnormal: a)15%,emregimedetrêsturnos; b)11%,emregimededoisturnos.2—Osubsídiodeturnoincluioacréscimoderetri-buiçãopelotrabalhonocturno.Cláusula26. a Remuneraçãodotrabalhonocturno 1—Otrabalhoprestadonoperíodonocturnoteráumacréscimode25%sobrearetribuiçãodotrabalho equivalenteprestadoduranteodia. 2—Noregimedeadaptabilidadeprevistonopre-senteAE,eporacordoentreaCooperativaeotra-balhador,oacréscimoreferidononúmeroanteriorpoderásercompensadoporumareduçãodotempodetrabalho,aterlugarnoperíodonãoabrangidopela campanhadafruta.Paraesteefeito,otempodetrabalhonocturnoteráumamajoraçãode25%,acumulávelcomoutrasmajorações.Cláusula27. a Remuneraçãodotrabalhosuplementaremdianormal Otrabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalhoseráremuneradocomumacréscimocorres-pondentea75%daretribuiçãonormal.Cláusula28. a Remuneraçãodotrabalhosuplementaremdiadedescansosemanalobrigatório,emdiadedescansosemanalcomplementareemdiaferiado. Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedescansosemanal,diadedescansocomplementarediaferiadoseráremuneradocomoacréscimode150%sobrearemuneraçãonormal,istoé,otrabalhadorreceberáaremuneraçãonormalcorrespondenteàshorasdetra-balhoprestadasacrescidade150%.Cláusula29. a Abonoparafalhas 1—Aostrabalhadorescomresponsabilidadeefectivadecaixa,ouquemovimentemdinheiroemnumerário,seráatribuídoumabonomensalparafalhasdecaixanovalorde3%daseuordenadobasemensal.2—OabonoparafalhasnãoserádevidoseaCoo-perativainstituirqualquersistemareferidoqueilibeotrabalhadordaresponsabilidadedefalhasnãodolosas.3—AostrabalhadoresqueaCooperativaadmitirapartirde1deJulhode2007nãoseráaplicadoon. o 1dapresentecláusula.Cláusula30. a Subsídiodealimentação Ostrabalhadorestêmdireito,porcadadiacompletodetrabalhoefectivo,aumsubsídiodealimentaçãonovalorde E 3,50.Cláusula31. a Substituiçõestemporárias Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutro,emfun- çõescorrespondentesacategoriasuperioràsua,rece-beráaretribuiçãomínimafixadaparaessacategoria,desdequeasubstituiçãotenhaduraçãosuperioraumasemana.Nestecaso,anovaretribuiçãoédevidaapartirdo1. o diaetemtermonoúltimodiadasubstituição.CAPÍTULOVI Localdetrabalho,transferênciasedeslocaçõesemserviço Cláusula32. a Localhabitualdetrabalho Entende-sepor«localhabitualdetrabalho»aqueleparaoqualotrabalhadorfoicontratadoounoqueresultedanaturezadoserviçooudascircunstânciasdaídecorrentes.
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3105 Cláusula33. a Transferênciasdotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho 1—Aentidadepatronal,salvoestipulaçãoemcon-trário,sópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardamudança,totalouparcial,doestabelecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Nocasoprevistononúmeroanterior,otraba-lhador,querendorescindirocontrato,temdireitoàindemnizaçãofixadanalei,salvoseaCooperativaprovarquedamudançanãoresultaprejuízosérioparaotrabalhador.3—Aentidadepatronalcustearásempreasdespesasfeitaspelotrabalhadordirectamenteimpostaspelatransferência.Cláusula34. a Deslocaçõesemserviço 1—ACooperativareembolsaráostrabalhadoresdasrefeiçõesqueestes,pormotivodeserviço,tenhamtomadoforadolocaldetrabalhoparaondetenhamsidocontratados,noseguintevalor:Pequeno-almoço— E 1,50;Almoçooujantar— E 7;Ceia— E 2.2—Otrabalhadorterádireitoaosseguintesreem-bolsos: a)Pelopequeno-almoço,semprequeestejades-locadoeemserviçoeotenhainiciadoatéàs6horase30minutos; b)Pelaceia,semprequeestejadeslocadoeemserviçoentreas23eas2horas; c)Oalmoçoeojantarquandotomados,respec-tivamente,entreas11horase30minutoseas14horase30minutoseentreas19horase30minutoseas21horase30minutos.3—Aostrabalhadoresque,emserviçoeasolicitaçãodaCooperativa,sedesloquememviaturaprópriaserápagooquilómetropercorridopelovalorresultantedaaplicaçãodocoeficiente0,30%sobreopreçode1ldegasolinasemchumbo(95octanas). CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula35. a Descansosemanal 1—Odiadedescansosemanaléodomingo,salvooscasosexpressamenteprevistosnalei.2—Ostrabalhadoresterãoaindadireitoaumdia ouadoismeiosdiasdedescansosemanalcomplementar, daseguinteforma: a)Nocasodostrabalhadoresdoescritório,odiadedescansocomplementarseráosábado; b)Nocasodostrabalhadoresdosectordocomér-cioedafruta,odescansocomplementarserá preferencialmenteosábado,maspoderáseroutrodiaoudoismeiosdiasaacordarentreaCooperativaeotrabalhador.Cláusula36. a Descansocompensatório 1—Ostrabalhadoresquetenhamtrabalhadonodiadedescansosemanalobrigatóriotêmdireitoaumdiadedescansocompensatórioremunerado,agozarnumdostrêsdiasseguintes,nostermoslegais.2—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútil,emdiadedescansosemanalcomplementareemdiaferiadoconfereaotrabalhadorodireitoaumdescansocompensatórioremunerado,correspondentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrealizado.3—Exceptua-seocasodotrabalhadorque,emregimedeturnos,prolongueatéaomáximodeduashorasasuaprestaçãodetrabalho.Cláusula37. a Feriados 1—Sãoferiadosobrigatórios:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—ÉaindaobservadooferiadomunicipaldaCovi-lhãeaterça-feiradeCarnaval.3—OferiadodeSexta-feiraSantapodeserobser-vadonasegunda-feiraseguinte,senissomanifestarinte-resseamaioriadostrabalhadores,podendonessecasoaCooperativatorná-loextensívelatodos. Cláusula38. a Férias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumperíododefériasretribuídasemcadaanocivil.2—Odireitoafériasdeveefectivar-sedemodoapossibilitararecuperaçãofísicaepsíquicadotrabalha-doreaassegurar-lhecondiçõesmínimasdedisponi-bilidadepessoal,deintegraçãonavidafamiliaredeparticipaçãosocialecultural. 3—Odireitoafériaséirrenunciávele,foradoscasos previstosnesteAE,oseugozoefectivonãopodesersubstituído,aindaquecomoacordodotrabalhador,porqualquercompensaçãoeconómicaououtra.4—Odireitoafériasreporta-se,emregra,aotra- balhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácon-
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3106 dicionadoàassiduidadeouefectividadedeserviço,semprejuízododispostonon. o 3doartigo212. o edon. o 2doartigo232. o doCódigodoTrabalho.5—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes.6—Noanocivildacontratação,otrabalhadortemodireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,degozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontratonesseano,atéaolimitede20diasúteis.7—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.8—Daaplicaçãododispostonosn. os 6e7otra-balhadortemdireitoaumperíododefériasigualàsomadosdiasdefériasqueresultaremdoprevistonon. o 6destacláusulaedosdiasdefériasestabelecidosnosn. os 9e10destacláusula,semquepossaresultarparaotrabalhadorodireitoaogozodeumperíododeférias,nomesmoanocivil,superiora30diasúteis.9—Operíodoanualdefériastemaduraçãomínimade22diasúteis.10—Paraefeitosdeférias,sãoúteisosdiasdesemanadesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferiados,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.11—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadasnoanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdeférias,atéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Doisdiasdeférias,atéaomáximodeduasfaltasouquatromeiosdias; c)Umdiadeférias,atéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.12—Paraefeitosdonúmeroanteriornãosãoequi- paradasàsfaltasosdiasdesuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador. 13—AmarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreostrabalhadoreseaCoo-perativa.14—Nocasodefériasemmaisdeumperíodo,salvodisposiçãolegalemcontrário,ossubsídiosdefériasserãopagosporinteironoiníciodoperíodoquecontiverodiacorrespondenteametademaisumdosdiastotaisdeférias.15—Namarcaçãodasfériasserãotomadosemcon-sideraçãoosinteressesdosdiversostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliar.16—Nafaltadeacordo,amarcaçãodoperíododefériassópoderecairentre1deMaioe31deOutubro, cabendoaoempregadoraelaboraçãodomapadeférias,sobparecerpréviodosdelegadossindicaisou,nãooshavendo,doSETAA.17—Omapadeférias,comindicaçãodoinícioetermodosperíodosdefériasdecadatrabalhador,deveserelaboradoeaprovadoaté15deAbrildecadaanoeafixadonoslocaisdetrabalho,emlocalvisível,entreestadatae31deOutubro.18—Asfériasdevemsergozadasnodecursodoanocivilemquesevencemou,omaistardar,até30deAbrildoanoseguinte.19—Namarcaçãodasférias,osperíodosmaispre-tendidosdevemserrateados,semprequepossível,bene-ficiando,alternadamente,ostrabalhadoresemfunçãodosperíodosgozadosnosdoisanosanteriores.Cláusula39. a Definiçãodefalta 1—«Falta»éaausênciadotrabalhadornolocaldetrabalhoeduranteoperíodoemquedeveriadesem-penharaactividadeaqueestáadstrito.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíododetrabalhoaqueestáobri-gado,osrespectivostempossãoadicionadosparadeter-minaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Paraefeitodonúmeroanterior,caso os períodosdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considera-sesempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.4—Quandosejapraticadohoráriovariável,afaltaduranteumdiadetrabalhoapenasseconsiderarárepor-tadaaumperíododeausênciaobrigatóriadostra-balhadores.5—Nãoserãoconsideradosnanoçãodefaltaosatra-sosdeentradaiguaisouinferioresadezminutos,desdequenãoexcedam,adicionados,trintaminutospormês,sendorepostosnoprópriodiaporextensão,emigualtempo,doperíodonormaldetrabalho. Cláusula40. a Tipodefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poralturadocasamento; b)Asmotivadaspelofalecimentodocônjuge,parentesouafins,nostermosseguintes: i)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebensoudeparenteouafimno1. o graudalinharecta(pais,filhosporparentescoouadopçãoplena,padrastos,enteados,sogros,genrosenorasepessoasque
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3107 vivamemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhador,nostermosdalegislaçãoemvigor); ii)Asdadasdurantedoisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutrosparentesouafinsdalinharectaou2. o graudalinhacolateral(avósebisavósporparentescoouafinidade,netosebisnetosporparen-tesco,afinidadeouadopçãoplena,irmãossanguíneosouporadopçãoplenaecunhados); c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasdeava-liação(considera-seprovasdeavaliaçãoosexa-meseoutrasprovasescritasouorais,bemcomoaapresentaçãodetrabalhos,quandoestesossubstituemouoscomplementam,desdequedeterminemdirectaouindirectamenteoapro-veitamentoescolar)emestabelecimentodeensino: i)Atédoisdiasporcadaprovadeavaliação,sendoumodarealizaçãodaprovaeooutrooimediatamenteanterior,aíse incluindosábados,domingoseferiados; ii)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasanterioressãotantosquantasasprovasdeavaliaçãoaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados; iii)Osdiasdeausênciareferidosnosnúme-rosanterioresnãopodemexcederummáximodequatropordisciplinaemcadaanolectivo; iv)Odireitoprevistonosnúmerosanterioressópodemserexercidosemdoisanoslec-tivosrelativamenteacadadisciplina; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliarnostermospre-vistosnalegislaçãoenestaconvenção; f)Asausências,justificadas,doresponsávelpela educaçãodemenorparadeslocaçãoàescola, umavezportrimestre,paraseinteirardasitua-çãoeducativadoseueducando.Estasausênciasserãopelotempoestritamentenecessário,semexcederquatrohoras; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva(comis-sõesdetrabalhadores,associaçõessindicais,comissõesintersindicaisesindicais,econselhosdeempresaeuropeus),nostermosdalegislaçãoedesteAE; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.3—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre-vistasnonúmeroanterior. Cláusula41. a Consequênciadasfaltas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamaperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhadorbeneficiedeumregimedesegurançasocialdeprotecçãonadoença; b)Pormotivodeacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqualquersubsídioouseguro; c)Asprevistasnaalínea j)dacláusulaanterior,quandosuperioresa30diasporano; d)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador,semprejuízododispostononúmeroseguinte.3—Asfaltasautorizadasouaprovadaspeloempre-gadorpodemnãodeterminarperdaderetribuição,cabendoaoempregadorafaculdadededefinir,casoacaso,asfaltas,aindaquejustificadaseautorizadas,semperdaderemuneração.4—Noscasosprevistosnaalínea d)dacláusulaante-rior,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarefec-tivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.5—Nocasoprevistonaalínea h)dacláusulaanteriorasfaltasjustificadasconferem,nomáximo,direitoàretribuiçãorelativaaumterçodoperíododeduraçãodacampanhaeleitoral,sópodendootrabalhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomavisopréviodequa-rentaeoitohoras.6—Asfaltasjustificadas: a)Quandoprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomu-nicadasaoempregadorcomaantecedênciamínimadecincodias; b)Quandoimprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomu-nicadasaoempregadorlogoquepossível.7—Oempregadorpode,nos15diasseguintesà comunicaçãoreferidanonúmeroanterior,exigiraotra- balhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação: a)Aprovadasituaçãodedoençaéfeitaporesta-belecimentohospitalar,pordeclaraçãodocen-trodesaúdeouporatestadomédico; b)Adoençareferidanaalíneaanteriorpodeserfiscalizadapormédico,medianterequerimentodoempregadordirigidoàsegurançasocial.Cláusula42. a Licençasemretribuição 1—Aotrabalhadorpodeserconcedida,aseupedido,licençasemretribuição,porperíododeterminado.2—Oempregadordeveconcederourecusaropedidodelicençasemretribuiçãoapresentadopelotra-balhador,noprazode10dias.
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3108 3—Aausênciaderespostadoempregadornoprazoreferidononúmeroanteriorequivaleàconcessãodalicençanostermosemqueforrequerida.4—Duranteoperíododelicençasemretribuição,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,conservando,porém,otrabalhadorodireitoaolugareàcategoria.5—Poderásercontratadopeloempregadorumsubs-titutoparaotrabalhadornasituaçãodelicençasemretribuição,nostermosprevistosparaocontratoatermo.CAPÍTULOVII Livreexercíciodosdireitoseactividadesindical Cláusula43. a Exercíciodosdireitossindicais Oexercíciodaactividadesindicalerespectivosdirei-tosdostrabalhadores,seusdelegadossindicaisediri-gentesregular-se-ãopelalegislaçãovigente.Cláusula44. a Direitoàgreve Éasseguradoaostrabalhadoresodireitoàgreve,nostermoslegais.CAPÍTULOVIII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula45. a Protecçãoàmaternidadeepaternidade 1—Atrabalhadoratemdireitoaumalicençapormaternidadede120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergozados,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto. a)Atrabalhadorapodeoptarporumalicençapor maternidadesuperiorem25%àprevistano númeroanterior,devendooacréscimosergozadonecessariamenteaseguiraoparto,nostermosdalegislaçãodasegurançasocial; b)Atrabalhadoradeveinformaroempregadoratésetediasapósopartodequalamodalidadedelicençapormaternidadeporqueopta,pre-sumindo-se,nafaltadedeclaração,quealicençatemaduraçãode120dias.2—Nocasodenascimentodemúltiplos,operíododelicençaprevistononúmeroanterioréacrescidode 30diasporcadagemelaralémdoprimeiro. 3—Nassituaçõesderiscoclínicoparaatrabalhadoraouparaonascituro,impeditivodoexercíciodefunções,independentementedomotivoquedetermineesseimpedimento,casonãolhesejagarantidooexercíciodefunçõesoulocalcompatíveiscomoseuestado,a trabalhadoragozadodireitoalicença,anterioraoparto,peloperíododetemponecessárioparaprevenirorisco,fixadoporprescriçãomédica,semprejuízodalicençapormaternidadeprevistanon. o 1.4—Éobrigatórioogozode,pelomenos,seissema-nasdelicençapormaternidadeaseguiraoparto.5—Emcasodeinternamentohospitalardamãeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,esteperíodoésuspenso,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento.6—Alicençaprevistanon. o 1,comaduraçãomínimade14diasemáximade30,éatribuídaàtrabalhadoraemcasodeabortoespontâneo,bemcomonassituaçõesprevistasnalei.7—Atrabalhadoragrávidatemdireitoadispensadetrabalhoparasedeslocaraconsultaspré-natais,pelotempoenúmerodevezesnecessáriosejustificados.8—Amãeque,comprovadamente,amamenteofilhotemdireitoadispensadetrabalhoparaoefeito,durantetodootempoqueduraraamamentação.9—Nocasodenãohaverlugaraamamentação,amãeouopaitemdireito,pordecisãoconjunta,àdis-pensareferidanonúmeroanterior,paraaleitação,atéofilhoperfazerumano.10—Opaitemdireitoaumalicençaporpaternidadedecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,quesãoobrigatoriamentegozadosnosprimeirosmesesaseguiraonascimentodofilho.11—Opaitemaindadireitoalicença,porperíododeduraçãoigualàqueleaqueamãeteriadireitonostermosdon. o 1destacláusula,ouaoremanescentedaqueleperíodocasoamãejátenhagozadoalgunsdiasdelicença,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,eenquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais. 12—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroante-rior,operíodomínimodelicençaasseguradoaopaiéde30dias.13—Amorteouincapacidadefísicaoupsíquicadamãenãotrabalhadoraduranteoperíodode120diasimediatamenteaseguiraopartoconfereaopaiosdirei-tosprevistosnosn. os 8e9destacláusula.14—Paraalémdoprevistonestacláusula,aplica-seàsmães,aospaiseaosavósoprevistonoCódigodo Trabalho. 15—Nasituaçãoprevistanon. o 9destacláusula,esemprejuízodoquevieraserfixadoemlegislaçãocomplementar,queprevalecerá,adispensaemcadadiadetrabalhoabrangedoisperíodosdistintosdeduraçãomáximadeumahora.
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3109 CAPÍTULOIX Formaçãoprofissional Cláusula46. a Formaçãoprofissional 1—Asempresasisoladamenteouemcolaboraçãocomentidadespúblicasouprivadasdevempromoveractosdeaprendizagemeformaçãoprofissionaldirigidasaoaperfeiçoamentoprofissionaldosseustrabalhadoresefacilitar-lhesafrequênciadosreferidoscursos,nostermosdasdisposiçõeslegaisemvigoresemprejuízodosnúmerosseguintes.2—Sempreque,aníveldaempresa,sejamelabo-radosplanosdeformação,serãoouvidospreviamenteostrabalhadoresabrangidosouosseusrepresentantes.3—Ostrabalhadoresquecompletemcursosdefor-maçãoprofissionalcomaproveitamentoecomacessoaCAP—certificadodeaptidãoprofissional,terãopre-cedênciaparapromoção.CAPÍTULOX Disposiçõesregulamentadaspelaleigeral Cláusula47. a Remissões AtodososcasosomissosnopresenteAEaplica-seintegralmentealeigeral,nomeadamentequantoaosassuntosaseguirdiscriminados: a)Contratosatermo; b)Cessaçãodocontratodetrabalho; c)Disciplina; d)Protecçãodemenores; e)Estatutodotrabalhador-estudante; f)Segurança,higieneesaúdenolocaldetrabalho.CAPÍTULOXI Comissãoparitária Cláusula48. a Constituição,competênciaefuncionamento 1—Aspartesoutorgantesconstituirãoumacomissãoparitáriacompostapordoismembros,emrepresentaçãodecadaumadelas,comcompetênciaparainterpretareintegrarasdisposiçõesdestaconvenção.2—Asubstituiçãoderepresentantesélícitaatodootempo,massóproduzefeitos15diasapóscomu-nicaçãoàcomissão.3—Acomissãoparitáriarealizaráasuaprimeirareu-niãonoprazode30diasacontardaentradaemvigordapresenteconvenção,começandoporprocederàregu-lamentaçãodoseufuncionamento. 4—Asdeliberaçõessãotomadasporunanimidadeeconsideram-se,paratodososefeitos,comoregula-mentaçãodestaconvençãoeserãodepositadasnoster-mosdasconvençõescolectivas.5—Navotaçãodasdeliberaçõesnãoépermitidaaabstenção.6—Oselementosdacomissãoparitáriapodemserassistidosporassessorestécnicos,semdireitoavoto,atéaomáximodedoisporcadaparte.CAPÍTULOXII Sistemademediaçãolaboral Cláusula49. a Principiogeral Semprejuízododispostonocapítuloanterior(«Comissãoparitária»),aspartesaceitam,quandooconsideremadequado,utilizarosistemademediaçãolaboralemmomentoprévioaqualqueroutromeioderesoluçãodeconflitos,paraqualquerlitígiolaboraldecorrentedopresenteAEourelaçãoaomesmo,desdequenãoestejamemcausadireitosindisponíveisounãoresultemdeacidentesdetrabalho.CAPÍTULOXIII Direitoàinformaçãoeconsulta Cláusula50. a Princípiogeral 1—AspartesoutorgantesdopresenteAEcompro-metem-seaprestarmutuamenteeemtempoútiltodaainformaçãopossívelquepermitaaprofundaroconhe-cimentodarealidadesectorial,dasimplicaçõeseimpactedasnormascontratuaisestabelecidaseaferirorespectivocumprimentoeadequações.2—AspartesoutorgantesdopresenteAEreconhe-cemanecessidadedepromover,desenvolvereconcre-tizar,deformacontinuadaeregular,mecanismosqueincentivemodiálogoentreasentidadesdirectaouindi- rectamenteoutorgantesdesteAEeaccionaremtempo útilaconsultapréviaeparticipaçõesdosagentessociaisintervenientesnestesector.Cláusula51. a Informaçãoeconsulta ACooperativaAgrícoladeFruticultoresdaCovadaBeira,C.R.L.,naqualidadedeoutorgantedopresenteAE,asseguraaosrepresentantesdostrabalhadoresaoseuserviço—delegadossindicaisdosindicatooutor- gantedesteAEou,nasuafalta,osindicatooutorgante, oSETAA,odireitoàinformaçãoeconsulta,nostermosdaDirectivaComunitárian. o 2002/14/CE,de11deMarçode2002,transpostaparaalegislaçãonacionalatravésdoCódigodoTrabalho,Lein. o 99/2003,de27deAgosto,nomeadamentenoseuartigo503. o,edasuaregulamentação,Lein. o 35/2004,de27deJulho.
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3110 CAPÍTULOXIV Disposiçõesfinais Cláusula52. a Casosomissos Aplicar-se-áaleigeralnoscasosnãoexpressamenteprevistosnestecontrato.Cláusula53. a Declaraçãodecompromisso AspartesdeclaramaceitareintroduzirnapróximarevisãodesteAEasnormasquevieramaserestabe-lecidascomoimperativaspelarevisãodoactualCódigodoTrabalho.Cláusula54. a Garantiademanutençãoderegalias 1—AsdisposiçõesdopresenteAEexpressamenteseconsideram,noseuconjunto,maisfavoráveisparaostrabalhadoresqueasanteriormentevigentes.2—Contudo,daaplicaçãodopresentecontratonãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalha-dores,designadamentebaixaoumudançadecategoriaouclasse,bemcomodiminuiçãoderetribuiçãoououtrasregaliasdecarácterregularoupermanentequeestejamaserpraticadasnaCooperativaàdatadaentradaemvigordapresenterevisãodesteAE.Cláusula55. a Declaraçãodemaiorfavorabilidade Semprejuízodamanutençãodecondiçõesmaisfavo-ráveis,adquiridasindividualmenteporcadatrabalhadornaCooperativa,oregimejurídicoestabelecidonesteAEéconsideradoglobalmentemaisfavoráveldoqueoutrosinstrumentosderegulamentaçãocolectivaapli-cáveisaosectoreàdatadasuaentradaemvigor. ANEXOIDefiniçãodefunções Agentetécnico(a)agrícola:Degrau I.— Éotrabalhadorqueexecutatrabalhos técnicosnaagricultura,consentâneoscomasua formação; Degrau II. —Éotrabalhadorqueexecutatrabalhostécnicoseosderotinanaagricultura,comoapoiodeorientaçãotécnica,colaborandoemtra-balhosdeequipa; Degrau III. —Éotrabalhadorquecoordena,orientaeexecutatrabalhostécnicosnaagricul-tura,podendoserresponsávelporprojectossim-ples,dirigindogruposprofissionaisdegrau inferior; Degrau IV. —Éotrabalhadorquecoordena,orientaeexecutatrabalhostécnicosnaagricul-tura,podendoserresponsávelporprojectossim-ples,dirigindogruposprofissionaisdegrauinferior. Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo,vigiaeindicaasmanobras,fazcargasedescargas,procedeàdistribuiçãoourecolhadospro-dutosdaCooperativa,podendoaindafazerafacturaçãoecobrançadosmesmosnaalturadaentrega. Assistenteadministrativo(a). —Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeaimportânciadosectorondetrabalha,redigerela-tórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dando-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastare-fasquelhecompetem,examinaocorreiorecebido,sepa-ra-o,classificaecompilaosdadosquesãonecessáriosparapreparararesposta,elaboraordenaepreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregu-larizaçãodascomprasevendas,recebepedidosdeinfor-maçõesetransmite-osàpessoaouserviçocompetente,põeemcaixaospagamentosdecontaseentregarecibos,escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrosdocumentosparainformaçãodadirecção,atendeoscandidatosàsvagasexistentes,informa-osdascon-diçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal,preen-cheformuláriosoficiaisrelativosaopessoalouàCoo-perativa,ordenaearquivanotasdelivrança,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticos;acessoriamente,notaemestenografia,escreveàmáquinaeóperacommáquinasdeescritório. Caixa. —Éotrabalhadorqueefectuaasoperaçõesdecaixa,oregistoeocontrolodemovimentorelativoàstransacçõesrespeitanteàgestãodaCooperativa. Caixeiro(a). —Éotrabalhadorquevendemercado-riasdirectamenteaosconsumidores;falacomoclientenolocaldevendaeinforma-sedogénerodeprodutosquedeseja;auxiliaoclienteaefectuaraescolha,fazendoumademonstraçãodoartigo,seforpossível,ouevi-denciandoasqualidadescomerciaiseasvantagensdoproduto;anunciaopreço;esforça-seporconcluiravenda;recebeencomendas,elaboranotasdeencomendaetransmite-asparaexecuçãoouexecuta-as;éencar-regadodefazeroinventárioperiódicodasexistências. Chefedegrupoouequipa. —Éotrabalhadorquecoor-dena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodepro-fissionaishortifrutícolas. Chefedeserviços. —Éotrabalhadorqueestuda,orga- niza,dirigeecoordena,soborientaçãodoseusuperiorhierárquico,umouváriosserviçosquechefiae,noslimitesdasuacompetência,exercefunçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdoserviço,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequipamentoamateriaiseadmissãodepessoalneces-sárioaobomfuncionamentodoserviço. Engenheiro(a)técnico(a)agrário(a): Degrau I. —Estadesignaçãoéaplicávelaostéc-nicoslicenciadosoubacharéiscomreduzidaexperiênciaprofissional.Oníveldasfunçõessus-ceptíveisdeseremdesempenhadaséenquadrá-velentreasseguintes:1)Deumaformageral,prestamassistênciaaprofissionaismaisqualificadosnasua
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3111 especialidadeoudomíniodeactividadesdentrodaCooperativa,actuandosegundoassuasinstruçõesdetalhadas,oraisouescritas.Atravésdaprocuraespontânea,autónomaecríticadeinformaçãoeins-truçõescomplementares,utilizamosele-mentosdeconsultaconhecidoseaexpe-riênciadisponívelnaCooperativaouaelaacessíveis;2)Nãodesempenhamfunçõesdechefiahie-rárquicaoucoordenaçãotécnicadeunidadesestruturaispermanentesdaCoo-perativa,maspoderãoorientarfuncional-mentetrabalhadoresdequalificaçãoinfe-rioràsuaouexecutarestudossimplesdeapoioaórgãoshierárquicosecentrosdedecisãodaCooperativa;3)Osproblemasoutarefasquelhesãocome-tidosterãoaamplituderestritaeumgraudecomplexidadecompatívelcomasuaexperiênciaeser-lhe-ãoclaramentedeli-mitadosdopontodevistadeeventuaisimplicaçõescomaspolíticasgerais,secto-riaiseresultadosdaCooperativa,suaima-gemexteriorouposiçãonomercadoerela-çõesdetrabalhonoseuinterior; Degrau II. —Estadesignaçãoéaplicávelaostéc-nicoslicenciadosoubacharéiscujaformaçãodebasesealargoueconsolidouatravésdoexercíciodaactividadeprofissionalduranteumperíodolimitadodetempo,naempresaouforadela.Oníveldasfunçõessusceptíveisdeseremdesem-penhadaséenquadrávelentreospontosseguin-tes:Tomadecisõesautónomaseactuaporinicia-tivapróprianointeriordoseudomíniodeactividadeenoquadrodeorientaçõesquelhesãofornecidas,nãosendooseutrabalhosupervisionadoempormenorourecebendoinstruçõesdetalhadasquandosetratedesituaçõesinvulgaresouproblemascomple-xos;Podeexercerfunçõesdechefiahierárquicaouconduçãofuncionaldeunidadesestru-turaispermanentesdebaseougruposdetrabalhadoresdepequenadimensãoou actuarcomoassistentedeprofissionalmais qualificadoquechefiaestruturasdemaiordimensãodesdequenamesmanãoseincluamtécnicosdequalificaçãosuperiorouigualàsua;Asdecisõestomadasesoluçõespropostas,fundamentadasemcritériostécnico-econó-micosadequados,serãonecessariamenteremetidasparaosníveiscompetentesdedecisãoquandotenhamimplicaçõespoten-cialmenteimportantesaníveldepolíticasgeraisesectoriaisdaCooperativa,seus resultados,imagemexteriorouposiçãono mercadoerelaçõesdetrabalhonoseuinterior; Degrau III.— Estadesignaçãoaplica-seaostéc-nicoslicenciadosoubacharéisdetentoresdeexperiênciaprofissionalquehabiliteaodesem- penhodefunçõescujoníveléenquadrávelentreospontosseguintes:1)Dispõemdeautonomianoâmbitodoseudomíniodeactividade,cabendo-lhedesen-cadeariniciativasetomardecisõescondi-cionadasàpolíticadoseusectordentrodaCooperativa.Avaliamautonomamenteaspossíveisimplicaçõesdassuasdecisõesouactuaçãodossectoresaseucargonoplanodaspolíticasgerais,posiçõesexternaseresultados.Fundamentampropostasdeactuaçãoparadecisãosuperiorquandotaisimplicaçõessejamsusceptíveisdeultrapas-saroseunívelderesponsabilidade;2)Podemdesempenharfunçõesdechefiahie-rárquicadeunidadesintermédiasdaestru-turadaCooperativadesdequenamesmanãoseintegremtécnicosdequalificaçãosuperiorouigualàsua;3)Osproblemasetarefasquelhesãocome-tidosenvolvemoestudoedesenvolvimentodesoluçõestécnicas,combasenacombi-naçãodeelementosetécnicascorrentes; Degrau IV. —Estadesignaçãoéaplicávelaostéc- nicoslicenciadosoubacharéisdetentoresdesólidaformaçãonumcampodeactividadeespe-cializadoeaquelescujaformaçãoecurrículoprofissionallhespermiteassumirimportantesresponsabilidades.Desempenhamfunçõescujoníveléenquadrávelentreospontosseguintes:1)Dispõemdeautonomiadejulgamentoeiniciativanoquadrodaspolíticaseobjec-tivodo(s)respectivo(s)sector(es)daCoo-perativaeporcujaexecuçãosãorespon-sáveisnasuaáreadeactividade;2)Chefiam,coordenamecontrolamsec-tor(es)cujaactividadetemincidêncianofuncionamento,posiçãoexternaeresulta-dosdaCooperativa,podendoparticiparnadefiniçãodaspolíticasgeraisdaCoopera-tiva,incluindopolíticasalarial;3)Comotécnicosouespecialistas,dedicam-seaoestudo,investigaçãoesoluçãodepro-blemasespecializados,envolvendoconcei-toseoutecnologiasrecentesoupoucocomuns. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorqueassumea responsabilidadepelamercadoriaqueexistenoarma-zém,controlandoasuaentradaesaída. Gerente. —Éotrabalhadorque,dependendodirec-tamentedadirecção,exercecargosderesponsabilidadedirectivaouadministrativasobreváriosgruposemassuntosinterligados,nocampodaacçãoquelheestáadstrito;estudaecoordenaasactividadesdaCoope-rativanosdiferentesramos. Motorista(pesadoseligeiros). —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis(pesadoseligeiros),competindo-lheaindaoestabelecimentodiáriodosníveisdeóleoedaágua,averificaçãodoníveldocombustível,pressãoeestadodospneumáticos,zelar,semexecução,pelaboaconservaçãoelimpezadoveículoepelacargaquetransportaeorienteacargaedescarga.
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3112 Operador(a)demáquinasagrícolas/industriais. —Éotrabalhadorqueoperamáquinasdeelevaçãooudecali-bragem,bemcomoaarrumaçãodeprodutos.Actuasobaorientaçãodesuperior,sendoresponsávelpelautilizaçãocorrentedoequipamentoquecomanda,bemcomopelasualimpeza. Técnico(a)oficialdecontas. —Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousinté-ticos,seladosounãoselados,executando,nomeada-mente,trabalhoscontabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentodosresultadosdeexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências,preparaoumandaprepararextractosdecontassimplesoucomjuroseexecutartrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópriadecontabilidade,superintendenosrefe-ridosserviçosetemaseucargoeelaboraçãodosbalan-çoseescrituraçãodoslivrosseladosouéresponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos. Trabalhador(a)hortifrutícola. —Éotrabalhadorque,predominantemente,prepara,selecciona,calibra,embalaoudesembalaprodutoshortifrutícolas,pormétodosmanuaisoumecânicos,comvistaaoseuarma-zenamentoouexpedição.Podeeventualmenteprocederàcolheitaerecolhadosprodutoshortifrutícolas,bemcomoàrecuperaçãoeconservaçãodasembalagens. Trabalhador(a)licenciado(a)oubacharel/coordena-dor(a)deformação. —Éotrabalhadorque,peranteorientaçõesdadirecçãodaCooperativa,chefia,coor-denaecontrolaosectordaformaçãoprofissionaldaCooperativaeporcujaexecuçãoéresponsável. ANEXOIICondiçõesespecíficas A—Agentestécnicosagrícolas 1—Definição:1.2—Todooprofissionalaníveltécnico-profissionalouequiparado,diplomadoporescolasnacionaisouestrangeirasoficialmentereconhecidas,habilitadoaestudar,coordenar,orientareexecutaracçõesnosseguintessectoresdaagricultura:produçãovegetal,pro-duçãoanimal,actividadetécnico-comercialenaagro--indústria. 1.3—Consideram-sequatrograus,sendoapenas diferenciadospelovencimento.1.4—Aadmissãodeagentetécnico-agrícolaéfeitapelograu I,queéconsideradocomplementodefor-maçãoacadémica.1.5—Apermanênciamáximanosgraus I, II e III édetrêsanos,findososquaiséautomaticamentepro-movidoaograuimediatamentesuperior. B—Trabalhadoresadministrativos,comércioearmazém I—Trabalhadoresadministrativos 1—Admissão: 1.2—Asidadesmínimasparaadmissãodetrabalha-doresadministrativossão: a)Serviçosauxiliaresdeescritórioeestagiários—16anos; b)Assistentesadministrativosecaixas—21anos. 1.3—Ashabilitaçõesliteráriasmínimasexigidassão: a)9. o anodeescolaridade; b)Oucursogeraldocomércio,ocursogeraldosliceusouqualquercursooficial,oficializadoouequivalentequenãotenhaduraçãoinferioràdaqueleondeseadquiraformaçãoadequadaouequivalente.1.4—Ashabilitaçõesreferidasnasalíneasanterioresnãoserãoexigíveisaostrabalhadoresque,àdatadaentradaemvigordopresenteAE,desempenhemoutenhamdesempenhadofunçõesquecorrespondamàdequalquerdasprofissõesneleprevistas.2—Promoçõeseacessos.—Osassistentesadminis-trativosde3. a classe(ex-terceiros-escriturários)ede2. a classe(ex-segundos-escriturários)ingressarãonaclasseimediatamentesuperiorapóstrêsanosnacate-goria. II—Trabalhadoresagrícolasehortifrutícolas 1—Condiçõesdeadmissão:1.1—Sópoderãoseradmitidosnaprofissãoosindi-víduosdeambosossexoscommaisde16anosdeidade,tendoashabilitaçõesmínimaslegais.2—Acesso.—Todosostrabalhadoresterãoacessoàsoutrascategoriasprofissionaissemprequeostra-balhosarealizaroexijameenquantoestesdurarem.Noacessoaelasdeveserdadapreferênciaaostra-balhadoresagrícolas,empédeigualdade,desdequetenhamcapacidadeparaodesempenhoeestejamhabi-litadoscomorespectivoCAP—certificadodeaptidãoprofissional,quandotalexistaeousejaexigido.Paraesteefeitodeverãoserestabelecidasescalasdeformaapossibilitarapassagemdetodosostrabalhadoresporestascategoriasprofissionaisdesdequereúnamascondições.3Promoção.—Emcasodevacaturadolugaremqualquerdascategoriasprofissionaisemqueostraba-lhadoressãoclassificados,têmdireitodepreferêncianaocupaçãodolugarvago,desdequeissorepresentepromoçãoparaotrabalhador,queestãoaoserviçodaempresa,desdequehabilitadosparaodesempenhodasfunções.Nestecaso,deveter-seematençãoaposse doCAP—certificadodeaptidãoprofissional,aanti- guidade,aidadeeacapacidadeparaodesempenhodasfunções. III—Trabalhadoresdocomércioearmazéns 1—Admissão:1.1—Aidademínimaparaadmissãodetrabalha-doresdecomércioearmazéméde16anos.1.2—Ashabilitaçõesliteráriasmínimasexigidassão: c)9. o anodeescolaridade; d)Ouociclocomplementardoensinoprimárioouociclopreparatóriodoensinosecundário.2—Promoçõeseacessos.—Osterceiros-caixeiroseossegundos-caixeirosingressarãonaclasseimediata-mentesuperiorapóstrêsanosnacategoria.
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3113 IV—Trabalhadorestécnicoslicenciadosoubacharéis 1—Admissão:1.1—ACooperativapoderá,noactodeadmissão,fixarparaestestrabalhadoresumperíodoexperimentaldeseismeses.1.2—Classificandodepoisdaqueleperíodoolicen-ciadooubacharelcomolicenciadooubachareldograu I.2—Promoçõeseacessos:2.1—Olicenciadooubacharel,senãotiverperíodoexperimental,éadmitidocomolicenciadooubachareldograu I;2.2—Apóstrêsanosdepermanêncianograu I serápromovidoaograu II,ondepermanecerádurantetrêsanos;2.3—Expiradooprazodetrêsanosnograu II,serápromovidoaograu III,situaçãoemquesemanterá,podendoserpromovidoaograu IV deacordocomacompetênciademonstradaaolongodosanos. V—Trabalhadoresrodoviários 1—Admissão: 1.1—Aidademínimaparaadmissãodetrabalha- doresrodoviárioséde16anos,exceptoparaascate-goriasdeajudantedemotorista,queseráde18anos,edemotorista,queseráde21anos.2—Ashabilitaçõesliteráriasmínimasexigidassãoo9. o anodeescolaridade.2.1—Paraosmotoristaséexigidaacartadecon-duçãoprofissional. ANEXOIIIEnquadramentodasprofissõesecategoriasprofissionais NívelCategoriaprofissionalRemuneraçãomí-nimamensalparavigorarde1deJulhode2007a31deDezembrode2008. 1Gerente................................900 2Engenheiro(a)técnico(a)agrário(a)dograu IV 850 Chefedeserviços.........................3825Engenheiro(a)técnico(a)agrário(a)dograu III Agentetécnico(a)agrícoladograu IV........4783Engenheiro(a)técnico(a)agrário(a)dograu II Agentetécnico(a)agrícoladograu III........Engenheiro(a)técnico(a)agrário(a)dograu I...5Técnico(a)oficialdecontas................620Técnico(a)licenciado(a)oubacharel/coorde-nador(a)deformação................... Agentetécnico(a)agrícoladograu II........Assistenteadministrativo(a)de1. a.......... 6579Caixa...................................Fieldearmazém......................... Agentetécnico(a)agrícoladograu I.........7Assistenteadministrativo(a)de2. a..........517Motoristadepesados..................... NívelCategoriaprofissionalRemuneraçãomí-nimamensalparavigorarde1deJulhode2007a31deDezembrode2008. Caixeiro(a)de1. a........................8481Assistenteadministrativo(a)de3. a.......... Caixeiro(a)de2. a........................Operador(a)demáquinasagrícolas/industriais9471Motoristadeligeiros......................Chefedegrupoouequipa................. Caixeiro(a)de3. a........................10461Trabalhador(a)hortifrutícolade1. a......... Ajudantedemotorista....................11415Trabalhador(a)hortofrutícolade2. a......... Lisboa,26deJulhode2007. PelaCooperativaAgrícoladosFruticultoresdaCovadaBeira,C.R.L.: JosédaSilvaNabaisRapoula, mandatário. AntónioMaiaPimpão, mandatário. PeloSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas: JoaquimVenâncio, mandatário. Depositadoem2deAgostode2007,afl.178dolivron. o 10,comon. o 185/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaGESTIPONTE—OperaçãoeManuten-çãodasTravessiasdoTejo,S.A.,eoSETAC-COP—Sind.daConstrução,ObrasPúblicaseServiçosAfins—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresenteacordodeempresa(AE)aplica-seemtodooterritórionacionaleobriga,porumaparte,aGESTIPONTE—OperaçãoeManutençãodasTra-vessiasdoTejo,S.A.,cujaactividadeeconómicaéadeoperaçãoemanutençãodeestruturasrodoviárias(CAE63210)e,poroutra,ostrabalhadoresaoseuser-viço,filiadosnasassociaçõessindicaissubscritoras.2—Paracumprimentododispostonaalínea h)doartigo543. o conjugadacomosartigos552. o e553. o doCódigodoTrabalhoecomoartigo15. o daLei n. o 99/2003,de27deAgosto,serãoabrangidospela presenteconvenção142trabalhadoreseumempre-gador.3—OpresentetextodoAErevêealteraopublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 26,de15deJulhode2006.
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3114 Cláusula2. a Vigênciadenúnciaerevisão 1—OpresenteAEentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, sendooseuperíododevigênciade12meses,produzindoatabelasalarialecláusulasdeexpressãopecuniáriaefei-tosa1deJaneirodecadaano.2—AdenúnciaeosprocessosderevisãodopresenteAEreger-se-ãopelasnormaslegaisemvigor.CAPÍTULOII Actividadesindicalnointeriordaempresa Cláusula3. a Disposiçõesgerais 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireitodeexerceractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõessindicaiseintersindicais,nostermosdalei.2—Ostrabalhadoresquesejammembrosdadirec-çãodasassociaçõessindicais,bemcomoosquesejamdelegadossindicais,dispõemparaoexercíciodassuasfunções,dorespectivocréditomensaldehorasesta-belecidonalegislaçãoemvigor,deacordocomoslimiteseoregimeestabelecidosnaleiparaaempresa.Cláusula4. a Reuniões 1—Ostrabalhadorestêmodireitodereunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéaolimitemáximodequinzehorasporano,quecontará,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo,semprejuízodanormalidadedelaboraçãodaempresanoscasosdetrabalhoporturnos,detrabalhosuplementar,demanutençãoedeassistênciaaosclientesedesdeque,nosrestantescasos,nostermosdalei,asseguremofuncionamentodosserviçosdenaturezaurgenteeessencial.2—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriorsópodemserconvocadaspelacomissãointersindicaldedelegadosdaempresaou,nãoseencontrandoestacons- tituída,pelacomissãodedelegadossindicaisrespectiva,casoemqueolimitedequinzehorassereportaráacadatrabalhadorindividualmenteconsiderado.3—Asentidadespromotorasdasreuniões,noster-mosdosnúmerosanteriores,sãoobrigadasacomunicaràempresaouaquemarepresenteeaostrabalhadoresinteressados,comaantecedênciamínimadedoisdias,adataeahoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasrespectivasconvocatóriasnoslocaisexistentesparaoefeito,nostermosprevistosnon. o 3dacláusula5. a 4—Osmembrosdadirecçãodasorganizaçõessin-dicaisquenãotrabalhemnaempresa,desdequedevi-damentecredenciadospelosindicatorespectivo,podemparticiparnasreuniões,mediantecomunicaçãodospro-motoresàempresaouaquemarepresente,comaante- cedênciamínimadeseishoras. Cláusula5. a Competência,direitosegarantiasdosdelegadossindicais 1—Osdelegadossindicaistêmcompetênciaepode-resparadesempenharasfunçõesquelhessãoatribuídasnesteAEenalei,comobservânciadospreceitosnelesestabelecidos.2—Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixar,nointeriordaempresa,textos,convocatórias,comuni-caçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa,instalaçãoouserviçoemcausa.3—Oslocaisdeafixaçãoserãoreservadospelaempresa,ouvidososdelegadossindicaisadstritosaoestabelecimentorespectivo.4—Osdelegadossindicaistêmodireitodeexercer,noâmbitodassuasatribuições,actividadesindicalnointeriordaempresa,semprejuízodoserviçoedasnor-maseprocedimentosdesegurançavigentesnaempresa.Cláusula6. a Protecçãoespecialdosrepresentantesdostrabalhadores 1—Ostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectivaapenaspodemsertransferidosdelocaldetrabalhosemoseuacordonostermosdalei,nomeadamentequandoatransferênciaresultardamudançatotalouparcialdoestabelecimentoondeaque-lesprestamserviço.2—Atransferênciadostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorcarece,ainda,nostermosdalei,depréviacomunicaçãoàestruturaquerepresentam.Cláusula7. a Instalaçãodascomissões Aempresaobriga-seapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeiram,umlocalsituadonointeriordaquelaounasuaproximidade,quesejaapropriadoparaoexercíciodassuasfunções,deacordo comodispostonalei. Cláusula8. a Comunicaçãoàempresa Ossindicatosobrigam-seacomunicarantecipada-menteàempresa,nostermosdalei,porcartaregistadacomavisoderecepção,daqualserãoafixadascópiasnoslocaisreservadosàsinformaçõessindicais,quaisqueralteraçõesnacomposiçãoearespectivaidentificaçãodosdelegadossindicaisedosmembrosdadirecçãosin-dicalquebeneficiamdecréditodehorasequesejamtrabalhadoresdaempresa.Cláusula9. a Númerodedelegadossindicaisnaempresa 1—Onúmeromáximodedelegadossindicaisna empresa,aquemsãoatribuídoscréditodehorasereco-
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3115 nhecidososdireitosegarantiasprevistosnalei,édeter-minadopelaformaseguinte: a)Menosde50trabalhadoressindicalizados—umdelegadosindical; b)De50a99trabalhadoressindicalizados—doisdelegadossindicais; c)De100a199trabalhadoressindicalizados—trêsdelegadossindicais; d)De200a499trabalhadoressindicalizados—seisdelegadossindicais; e)Maisde500trabalhadoressindicalizados—fór-muladoartigo500. o,n. o 1,alínea e),doCódigodoTrabalho.2—Emtudoomaisqueserelacionecomaatribuiçãodonúmeroeoregimederepresentantessindicaisnaempresaaplica-seodispostonalegislaçãoemvigor.CAPÍTULOIII Recrutamento,admissão,carreiraprofissionaleformaçãoprofissional Cláusula10. a Recrutamentoeadmissão 1—Semprejuízodaliberdadedeaempresaefectuaradmissõesdoexterior,quandooentender,opreenchi-mentodepostosdetrabalho,semprequepossível,far--se-áprioritariamenteporrecrutamentointerno,podendoconcorrerostrabalhadoresdoquadroperma-nentedaempresaeaindaostrabalhadorescontratadosatermocertoouatermoincerto,salvose,deacordocomodispostonalegislaçãoemvigor,razõesobjectivasjustificaremanãoadmissãodestesaconcurso,nomea-damente,porexemplo,noscasosdenãoexistênciadevagaadicionalnoorçamentodaempresaouainda,pelanaturezaobjectivadacontrataçãoatermoincertoparasubstituição,nostermosdalei,detrabalhadortempo-rariamenteausentedoseupostodetrabalho.2—Ficandodesertooconcursointernoouseoscon-correntesnãoreuniremascondiçõesexigidas,recorreráaempresaaorecrutamentoexterno. Cláusula11. a Admissão 1—Ascondiçõesespecíficasdeadmissão,noquerespeitaàsexigênciasacadémicaseprofissionais,sãodefinidasnoanexo II (acriar).2—Semprequeoexercíciodedeterminadafunçãoouprofissãoseencontrelegalmentecondicionadoàposseválidadecarteiraprofissional,outítulocomvalorlegalequivalente,consideradoobrigatórioparaodesem- penhoespecífico,asuafaltaoucessaçãodeterminaa nulidadedocontrato.3—Anulidadeouanulaçãoparcialnãodeterminaainvalidadedetodoocontratodetrabalho,salvoquandosemostrequeestenãoteriasidoconcluídooumantidosemaparteviciada. 4—Asadmissõesparaoquadrodaempresaserãoprecedidasdeexamemédicoadequado,realizadopelomédicocontratadopelaempresa,nostermosecomosprazosdaleiemvigor.5—Ocontratodetrabalhoconstarádedocumentoescrito,assinadoporambasaspartes,emdoisexem-plares,umdestinadoàempresaeooutroaotrabalhador,oqualdeveráconterainformaçãoprevistanaleiemvigorecomoqualdeveráserentregueconjuntamente,ademaisinformaçãolegalmenteexigida.Cláusula12. a Carreirasprofissionais 1—Aempresadevedesenvolverumapolíticadeges-tãodosseusrecursoshumanosquemotiveeproporcioneaevoluçãoprofissionaldosseustrabalhadoresnoâmbitodasnecessidadesdaempresa,nomeadamenteatravésdeformação,rotaçãoeacessoafunçõesdeigualqua-lificaçãooumaisqualificadas,dentrodamesmaacti-vidadeouprofissão,bemcomofunçõesafinsoufun-cionalmenteligadasaquelaparaqueforamcontratados,desdequeostrabalhadoresdetenhamanecessáriaqua-lificaçãoprofissionalenãoimpliquemdesvalorizaçãoprofissional.2—Ascondiçõesespecíficasdeacessonascarreirasprofissionaissãodefinidasnoanexo II (acriar).3—Aempresapoderá,excepcionalmente,nãoexigirashabilitaçõesliteráriasmínimasparaaprogressãonascarreirasprofissionais,desdequeostrabalhadoresreú-nam,nomeadamentepelaexperiênciaadquiridaepelaformaçãoprestadapelaempresa,ascondiçõesexigidasparaoexercíciodefunçõesmaisqualificadas,compro-vadasportestes,exameseanálisespsicoprofissionais,adequados.Cláusula13. a Classificaçãodostrabalhadores 1—Aempresasópodebaixaracategoriaprofissionaldotrabalhadoremcasodeestritanecessidade,comoseuacordoescritoecumpridososrequisitoslegaiscon-feridosaosindicatorespectivoeaoórgãoouinstituiçãodoEstadocomcompetênciarestritanestamatéria. Oscargosdedirecçãoedechefiadeserviçosdirec- tamentedependentesdaadministraçãoebemassimosdemaiscargosoufunçõescujanaturezapressuponhaumaefectivarelaçãodeconfiança,nomeadamenteosdesecretariadopessoaloufuncionaldetitularesdecar-gosdeadministração,dedirecçãooudechefiadeser-viços,podemserexercidosemregimedecomissãodeserviço,nostermosdalei.Cláusula14. a Contratosatermo 1—Aadmissãodetrabalhadorescontratadosatermoficasujeitaaoregimelegalrespectivo.2—Ostrabalhadorescontratadosatermotêmpre-ferência,emigualdadedecondições,naadmissãodetrabalhadoresparaoquadropermanentedaempresa.
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3116 Cláusula15. a Períodoexperimental 1—Salvoseocontrárioforexpressamenteprevistonocontratoindividualdetrabalhoeconstardodocu-mentoaqueserefereon. o 5dacláusula118. a,aadmis-sãodostrabalhadoresésemprefeitaatítuloexperi-mentalpelosperíodosestabelecidosnalegislaçãoemvigor,actualmenteasaber: FunçõesPeríodoexperimental(dias) Direcção......................................240Quadrossuperiores............................. Cargosdecomplexidadetécnica,deelevadograuderesponsabilidade,ouquepressuponhamumaespe-cialqualificaçãooufunçõesdeconfiança........180 Trabalhadoresemgeral.........................90 Contratadosatermocomduraçãoigualousuperioraseismeses.................................30 Contratadosatermocertocomduraçãoinferioraseismesesouatermoincertocujaduraçãosepre-vejanãovirasersuperioràquelelimite..........15 2—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespodefazercessarunilateralmenteocontrato,semavisoprévionemnecessidadedeinvocaçãodemotivooualegaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqual-querindemnização,salvoacordoescritoemcontrárioesemprejuízododispostononúmeroseguinte.3—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,qualquerdaspartestemdaràoutraumavisopréviode7diasou,nãoofazendo,pagaràoutraumaindemnizaçãocorrespondenteàremuneraçãodonúmerodediasdeavisoprévioemfalta.4—Operíodoexperimentalcomeçaacontar-seapartirdoiníciodaexecuçãodaprestaçãodotrabalhador,compreendendoasacçõesdeformaçãoministradaspeloempregadoroufrequentadaspordeterminaçãodeste,desdequenãoexcedammetadedoperíodoexperi-mental. 5—Paraefeitosdacontagemdoperíodoexperimen- talnãosãotidosemcontaosdiasdefaltas,aindaquejustificadas,delicençaededispensa,bemcomodesus-pensãodocontrato.6—Findooperíodoexperimental,aadmissãotor-na-sedefinitiva,contando-seaantiguidadedotraba-lhadordesdeadatadeadmissão.Cláusula16. a Quadrosdepessoal Aempresadeveenviaratéàdataprevistanalei,actualmente30deNovembrodecadaano,aossindicatosnelarepresentativosqueosolicitemporescritoatéaodia15deOutubroprecedente,cópiadosmapasdequa-drosdepessoal,bemcomodeveafixá-losemlugarvisíveleapropriado,nostermoslegais,duranteumperíodode30diasacontardadatadeenvio. Cláusula17. a Formação 1—Aempresadeveráfomentaraformaçãoeoaper-feiçoamentoprofissionais,nãoapenascomoobjectivodemelhorarosníveisdedesempenho,eficiênciaepro-dutividade,odesenvolvimentodasaptidões,competên-ciasepotencialidadesdostrabalhadores,masaindacomocondiçãonecessáriaparaoacessodestesafunçõesmaisqualificadas,noâmbitodasdiferentesáreasdeactividadedaempresa,deformaapermitirainda,quandonecessárias,reconversõeseadaptaçõesàsnovastecnologias.2—Otrabalhadordeveparticipardemododiligentenasacçõesdeformaçãoprofissionalquelhesejampro-porcionadas,salvoseexistirmotivoatendível,aanalisarpelaempresacasoacaso.3—Qualquertrabalhadordevidamentequalificadonãodeverárecusar,seminvocaçãodemotivojustificado,ministrarformaçãoprofissionalaoutrostrabalhadoresdaempresaquandotallheforsolicitado,devendoa empresaproporcionarascondiçõesnecessáriasesufi- cientesparaaboaexecuçãodestaactividade.4—Ostermoselimitesdaformaçãoprofissionaldostrabalhadoresdaempresasãoosdefinidospelalegis-laçãoemvigor.5—Aempresadeverápromoveraentregaaosfor-mandosdasacçõesdeformaçãoministradas,doscor-respondentescertificadosdefrequênciaeouaprovei-tamento,consoanteoscasos.6—Semprequeasacçõesforemministradasforadasinstalaçõesdaempresaouultrapassaremoslimitesdeduraçãonormaldosperíodosdetrabalho,aempresaestabelecerá,casoacaso,ascondiçõesdedeslocaçãoedeeventualpagamentodashorasqueexcedamaqueleslimites,semprejuízododispostonoartigo197. o,n. o 4,alínea d),doCódigodoTrabalho.Cláusula18. a Mobilidadefuncional 1—Otrabalhadordeve,emprincípio,exercerfun-çõescorrespondentesàactividadeparaquefoicontra-tado,compreendendoestatambémasfunçõesquelhesejamafinsoufuncionalmenteligadas,paraasquaisotrabalhadordetenhaaqualificaçãoprofissionalade-quadaequenãoimpliquemdesvalorizaçãoprofissional.2—Épermitidaamobilidadefuncional,temporáriaoudefinitiva,dotrabalhador,desdequenãoimpliquemodificaçãosubstancialdasuaposiçãodentrodacar-reiraprofissional,quetalmodificaçãoimpliqueoacordoprévioescritodotrabalhadorequesejamcumpridososnecessáriosrequisitoslegaisparaoefeito,nomea-damenteemtermosdeformaçãoprofissional,estágiosououtrosequivalentes.3—Emcasosdeestritanecessidadecomfundamentoemsituaçõesexcepcionaisdeextinçãodepostosdetra-
Page 97
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3117 balhooureduçãodeefectivosnacategoriaougrupoprofissionalondeseintegra,casoassimsejapossívelevitaracessaçãodoseucontratodetrabalhopordes-pedimentocolectivoouindividualdeacordocomalegis-laçãoemvigor,ouaindaemcasosdeimpossibilidadesupervenientedeprestaroseutrabalhonafunçãopordoençaouacidente,éadmitidaamobilidadefuncional,temporáriaoudefinitiva,dotrabalhador,mesmoqueimpliqueumamodificaçãosubstancialdasuaposiçãonaempresa,devendoemtaiscasosserdadoconhe-cimentoaosindicatorepresentativodostrabalhadoresabrangidos.4—Odispostononúmeroanteriorsóéaplicáveldesdequeaempresaconsidereexistiremvagasnoutrafunçãopassíveisdeserempreenchidaspelotrabalhadorabrangidoesejamcumpridososrequisitoselimiteslegaisemvigorparaessaalteração.CAPÍTULOIV Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula19. a Princípiosgerais 1—Aempresaeotrabalhador,nocumprimentodasrespectivasobrigações,assimcomo no exercício dos res-pectivosdireitos,devemprocederdeboafé.2—Naexecuçãodocontratodetrabalhodevemaspartescolaborarnaobtençãodamaiorprodutividade,bemcomonapromoçãohumana,profissionalesocialdotrabalhador.Cláusula20. a Deveresdaempresa 1—Semprejuízodeoutrasobrigações,aempresadeve: a)CumprirasobrigaçõesdecorrentesdesteAEedalegislaçãodetrabalhoaplicável; b)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeotrabalhador; c)Pagarpontualmentearetribuição,quedeveserjustaeadequadaaotrabalho; d)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,tantodopontodevistafísicocomomoral; e)Contribuirparaaelevaçãodoníveldeprodu- tividadedotrabalhador,nomeadamentepro- porcionando-lheformaçãoprofissional; f)Respeitaraautonomiatécnicadotrabalhadorqueexerçaactividadescujaregulamentaçãopro-fissionalaexija; g)Possibilitaroexercíciodecargosemorganiza-çõesrepresentativasdostrabalhadores; h)Prevenirriscosedoençasprofissionais,tendoemcontaaprotecçãodasegurançaesaúdedotrabalhador,devendoindemnizá-lodosprejuí-zosresultantesdeacidentesdetrabalho; i)Adoptar,noqueserefereàhigiene,segurançaesaúdenotrabalho,asmedidasquedecorram,paraaempresa,estabelecimentoouactividade,daaplicaçãodasprescriçõeslegaiseconven-cionaisvigentes; j)Forneceraotrabalhadorainformaçãoeafor-maçãoadequadasàprevençãoderiscosdeaci-dentesedoença; k)Manterpermanentementeactualizadooregistodopessoalemcadaumdosseusestabelecimen-tos,comindicaçãodosnomes,datasdenas-cimentoeadmissão,modalidadesdoscontratos,categorias,promoções,retribuições,datasdeinícioetermodasfériasefaltasqueimpliquemperdadaretribuiçãooudiminuiçãodosdiasdeférias.2—AempresadeveprestaràassociaçãosindicaloutorganteasinformaçõeseesclarecimentosnecessáriosaocumprimentodesteAE.3—Aempresadeveprestar,igualmenteaostraba-lhadoresosesclarecimentosporelessolicitadosemassuntosquelhesdigamdirectamenterespeitoemrecla-maçõesouqueixasqueapresentem,decidindo,seforcasodisso,sobreasquestõessuscitadas,sendoquearespostadeveserdadaemtempooportuno.Cláusula21. a Deveresdotrabalhador 1—Semprejuízodeoutrasobrigações,otrabalhadordeve: a)CumprirasobrigaçõesdecorrentesdesteAEedalegislaçãodetrabalhoaplicável; b)Respeitaretratarcomurbanidadeeprobidadeaempresa,ossuperioreshierárquicos,oscom-panheirosdetrabalhoeasdemaispessoasqueestejamouentrememrelaçãocomaempresa; c)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidade; d)Realizarotrabalhocomzeloediligência; e)Cumprirasordenseinstruçõesdosresponsáveisdaempresaemtudoorespeiteàexecuçãoedis-ciplinadotrabalho,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; f)Guardarlealdadeàempresa,nomeadamentenãonegociandoporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomela,nemdivulgandoinforma-çõesreferentesàsuaorganização,métodosdeproduçãoounegócios; g)Velarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbens,nomeadamenterelacionadoscomoseutrabalho,quelheforemconfiadospelaempresa; h)Promoverouexecutartodososactostendentes àmelhoriadaprodutividadedaempresa; i)Cooperar,naempresa,estabelecimentoouser-viço,paraamelhoriadosistemadesegurança,higieneesaúdenotrabalho; j)Cumprirefazercumprirasprescriçõesdesegu-rança,higieneesaúdenotrabalhoestabelecidasnasdisposiçõeslegaisouconvencionaisaplicá-veis,bemcomoasordensdadaspelaempresa; k)Frequentarcomassiduidade,pontualidade,zeloediligênciaasacçõesdeformaçãoprofissionalaquesereferemasalíneas e), i)e j)don. o 1 dacláusulaanterioreprocurarobter,noâmbito dessasacções,omelhoraproveitamento; l)Prestaràshierarquias,emmatériadeserviço,osesclarecimentosquelhesejamsolicitados; m)Guardarsigilosobreassuntosdenaturezacon-fidencialoucujadivulgaçãoinfrinjaadeonto-logiaprofissional.
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3118 2—Odeverdeobediência,aqueserefereaalínea e)donúmeroanterior,respeitatantoàsordenseinstruçõesdadasdirectamentepelaempresacomoàsemanadasdossuperioreshierárquicosdotrabalhador,dentrodospoderesqueporaquelalheforematribuídos.Cláusula22. a Garantiasdotrabalhador 1—Éproibidoàempresa: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-lo,aplicar-lheoutrassanções,outratá-lodesfavoravelmenteporcausadesseexercício; b)Obstar,injustificadamente,àprestaçãoefectivadotrabalho; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscolegas; d)Diminuiraretribuição,salvonoscasosprevistosnaleienopresenteAE; e)Baixaracategoriadotrabalhador,salvonoscasosprevistosnaleienopresenteAE; f)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvonoscasosprevistosnalei,nopre-senteAE,ouquandohajaacordocomotrabalhador; g)Cedertrabalhadoresdoquadrodepessoalpró-prioparautilizaçãodeterceirosquesobreessestrabalhadoresexerçampoderesdeautoridadeedirecçãoprópriosdaempresaouporpessoaporelaindicada,salvonoscasosespecialmenteprevistos; h)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaempresaouporpessoaporelaindicada; i)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; j)Fazercessarocontratoereadmitirotrabalha-dor,mesmocomoseuacordo,havendoopro-pósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade.Cláusula23. a Quotizaçõessindicais Aempresaobriga-seadeduzirnaretribuiçãoeaenviaraosindicatorespectivo,atéaodia20domêsseguinteàqueleaquedigamrespeito,asquotizaçõesdostrabalhadoresnelesindicalizados,seestestiveremindividualmenteexpresso,porescrito,solicitarestadeduçãoeenvio.Cláusula24. a Poderdedirecçãoeregulamentosinternos 1—Competeàempresa,dentrodoslimitesdecor- rentesdocontratoedasnormasqueoregem,fixarostermosemquedeveserprestadootrabalho.2—Aempresapodeelaborarregulamentosinternos,contendonormasdeorganizaçãoedisciplinadotra-balho. 3—Naelaboraçãodoregulamentointernodeempresasãoouvidososrepresentantesdostrabalha-dores,previstosnalei,eoregulamentosóproduzefeitosdepoisderecebidonaInspecção-GeraldoTrabalhopararegistoedepósito.4—Aempresadevedarpublicidadeaoregulamentointerno,designadamenteafixando-onasededaempresaenoslocaisdetrabalho,demodoapossibilitaroseuplenoconhecimento,atodootempo,pelostraba-lhadores.CAPÍTULOV Prestaçãodetrabalho Cláusula25. a Organizaçãotemporaldotrabalho—Princípiosgerais 1—Considera-se«tempodetrabalho»qualquerperíododuranteoqualotrabalhadorestáadesem-penharaactividadeoupermaneceadstritoàrealizaçãodaprestação,incluindo,quandosejacasodisso,asinter-rupçõeseosintervalosexpressamenteprevistoscomotalnaleiounopresenteAE.2—Entende-sepor«horáriodetrabalho»adeter-minaçãodashorasdeinícioedetermodoperíodonor-maldetrabalhodiário,bemcomodosintervalosdedescanso.3—Oinícioeotermodoperíododetrabalhodiáriopodemocorreremdiasdecalendárioconsecutivos.4—Competeàempresaaorganizaçãotemporaldotrabalho,nomeadamenteoestabelecimentodoshorá-riosquemelhorseadeqúemàsdiferentesactividadeseouinstalações,dentrodoquadronormativofixadonaleienesteAE.5—Semprequeaempresapretendaprocederaalte-raçõesnãoindividuaisnaorganizaçãotemporaldotra-balho,deveráouvirpreviamenteasestruturasrepresen-tativasdostrabalhadores,nostemosdalei.6—Quandoqualquertrabalhadormude,comcarác-tertemporáriooudefinitivo,deregimedeorganizaçãotemporaldetrabalhoouparaoutrasinstalaçõesouacti-vidade,ficasujeitoàscondiçõesgenéricasnestaapli- cáveisaogrupoprofissionalaquepertença,nomea-damenteemrelaçãoàduraçãoehoráriodetrabalho,semprejuízododispostononúmeroseguinte.7—Nenhumtrabalhadorpodemudarpararegimedetrabalhoporturnosrotativos,exceptoseexistiracordoescritodaspartesparaoefeito.Cláusula26. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhonãopodesersupe- rioraquarentahorassemanais,semprejuízododisposto naleienesteAE,nomeadamenteemmatériasdeadap-tabilidade,trabalhodemenoresoudeprotecçãodapaternidadeematernidade.2—Operíodonormaldetrabalhodiáriodostra- balhadoresqueprestemtrabalhoexclusivamentenos
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3119 diasdedescansosemanaldamaioriadostrabalhadoresdaempresaouestabelecimento,podeseraumentado,nomáximo,emquatrohorasdiáriasemrelaçãoaumperíodonormaldetrabalhodereferênciadeoitohorasdiárias,desdequesejamrespeitadososlimiteslegaiseconvencionaisemmatériadeintervalosdedescanso.Cláusula27. a Organizaçãotemporaldotrabalho 1—Sãoprevistososseguintesregimesdeorganiza-çãotemporaldetrabalho: a)Horáriofixo—aqueleemqueashorasdeinícioedetermodoperíodonormaldetrabalho,bemcomoashorasdosintervalosdedescansoparaostrabalhadoresquenãodesempenhemfunçõesnaáreadeportagemetráfego,sãopreviamentedeterminadasefixas; b)Horáriodeturnos—aqueleemqueaorgani-zaçãodotrabalhoemequipadeterminaqueostrabalhadoresocupemsucessivamenteosmes-mospostosdetrabalho,aumdeterminado ritmo,incluindooritmorotativo,quepodeser detipocontínuooudescontínuo,oqueimplicaqueostrabalhadorespodemexecutarotrabalhoahorasdiferentesnodecursodeumdadoperíododediasousemanas; c)Horárioflexível—aqueleemqueaduraçãodoperíodonormaldetrabalhodiário,bemcomoashorasdoseuinícioetermoedosintervalosdedescanso,podemsermóveis,havendo,porém,períodosdetrabalhofixosobrigatórios; d)Isençãodehoráriodetrabalho—aqueleemqueostrabalhadoresnãoestãosujeitosaoslimi-tesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho,nãosecompreendendoneleosdiasdedescansosemanaleosferiados.2—Aempresaeotrabalhadorpodem,poracordo,definiroperíodonormaldetrabalhoemtermosmédios,nostermosdoestipuladonaleienesteAEemmatériadeadaptabilidade,sendoaduraçãomédiadotrabalhoapuradaporreferênciaaumperíodoquepodeiratéseismeses. 3—Emcasodeaplicaçãoconcretadoregimedaadaptabilidade,cessandoocontratodetrabalho,otra- balhadorouaempresatemodireitodereceber,combasenovalordahoranormal,omontanteresultantedocréditodehorasque,respectivamente,existaaseufavor.4—Semprequenasmesmasinstalaçõeseempostosdetrabalhoidênticos,nomeadamenteemactividadesdelaboraçãocontínua,vigorarem,simultaneamente,regimesdehoráriosfixosedehoráriosporturnos,acadaumdelesaplicar-se-ãoasnormasespecíficaspre-vistasnaleienesteAE,sópodendohavermudançaindividualderegimecomaanuênciadotrabalhador,formalizadapelaspartesemacordoescrito.5—Ostrabalhadoresdetrêsturnosquepassemparaumregimedetrabalhonormaloudedoisturnos,por incapacidadetemporáriaoupermanenteresultantede acidentedetrabalhooudedoençaprofissional,man-terãoosubsídiodeturnoquevinhamauferindoouadiferençaentreesteeoqueforaplicávelaonovoregimedeturnosquepassemapraticar,sendoessesvaloresabsorvidosgradualmentepelosaumentossalariaisdemodoaqueessaabsorçãonãoexceda: a)30%noprimeiroaumento; b)35%nosegundoaumento; c)35%noterceiroaumento; d)Oremanescente,seaindaexistir,noquartoaumento.6—Ostrabalhadoresquetrabalhemininterrupta-menteemequipamentoscomvisor,deveminterromperessatarefaporperíodosdedezminutos,nofimdecercadecadaduashorasdetrabalhoconsecutivas,podendo,nessesperíodos,executaroutrastarefascompatíveis,semprejuízode,emqualquercaso,essasinterrupçõesseremconsideradastempodetrabalhoefectivo.7—Semprejuízodointervalomínimodedozehorasentreperíodosnormaisdetrabalho,égarantidoaotra-balhadorumperíodomínimodeonzehorasseguidas entredoisperíodosdiáriosdetrabalhoconsecutivo, exceptonassituaçõesprevistasnalei,nomeadamentenoquerespeitaàsactividadesecorrespondentespostosdetrabalhoque,nostermosdaleiedoscontratosdeconcessãoedeoperação,obrigamaumaprestaçãoglo-balininterruptapelaempresa,semprejuízodeseremgarantidosaostrabalhadoresabrangidososcorrespon-dentesdescansoscompensatórios.Cláusula28. a Regimedehoráriosfixos 1—Salvoodispostononúmeroseguinte,operíodonormaldetrabalhodiárioseráinterrompidoporumintervalopararefeição,nãoinferioraumahoranemsuperioraduashorasemeia,oqualdeveráserfixadodemodoaqueotrabalhadornãoprestemaisdecincohorasseguidasdetrabalho.2—Noshoráriosfixosestabelecidosemactividadesepostosdetrabalhodelaboraçãocontínua,onúmerodehorasseguidasdetrabalhopodeseralargadoaté seiseointervalopararefeiçãopodeserreduzidoatétrintaminutos,nopressupostodequeserãofacultadospequenosintervalosintercalaresparadescanso,sendotodososintervalosderefeiçãoedescansoaquidescritos,consideradostempodeserviçoefectivo,deduraçãoefrequênciairregularesedependentesdascaracterísticasdospostosdetrabalhoedasexigênciasdaactividadeemqueestesseinserem.3—Osdiasdedescansosemanalobrigatórioecom-plementardostrabalhadoresaqueserefereonúmeroanteriorsão,respectivamente,odomingoeosábado,semprejuízode: a)Determinaçãodiferentenoscasosdetrabalha-doresemregimedehoráriofixoprestadoexclu-sivamenteaosábadoe(ou)aodomingo; b)Ou,poracordodaspartes,poderemserfixadosdiasdiferentesparaoefeito.
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3120 Cláusula29. a Regimedehoráriosporturnos 1—Poderãoserorganizadososseguintesesquemasdeturnos(laboraçãocontínua): a)Quatroturnoscomfolgasvariáveis; b)Trêsturnoscomfolgasvariáveis; c)Trêsturnoscomumafolgafixaeoutravariável; d)Trêsturnoscomduasfolgasfixas; e)Doisturnoscomduasfolgasvariáveis; f)Doisturnoscomumafolgafixaeoutravariável; g)Doisturnoscomduasfolgasfixas; h)Doisturnoscomumafolgafixaeoutrainter-mitente,seemregimedeadaptabilidade.2—Aempresaobriga-seaafixarcomumaantece-dênciamínimadesetedias,asescalasdeturno,semprequesurjaanecessidadedealteraçõesouajustamentosnãoindividuaisàsescalasanuais.3—SemprejuízododispostonaleienesteAEsobreadaptabilidade,operíodonormaldetrabalhonãodeveráexcederoitohorasetrintaminutospordiaequarentahorasporsemana,estasemtermosdemédia anual. 4—Onúmerodehorasseguidasdetrabalhopodeseralargadoatéseiseointervalopararefeiçãopodeserreduzidoatétrintaminutos,nopressupostodequeserãofacultadospequenosintervalosintercalaresparadescanso,sendotodososintervalosderefeiçãoedes-cansoaquidescritos,consideradostempodeserviçoefectivo,deduraçãoefrequênciairregularesedepen-dentesdascaracterísticasdospostosdetrabalhoedasexigênciasdaactividadeemqueestesseinserem.5—Noscentrosdecontrolodetráfegoeoudesuper-visãodeportagem,oscontroladoresdetráfego,super-visoresdeportagemesupervisoresdetráfegoepor-tagem,exercendofunçõescomperíodosintermitentesdeactividade,nãopoderãoabandonarosseuspostosdetrabalhoparatomaremasrefeiçõeseoperíododedescanso,nãoinferioratrintaminutos,poderáserrepar-tido,salvoquandohouvertrabalhadoresemsobrepo-siçãoouseforpossívelprocederàsuasubstituição,sem-presemprejuízodosserviços.6—Aostrabalhadoresquenãopossamabandonar asinstalaçõesparatomaremasrefeições,aempresa obriga-seafacultarumlocaladequadoparaoefeito.7—Semprejuízododispostonon. o 7dacláusula27. a,emregraotrabalhadorsódeverásermudadodoturnoparaqueestáescaladoapósumperíododedescansonãoinferioravinteequatrohoras.8—Sãopermitidastrocasdeturnosentretrabalha-doreshabilitadosparaodesempenhodasmesmasfun-ções,porsuainiciativa,nasseguintescondições: a)Acordodosinteressados; b)Aceitaçãopréviadaempresa; c)Nãoviolaçãodenormaslegaisimperativas; d)Nãoimpliquemaprestaçãodetrabalhonodiadedescansoobrigatórioouemturnosconse-cutivosnomesmodia; e)Nãopressuponhamodireitoaqualquerpaga-mentosuplementarpelaempresa. 9—Otrabalhadorcommaisde55anosdeidade,ouquetenhatrabalhadoemregimedetrêsturnosdurantemaisde20anosequepretendapassaraumregimedehoráriofixooudedoisturnos,deverásoli-citá-lo,fundamentadamente,porescritoàempresa,sendoqueoatendimento,poresta,dessasolicitaçãodependerádaverificaçãocumulativadasseguintescondições: a)Possibilidadedecolocaçãodotrabalhadoremregimedehorárionormaloudedoisturnos,namesmaprofissãoounoutraparaquepossaserreconvertido; b)Possibilidadedepreenchimentodavagaemregimedetrêsturnosportrabalhadordaempresaouporrecrutamentoexterno; c)Resultadosdeavaliaçãodedesempenhoindi-vidualdotrabalhadorsolicitantede Bom ousuperiornostrêsanosimediatamenteantece-dentesàsolicitaçãoou,casotalnãotenhasidoobtido,de Satisfatório ousuperiornoscincoanosimediatamenteantecedentesàsolicitação.10—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,aempresaanalisaráosfundamentosconcretosdecadaumadaspretensõesdosinteressados,conferindoprio-ridadeaostrabalhadoresmaisidososeoucommaiornúmerodeanosdeserviçoemregimedetrêsturnos,salvonoscasosemquerazõesmaisrelevantesrelacio-nadascomaquelesfundamentosdevamprevalecersobreaquelecritério.11—Qualquertrabalhadorquecomproveaimpos-sibilidadeobjectivadetrabalharemregimedeturnos,pordoençaouacidentedeverápassaraoregimedehorá-riofixo,comobservânciadodispostonasalíneasseguintes: a)Acomprovaçãodasituaçãodeimpossibilidadereferidanestenúmerofar-se-ámedianteparecerdosmédicosdotrabalhadoredaempresa; b)Seospareceresmédicosdaspartesserevelaresdeconteúdodivergente,recorrer-se-áaumter-ceiromédicodesignadodecomumacordoentreaempresaeotrabalhador,casoemqueorefe-ridoparecerserávinculativoparaambasaspartes; c)Nãohavendoregimedehorárionormalparaasuaprofissãooucategoriaprofissional,pro- curaráfazer-seoperarodispostonosn. os 3e4dacláusula18. a,desdequeexistamvagasparaoefeitoparaasquaisotrabalhadortenhaapti-dãoecapacidadefísica,deformaatentarevitarqueseopereacaducidadedocontrato.12—Ostrabalhadoresemregimedeturnosdelabo-raçãocontínuanãopoderãoabandonaropostodetra-balho,umavezcumpridooseuperíodonormaldetra-balho,semquesejamsubstituídos,devendoporém,aempresaadoptar,emcadacaso,asmedidasnecessáriasparaqueassubstituiçõesseconcretizemlogoquepossível.Cláusula30. a Regimedehoráriosflexíveis 1—Podeaempresa,emrelaçãoahoráriosqueopermitamesemprejuízodobomfuncionamentodosserviços,estabelecerhoráriosflexíveis.
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3121 2—Ostrabalhadoresnãopoderãoprestarmaisdeoitohorasetrintaminutosdetrabalhonormalemcadadia,nemointervalodedescansopodeserinferioraumahora.3—Osperíodosdetrabalhofixosobrigatórios,aobservarnoregimedehorárioflexível,devemseresta-belecidosdeacordocomasnecessidadeseconveniênciasdosserviços,atéaolimitedeseishoras.4—Salvoseexistiracordoentreaempresaeotra-balhador,oshoráriosflexíveissópoderãoseralteradosdepoisdeouvidootrabalhadoreaorganizaçãosindicalsubscritoradesteAEqueorepresente.Cláusula31. a Regimedeisençãodehoráriodetrabalho 1—Poderãoserisentosdehoráriodetrabalho,medianteacordoescritocomaempresa,ostrabalha-doresquedesempenhemfunçõesespecíficasoudeenquadramento,nomeadamentedeadministração,direcção,gerência,chefia,fiscalização,técnicasedecon-fiançaoudeapoioaostitularesdaquelescargos.2—Paraefeitosdodispostononúmeroanterior,con-sideram-se«cargosdeconfiança»todosaquelesaosquaisaempresaatribuaespecificamenteocarácterdeautonomia,representação,lealdade,fiscalização,forma-çãoespecíficaouconfidência,independentementedacategoriaprofissionaldotrabalhador,sendocomotalconsiderados,entreoutros,osseguintes: a)Osexercidosporprocuradoresoutrabalhadoresqueexerçamregularmenteassuasfunçõesforadaunidadeaquepertencem,semcontroloime-diatodarespectivahierarquia; b)Osqueenvolvampoderesdelegadosparaaten-der,representarounegociarcomclientesououtrasentidades,emnomedaempresa; c)Osqueimpliquemresponsabilidadepelarecep-çãoeguardadevaloresoudocumentoscon-fidenciais; d)Osquetenhamsubjacentesarealizaçãodeaudi-toriasouafiscalizaçãodosserviçosdaempresa; e)Osquepressuponhamumaformaçãoespecíficanaconcepção,preparaçãooucontrolodaestra-tégiaeobjectivosdaempresa,ounaelaboração deestudos,pareceres,análisesouprojectosque fundamentemouconstituamsuportedasdeci-sõesdaadministraçãooudirecção; f)Osquesejamexercidosemapoiodirectoaosmembrosdaadministraçãooudirecção; g)Osquepressuponhamaexecuçãodetrabalhospreparatóriosoucomplementaresque,pelasuanaturezasópossamserefectuadosfora,notodoouemparte,doslimitesdoshoráriosnormaisdetrabalho.3—Nodemais,oregimedeisençãodehoráriodetrabalhorege-sepelodispostonalegislaçãoemvigor.Cláusula32. a Trabalhoatempoparcial 1—Considera-se«trabalhoatempoparcial»oquecorrespondaaumperíodonormaldetrabalhosemanal igualouinferiora75%dopraticadoatempocompletonumasituaçãocomparável.2—Ocontratodetrabalhoatempoparcialestásujeitoàformaescrita,deledevendoconstar,neces-sariamente,aactividadeadesenvolver,ohoráriodetrabalhoearetribuição.3—Otrabalhoatempoparcialpodeserprestadoemtodosouemalgunsdiasdasemana,semprejuízododescansosemanal,devendoonúmerodediasdetrabalhoserfixadoporacordoentreaempresaeotrabalhador.4—Emtrabalhoatempoparcial,seoperíodonormaldetrabalhonãoforigualemcadasemana,serácon-sideradaarespectivamédianumperíododereferênciadeseismeses.5—Aostrabalhadoresemregimedetrabalhoatempoparcialaplicam-seosdireitoseregaliasdecarác-tergeralprevistosnaleienopresenteAE.6—Aremuneraçãomensaleasprestaçõespecuniá-riasdirectas,comexcepçãodosubsídioderefeição,regu-ladonacláusula68. a,serãoproporcionaisaotempodetrabalhoconvencionado,tomando-seporbaseosvaloresprevistosnesteAEparaotrabalhoatempocompletoequivalente.Cláusula33. a Trabalhonocturno 1—Considera-se«trabalhonocturno»otrabalhoprestadoentreas22horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Paraostrabalhadoresadmitidosnaempresaatéaodia30deNovembrode2003,quetenhamprestadonos12mesesanterioresaqueladata,bemcomoparaostrabalhadoresadmitidosentreaqueladatae31deDezembrode2004,quetenhamprestadonos12mesesanterioresaestaúltimadata,pelomenoscinquentahorasentreas20eas22horasoucentoecinquentahorasdetrabalhonocturnodepoisdas22horas,man-tém-seigualmentecomoperíododetrabalhonocturno,otrabalhoprestadoentreas20eas22horas. Cláusula34. a Regimedeprevenção 1—Aempresapoderáinstituirregimesdepreven-ção,queporáemfuncionamentonamedidadasneces-sidadeseconveniênciasdosserviços.2—Aprevençãoconsistenadisponibilidadedotra-balhadordemodoapoderacorrer,emcasodeneces-sidade,àsinstalaçõesaquepertenceouàsáreasquelheestiveremporescaladestinadas.3—Adisponibilidadereferidanonúmeroanteriortraduzir-se-ánapermanênciadotrabalhadoremsuacasaouemlocaldefácilcomunicaçãoeacessoparaefeitodeconvocaçãoerápidacomparêncianolocalquelheforindicadodentrodasáreasparaqueestejaescalado.
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3122 4—Sóprestarãoserviçoemregimedeprevençãoostrabalhadoresquederemoseuacordoescritoparaoefeito,devendoosseusnomesconstardeumaescalaaelaborarpelaempresa.5—Operíododeprevençãoinicia-senofimdoperíodonormaldetrabalhodesexta-feiraeterminanofimdoperíodonormaldetrabalhodasexta-feiraseguinte.6—Aconvocaçãocompeteaosuperiorhierárquicodasinstalaçõesouáreasouaoseusubstitutonacadeiadecomando,disponívelnomomentodanecessidadedeconvocação,ouaindaaocontroladordetráfegodeserviçoouaosupervisordeportagemdeserviço,con-formeanecessidadeemconcreto.7—Aintervençãodeverárestringir-seàsinterven-ções,necessáriasàreposiçãodanormalidadedofun-cionamentodasestruturasesistemas,ouimpostasporsituaçõesqueafectemasegurançaoueconomiadaempresaequenãopossamesperarporassistênciaduranteoperíodonormaldetrabalho.8—Otrabalhadorprocederá,conformeosprocedi-mentosinstituídospelaempresaparaesseefeito,aoregistodaanomaliaousituaçãoverificada,bemcomodaactuaçãoeeventualassistênciaqueteveparaasuaresoluçãoedosresultadosobtidos.9—Semprequemotivosdesegurançadaactuaçãoemconcretooexijam,nomeadamenteporcomplexidadeouintervençãoemlocaisdeacessoremoto,otraba-lhadorconvocadopoderásolicitarfundamentadamenteaoseusuperiorimediatodirectodisponível,aassis-tência: a)Deoutrotrabalhadoraomomentoincluídonaescaladeprevenção; b)Ou,emalternativa,casonãosejanecessáriaumaintervençãotécnicadoassistente,deoutrotra-balhadoroucolaboradordaempresaàalturadisponívelparaoefeito.10—Oregimedeprevençãonãoseaplicaaostra-balhadoresemregimedetrabalhoporturnos.Cláusula35. a Trabalhoemdiasdedescansosemanaleferiados 1—Osdiasdedescansosemanalobrigatórioecom-plementarsão,respectivamente,odomingoeosábado,exceptonoscasosprevistosnosnúmerosseguintes.2—Nosregimesdeturnoscomfolgasfixasouvariá-veis,bemcomonosregimeshoráriosemadaptabilidade,osdiasdedescansosemanalsãoosfixadosnasres-pectivasescalasehoráriosconcretos,nosquaissedis-tinguirãoosobrigatóriosdoscomplementares.3—Nosregimesdeturnocomfolgasvariáveis,emcadasetediasdoisterãodeserdedescansosemanal,emtermosdemédiaanual.4—Otrabalhoemdiadedescansosemanalobri-gatórioconfereaotrabalhadorodireitodetransferir,nostermoslegais,odiadedescansonãoobservado, semprejuízodasuaretribuiçãonormal. 5—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicaseotrabalhoforemantecipaçãoouprolongamentodeumperíodonormaldetrabalhoenãoexcederduashoras.6—Otrabalho,inferioraohoráriocompleto,pres-tadoemdiadedescansosemanalobrigatório,quenãotenhalugaremprolongamentoouemantecipaçãodoperíodonormaldetrabalho,darálugaraumdescansocompensatóriodetempoequivalenteaoprestado.7—Odiadedescansocomplementarpode,poracordodaspartesouemregimeshoráriosemadap-tabilidade,sergozadoemmeiosdiasouemdiadiversodonormal.8—Àprestaçãodetrabalhoemdiasdedescansosemanalouferiados,aplica-seodispostonacláusula36. a («Trabalhosuplementar»)noqueserefereaopaga-mentodopreçodasrefeiçõesedotempogastoparaastomar.Cláusula36. a Trabalhosuplementar 1—Considera-se«trabalhosuplementar»aquelequeforprestadoforadosperíodosnormaisdetrabalhoetiversido,comotal,expressamentedeterminadoouautorizadopelaempresa,atravésdahierarquiacom-petente.2—Otrabalhosuplementarsópoderáserprestadoquandosedestineafazerfaceaacréscimoseventuaisetransitóriosdetrabalhoenãosejustifiqueaadmissãodetrabalhadorcomcarácterpermanenteouemregimedecontratoatermo,ouemcasodeforçamaiorouquandosetornarindispensávelparaprevenirourepararprejuízosgravesparaaempresaouparaasuavia-bilidade.3—Otrabalhosuplementarprestadoparasefazerfaceaacréscimoseventuaisetransitóriosdetrabalhoficasujeitoaolimitemáximodeduzentashorasporanoeportrabalhador,incluindoostrabalhadoresatempoparcial.4—Otrabalhosuplementarseráprestadosegundoindicaçãodahierarquia,dadacomaantecedênciapossível. 5—Otrabalhadoréobrigadoàprestaçãodetrabalho suplementar,salvoquando,invocandomotivosatendí-veis,expressamentesolicitarasuadispensa,bemcomonassituaçõesemquealegislaçãoprevejaasuaproibiçãooudispensa,nomeadamentedeficientes,mulheresgrá-vidasoucomfilhosdeidadeinferiora2anosemenores.6—Seotrabalhador,emhoráriodeturnosrotativos,prolongaroseuperíododetrabalho,temodireitodenãoreiniciarotrabalhoantesdedecorridasdezhorasapósotermodoperíodosuplementar.7—Otrabalhadortemdireitoaquelhesejafor-necidaoupagaumarefeiçãoquandoemprestaçãodetrabalhosuplementar,nasseguintescondiçõesevalores: a)Atéaolimitedovalordosubsídioreferidonacláusula68. a («Subsídiodealimentação»),sem-prequeprestecincooumaishorasdetrabalhosuplementar;
Page 103
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3123 b)Ou,casosetratedetrabalhadoratempoparcialcomumperíodonormaldetrabalhodiáriodeatécincohoras,atéaolimitedovalordosub-sídiodealimentaçãoproporcionalqueaufereparaumaprestaçãonoseudiadetrabalhonor-mal,semprequepresteentretrêsecincohorasdetrabalhosuplementar.8—Paratomarasrefeiçõesprevistasnaalínea a)ou b)donúmeroanterior,otrabalhadorterádireitoaumintervalo,respectivamente,nocasode a)nãosupe-riorameiahoraenocasode b)nãosuperioraquinzeminutos,pagocomotrabalhosuplementar,semprequenãopossaabandonarasinstalaçõesemqueprestaserviço.9—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútil,emdiadedescansosemanalcomplementareemdiaferiadoconfereaotrabalhadorodireitoaumdescansocompensatórioremuneradocorrespondentea25%dashorasdetrabalhosuplementarrealizado,oqualsevencequandoperfizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes.10—Noscasosdeprestaçãodetrabalhosuplementaremdiadedescansosemanalobrigatóriomotivadopelafaltaimprevistadotrabalhadorquedeveriaocuparopostodetrabalhonoturnoseguinte,quandoasuadura-çãonãoultrapassarduashoras,otrabalhadortemdireitoaumdescansocompensatóriodeduraçãoigualaoperíododetrabalhosuplementarassimprestado,oqualsevencequandoperfizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes.11—Quandoodescansocompensatóriofordevidoportrabalhosuplementarnãoprestadoemdiadedes-cansosemanal,obrigatóriooucomplementar,podesersubstituídoporremuneraçãoemdobrodotrabalhopres-tadonodiacorrespondenteàfruiçãodessedescanso.CAPÍTULOVI Localdetrabalhoetransferências Cláusula37. a Localdetrabalho 1—Otrabalhadordeve,emprincípio,realizarasuaprestaçãonolocaldetrabalhocontratualmentedefinido,salvoodispostonalegislaçãoemvigorenopresenteAE.2—Nafaltadessadefinição,entende-sepor«localdetrabalho»nãosóasinstalaçõesdaempresaaqueotrabalhadorseencontreadstritocomotambémaáreaouáreasondelhecumpreexercerasfunçõesqueinte- gramoseupostodetrabalho. 3—Tendoporbaseodispostonosnúmerosante-riores,otrabalhadorpoderátambémviraprestartra-balhoemqualqueroutrainstalaçãodaempresaporestaindicada,semprequeestanecessitarepelosperíodosporestadeterminados,sendoque,quandosepreveja queareferidaprestaçãoseprolonguepormaisdeumdiadetrabalho,deveráaempresaavisarotrabalhadordofacto,comumaantecedênciamínimadequarentaeoitohoras.4—Otrabalhadorencontra-seadstritoàsdesloca-çõesinerentesàssuasfunçõesouindispensáveisàsuaformaçãoprofissional.Cláusula38. a Transferênciadelocaldetrabalho 1—Entende-sepor«transferênciadelocaldetra-balho»adeslocaçãodefinitivadotrabalhadorparaoutrolocal,definidoaquelenostermosdacláusulaanterior.2—Aempresa,salvoestipulaçãoemcontrário,sópodetransferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhoseessatransferêncianãocausarprejuízosérioparaotrabalhadorouseresultardamudançatotalouparcialdoestabelecimentoondeaquelepresteserviço.3—Nocasoprevistonapartefinaldonúmeroante-rior,otrabalhador,querendorescindirocontrato,temdireitoàindemnizaçãolegal,salvoseaempresaprovarquedamudançanãoresultaprejuízosérioparaomesmo.Cláusula39. a Transferênciatemporáriadelocaldetrabalho 1—Entende-sepor«transferênciatemporáriadelocaldetrabalho»adeslocaçãotemporáriadotraba-lhadorparaoutrolocal,definidoaquelenostermosdacláusula37. a 2—Aempresa,salvoestipulaçãoemcontrário,podetransferirtemporariamenteotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho,desdequeessatransferêncianãocauseprejuízosérioparaotrabalhador.3—Daordemdetransferência,deveconstarotempoprevisíveldaalteração,que,salvocondiçõesespeciais,nãodeveexcederseismeses.Cláusula40. a Direitosdostrabalhadoresemcasodetransferênciaededeslocaçõesdeserviço 1—Verificando-seatransferência,definitivaoutem-poráriadolocalhabitualdetrabalho,poriniciativadaempresa,estaacordarácomotrabalhadoraformadeocompensarpelosprejuízoscausadospelatransfe-rência.2—Aempresaeotrabalhadoremdeslocaçãodeserviço,entendidaestacomoforadoconceitodelocaldetrabalhodefinidonacláusula37. a,acordarãoasfor- masdeocompensarpeloseventuaisacréscimosdedes- pesadirectaecomprovadamentecausadospeladeslo-cação,nomeadamentedetransporte,senãoasseguradopelaempresa,alojamentoerefeições,faceaosnormal-menteefectuadospelotrabalhadorquandonodesem-penhonoseulocaldetrabalho,podendoaempresafixarlimitesmáximosrazoáveisparaessacompensação.
Page 104
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3124 Cláusula41. a Utilizaçãodeviaturaprópria Semprejuízododispostonon. o 2dacláusulaanterior,asdeslocaçõesdeserviço,entendidasestascomoforadoconceitodelocaldetrabalhodefinidonacláu-sula37. a,efectuadascomautilizaçãodeviaturaprópriadotrabalhador,quandopréviaeexpressamenteauto-rizadaspelaadministração,obrigamaempresaapagaraqueleporcadaquilómetropercorridoovalorlegal-mentefixadocomolimitedeisençãoparaefeitosdeincidênciatributária.CAPÍTULOVII Condiçõesespeciaisdetrabalho Cláusula42. a Princípiogeral Aempresaestáobrigadaacumprirasdisposiçõeslegaisreferentesàprotecçãodamaternidadeepater-nidade,aotrabalhofeminino,aotrabalhador-estudanteeaotrabalhodemenores.CAPÍTULOVIII Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula43. a Feriados 1—Paraalémdoslegalmenteobrigatórios,sãocon-sideradosferiadosaterça-feiradeCarnavaleoferiadomunicipal,estenostermosdonúmeroseguinte.2—Tendoemcontaofactodeasáreasconcessio-nadasdaempresaservirempreponderantementedes-locaçõesquetemcomoreferênciaacidadedeLisboa,oferiadomunicipalconsideradonaempresaéofixadoparaacidadedeLisboa,nãosendoconsideradosquais-queroutros.3—Emsubstituiçãodosferiadosdeterça-feiradeCarnavalemunicipal,poderãoserobservadoscomoferiadosquaisqueroutrosdiasemqueacordemaempresaeamaioriadostrabalhadoresadstritosauma mesmaáreaconcessionada. Cláusula44. a Duraçãodoperíododeférias 1—Operíodoanualdefériastemaduraçãomínimade22diasúteis.2—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdeférias,atéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdiasdefaltas,justificadas; b)Doisdiasdeférias,atéaomáximodeduasfaltasouquatromeiosdiasdefaltas,justificadas; c)Umdiadeférias,atéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdiasdefaltas,justificadas. 3—Paraefeitosdonúmeroanterior,sãoequiparadasàsfaltasosdiasdesuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador.4—Noanodacontratação,otrabalhadortemodireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocon-trato,degozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduração,atéaomáximode20diasúteis.5—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente.6—Daaplicaçãododispostonosn. os 4e5nãopoderesultarparaotrabalhadorodireitoaogozodeumperíododeférias,nomesmoanocivil,superiora30diasúteis.7—Otrabalhadoradmitidocomcontratocujadura-çãototalnãoultrapasseosseismesestemodireitodegozardoisdiasúteis de férias por cada mês completodecontrato.8—Paraefeitosdadeterminaçãodomêscompletodevemcontar-setodososdias,seguidosouinterpolados,emquefoiprestadotrabalho.9—Comexcepçãododispostonosn. os 5a7dacláu-sula45. a paraefeitosdeférias,sãoúteisosdiasdasemanadesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãodosferiados,nãopodendoasfériasterinícioemdiadedescansosemanaldotrabalhador.Cláusula45. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Operíododefériasémarcadoporacordoentreaempresaeotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,cabeàempresamarcarasférias,desdequesejammarcadasentre1deMaioe31deOutubro,elaborandoparaoefeitoorespectivomapa,nostermosdalegislaçãoemvigor.3—Salvosehouverprejuízograveparaaempresa,namarcaçãodosperíodosdefériasserá,semprequepossível,asseguradoogozosimultâneodasfériaspelos cônjugesquetrabalhemnamesmaempresaouesta-belecimento,bemcomoaspessoasquevivamemuniãodefactoouemeconomiacomumnostermosprevistosemlegislaçãoespecial.4—Ogozodoperíododefériaspodeserinterpoladoporacordoentreaempresaeotrabalhadoredesdequesejamgozados,nomínimo,10diasconsecutivos.5—Emrelaçãoatrabalhadoresdeturnosdelabo-raçãocontínua,osperíodosdefériasdeveminiciar-seno1. o diaquesesigaaodescansosemanalprevistonarespectivaescaladeturno,salvoseoutroagenda-mentoforacordadoentreaempresaeotrabalhador.6—Noscasosprevistosnonúmeroanterior,havendogozointerpoladodasférias,cadaperíododeveterminar,semprequepossível,numdiadedescansoobrigatórioprevistonarespectivaescaladeturno.
Page 105
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3125 7—Sedaaplicaçãodosn. os 5e6dapresentecláusulasenãocompletaremosdiasúteisdefériasaquecadatrabalhadortenhadireito,osdiasemfaltaserãomar-cadosemconformidadecomosn. os 2e3dapresentecláusula.8—Semprequeexigênciasimperiosasdaactividadedaempresa,estabelecimentoousecçãodeterminadaspeloconcedenteEstadoPortuguêsoexijam,porexem-plo,enquantooconcedenteEstadoPortuguêsdeter-minaranãocobrançadeportagensnaPontede25deAbrilnomêsdeAgosto,aempresapoderá,justifica-damente,marcarparteouatotalidadedosperíodosdefériasdostrabalhadoresabrangidos,emperíodoscor-respondentesàsuspensãodaactividadeconcreta,comderrogação,senecessário,doprazoconstantedon. o 2,bemcomododispostonon. o 3,dapresentecláusula.9—Omapadeférias,comindicaçãodoinícioetermodosperíodosdefériasdecadatrabalhador,deveserelaboradoaté15deAbrildecadaanoeafixadonoslocaisdetrabalhoentreestadatae31deOutubro,ououtrasdatasnocasodemodificaçãodalegislaçãoemvigoraplicável.Cláusula46. a Efeitonasfériasdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadortemdireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireitoàsfériasnostermosprevistosnon. o 4dacláusula44. a 3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.4—Cessandoocontratoapósimpedimentoprolon-gadorespeitanteaotrabalhador,estetemdireitoàretri-buiçãoeaosubsídiodefériascorrespondentesaotempo deserviçoprestadonoanodeiníciodasuspensão. Cláusula47. a Definiçãodefalta 1—Por«falta»entende-seaausênciadotrabalhadornolocaldetrabalhoeduranteoperíodoemquedeviadesempenharaactividadeaqueestáadstrito.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíododetrabalhoaqueestáobri-gado,osrespectivostempossãoadicionadosparadeter- minaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Paraefeitododispostononúmeroanterior,casoosperíodosdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considera-sesempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.4—Osomatóriodasausênciasinjustificadasaqueserefereonúmeroanteriorcaducanofinaldorespectivoanocivil,paraefeitodecontagemdefaltasinjustificadas.Cláusula48. a Comunicaçãoeprovadasfaltas 1—Alémdasnormasespecíficassobreamatéria,acomunicaçãoeprovasobreasfaltasjustificadasdeve-rãoobedeceràsdisposiçõesseguintes: a)Asfaltasjustificáveis,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàempresacomaantecedênciamínimadecincodias; b)Quandoimprevistas,asfaltasjustificáveisserãoobrigatoriamentecomunicadasàempresalogoquepossível.2—Acomunicaçãotemdeserreiteradaparaasfaltasjustificadasimediatamentesubsequentesàsprevistasnapresentecláusula.3—Onãocumprimentododispostonosdoisnúme-rosanteriorestornaasfaltasinjustificadas,salvoseaempresadecidirocontrário.4—Semprejuízododispostodemodoprevalenteaesterespeitonacláusulaseguinte,paraasfaltasjus-tificadasneladescritas,aempresapode,nos15diasseguintesàcomunicaçãoreferidanosnúmerosanterio-resdapresentecláusula,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.5—Aprovadosfactosinvocadosparaajustificaçãodafaltadeverácontersempre,emfunçãodomotivoinvocado,asindicaçõesnecessáriasdedatas,horas,períodosdetempoedemaiscomprovantes,paraaaná-lisedaveracidadedaprovaapresentada.6—Aapresentaçãoàempresadeprovasquesevenhamarevelar,comprovadamente,fraudulentascons- tituifalsadeclaração,paraosefeitosprevistosnalegis- laçãodetrabalhoemvigor.Cláusula49. a Faltasjustificadas 1—Sãoconsideradas«faltasjustificadas»asprevistasnalegislaçãoemvigorenesteAE.2—Consideram-sejustificadas,paraalémdeoutrasprevistasnalei,asfaltasdadaspelosmotivosenascon-diçõesaseguirindicadas,desdequeotrabalhadorfaçaprova,emtempoútil,dosmesmos: MotivoTempodefaltaProva 1—Casamento.............................................Até15diasseguidos,poralturadocasamento.Medianteapresentaçãodecertidãoouboletimdecasamento.
Page 106
MotivoTempodefaltaProva Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3126 2—Falecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebens,com-panheiro(a)comquemviviamaritalmenteoudeparentesouafinsem1. o graudalinharecta(filhos,enteados,pais,padrastos,sogros,genrosenoras).Atécincodiasconsecutivos,con-tadosimediatamenteapósoóbito,eincluindoadatadesteseocorrereforcomunicadoaotrabalhadorduranteoperíododetrabalho.Medianteapresentaçãodecertidãodeóbitooudedocumentopas-sadoeautenticadopelaagênciafuneráriaresponsáveloupelaautarquialocal.Nocasodefale-cimentodecompanheiro(a)comquemviviamaritalmentedeveráaindaestefactoseratestadopelajuntadefreguesia. 3—Falecimentodeoutroparenteouafimdelinharectaousegundograudalinhacolateral(avós,netos,irmãosecunhados)oupessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador.Atédoisdiasconsecutivos,conta-dos imediatamente após o óbito,eincluindoadatadeste.Medianteapresentaçãodecertidãodeóbitooudedocumentopas-sadoeautenticadopelaagênciafuneráriaresponsáveloupelaautarquialocal.Nocasodefale-cimentodepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalhadordeveráaindaestefactoseratestadopelaJuntadeFreguesia. 4—Funeraldepessoasexclusivamentereferidasnosn. os 2e3,quandoesteocorraemdiaforadosperíodosreferidosnosmesmosnúmeros.Otempoqueforconsideradoestri-tamenteindispensávelparaaassistênciaaofuneral.Medianteapresentaçãodedocu-mentoespecíficopassadoeauten-ticadopelaagênciafuneráriares-ponsável. 5—PrestaçãodeprovasdeavaliaçãoemestabelecimentodeensinoAtédoisdiasdecalendárioparaaprovaescritamaisatédoisdiasdecalendárioparaarespectivaprovaoral,sendoumodarea-lizaçãodaprovaeooutrooime-diatamenteanterior,nummáximodequatrodiaspordis-ciplina,poranolectivo.Medianteapresentaçãodedeclara-çãodorespectivoestabelecimentodeensino. 6—Impossibilidadedeprestartrabalhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamente: a)Doençaouacidentedetrabalho....................Oqueforconsideradoindispen-sável.Apresentaçãodedocumentosempreassinado/carimbado/vinhetadopormédico,emitidopor:estabe-lecimentohospitalar,oucentrodesaúde,ouboletimdebaixadasegurançasocial,oudocumentodacompanhiadeseguros,tudosemprejuízodeeventualfiscali-zaçãopormédico,apedidodaempresa,nostermosdalei; b)Cumprimentodeobrigaçõeslegais(como,porexemplo,asdecorrentesdeimposiçãodeautoridadejudicial,poli-cialeoutrosactosobrigatórios.Oqueforconsideradoindispen-sável.Documentopassadoeautenticadopelaentidadejuntodaqualotra-balhadortevedecumpriraobri-gaçãolegal,ondeconstemadataeoperíododetempodepresençadotrabalhador.Aapresentaçãodaconvocatórianãoésuficienteparajustificarafalta. 7—Licençaporpaternidade.................................5diasúteis,seguidosouinterpo-lados,aseremobrigatoriamentegozadosnoprazode30diasapósonascimentodofilho.Apresentaçãodecertidãodenasci-mento,cédulapessoaloudocu-mentopassadoeautenticadopelajuntadefreguesiaoupeloesta-belecimentohospitalarresponsá-velpeloparto. 8—Assistênciainadiáveleimprescindívelamembrodoseuagregadofamiliar.OqueestiverestabelecidoporleiAsfaltasdeverãoserjustificadaspordeclaraçãomédicaquerefiraserurgenteeinadiávelaassistência familiaraprestarpelotrabalha-dorouverificaçãodessanecessi-dadepormédicodaempresa. 9—Deslocaçãoàescola,tendoemvistainteirar-sedasituaçãoedu-cativadefilhomenoroudemenoracargo.Atéquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,umavezportrimestre.Medianteapresentaçãodedeclara-çãoespecíficadaescola.
Page 107
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3127 MotivoTempodefaltaProva 10—Candidatoaeleiçõesparacargospúblicos..................Duranteoperíodolegaldarespec-tivacampanhaeleitoral.Medianteapresentaçãodedocu-mentocomprovativodacandida-tura. 11—Paradádivadesangueoumedulaóssea...................Otempoconsideradoindispensá-velparaadádiva,edeslocaçãorespectiva,apenasnoslimitesdeprazoentredádivasprevistosnalei.Medianteapresentaçãodedeclara-çãoespecíficadaentidadehospi-talarqueprocedeuàrecolha. 12—Práticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõescomoeleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectivaqueexcedamocréditodehoras.Oestritamentenecessário.......Medianteapresentação,nosprazoslegais,dedeclaraçãofundamen-tadadaestruturaderepresenta-çãocolectiva. 13—Asautorizadasouaprovadaspelaempresa.................Nostermosdaautorizaçãoouaprovação.Nostermosdoexigívelpelaempresa. 14—AsdemaisfaltasqueporleiforemcomotalqualificadasNostemposeprazosestritosrefe-ridospelalei.Mediantemeiodeprovaexigívelpelaleiparaoefeito. Cláusula50. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotrabalha-dor,nomeadamentederetribuição,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuição,paraalémdeoutrasaquealeiatribuaessaconsequência,asseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Asdadaspormotivodedoença,desdequeotrabalhadorbeneficiedeumregimedesegu-rançasocialdeprotecçãonadoença,nostermosdalei; b)Asdadaspormotivodeacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioouseguro; c)Asprevistasnaalínea b)don. o 6don. o 2dacláusula49. a quandoocumprimentodasobri-gaçõeslegaisderivedefactodirectamenteimpu-távelaotrabalhadorouaterceiroqueodevaindemnizar,nãoseconsiderandocomotalasausênciasdetrabalhadoresconvocadoscomo testemunhasdaempresaemacçõesemqueestasejaautoraouré; d)Asdadasparaalémdoslimitesdocréditolegaldetempodequedispõem,pelosmembrosdadirecçãoouórgãoequivalentedeassociaçãosin-dicalepelosrepresentantesdostrabalhadoresnoslimitesdoscréditosprevistosnaleienopresenteAE; e)Asprevistasnon. o 13don. o 2dacláusula49. a,quandosuperioresa30dias; f)Asprevistasnon. o 12don. o 2dacláusula49. a 3—Noscasosprevistosnon. o 6don. o 2dacláu-sula49. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongar efectivaouprevisivelmenteparaalémdeummês,apli-ca-seoregimedesuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Noscasosprevistosnon. o 10don. o 2dacláu-sula49. a,asfaltasjustificadasconferemdireitoàretri- buiçãonostermosprevistosemlegislaçãoespecial,nomeadamentenasleisorgânicasaplicáveis.Cláusula51. a Faltasinjustificadaseseusefeitos 1—Todasasdemaisausênciasnãoconsideradascomolicenças,dispensasoufaltasjustificadaspelalegis-laçãoemvigoroupelopresenteAEsãoconsideradasfaltasinjustificadas.2—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãododeverdeassiduidadeedeterminamperdadaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádes-contadonaantiguidadedotrabalhador.3—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumouameioperíodonormaldetrabalhodiário,imediatamenteanterioresouposterioresaosdiasoumeiosdiasdedes-cansoouferiados,considera-sequeotrabalhadorpra-ticouumainfracçãodisciplinargrave.4—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumouameioperíodonormaldetrabalhodiário,operíodode ausênciaaconsiderarparaefeitosdon. o 2dapresentecláusulaabrangeráosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosimediatamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasdefalta.5—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeaempresarecusaraaceitaçãodapres-taçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetra-balho,respectivamente.Cláusula52. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Paraalémdodispostonon. o 2dacláusula44. a,asfaltasnãotêmefeitosobreodireitoafériasdotra-balhador,salvoodispostononúmeroseguinte.
Page 108
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3128 2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,asausênciaspodemsersubstituídas,seotrabalhadorexpressamenteassimopreferir,pordiasdeférias,naproporçãode1diadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefectivode20diasúteisdefériasoudacorrespondentepro-porção,sesetratardefériasnoanodaadmissão.Cláusula53. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea-damentedoençaouacidenteeoimpedimentosepro-longuepormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugar,comcategoriaedemaisregaliasaquetenhadireitonotermodasuspensão.3—Seotrabalhadorimpedidodeprestarserviçopordetençãoouprisãonãovierasercondenadopordecisãojudicialtransitadaemjulgado,aplicar-se-áodispostononúmeroanterior,salvose,entretanto,ocontratotiversidorescindidocomfundamentoemjustacausa.4—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeveapresentar-seimediatamenteàempresapararetomaroserviço,sobpenadeprocedimentodisciplinarporfal-tasinjustificadas.5—Ocontratodetrabalhocaducaráapartirdomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo.6—Oimpedimentoprolongadonãoprejudicaacaducidadedocontratodetrabalhonotermodoprazo,paratermocerto,ounaverificaçãodacessaçãodomotivojustificativo,paratermoincerto,porquetenhasidocelebrado.7—Asuspensãonãoprejudicaodireitode,duranteela,qualquerdaspartesrescindirocontratonostermosdalegislaçãoemvigoredesteAE,ocorrendojustacausa. 8—Oimpedimentoprolongadoporfactoimputávelaotrabalhadordeterminaasuspensãodocontratodetrabalhonoscasosprevistosnalei.Cláusula54. a Licençassemretribuição 1—Aempresapoderáconcederaotrabalhadorlicen-çassemretribuição,asolicitaçãoescritadeste,devida-mentefundamentada,sendoqueadecisãoderecusa serácomunicadaefundamentadaporescrito,nostermos legais,aosolicitante.2—Duranteoperíododelicençasemretribuiçãomantêm-seosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquenãopressuponhamaefectivapres-taçãodotrabalho. 3—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidade.4—Aempresapoderápôrtermoàlicençasemretri-buiçãoseotrabalhadorautilizarparafimdiversodaqueleparaquefoiconcedida.5—Alicençasemretribuiçãonãointerrompeodecursodoprazoparaefeitosdecaducidadenemobstaaquequalquerdaspartesfaçacessarocontratonostermosgerais.CAPÍTULOIX Retribuiçãodotrabalho Cláusula55. a Remuneração 1—Considera-se«retribuição»aquiloaque,noster-mosdocontrato,dalegislaçãoemvigoredopresenteAE,otrabalhadortiverdireitocomocontrapartidadoseutrabalho.2—Nãoseconsideramretribuição,nomeadamente: a)Asimportânciasrecebidasatítulodeajudasdecusto,abonosdeviagem,despesasdetransporte,abonosdeinstalaçãoeoutrasequivalentesdevi-dasaotrabalhadorpordeslocações,novasins-talaçõesoudespesasefectuadasaoserviçodaempresa; b)Asgratificaçõesouprestaçõesextraordinárias,eventualmenteconcedidaspelaempresaatítuloderecompensaouprémio,salvoseocontrárioresultarexpressamentedocontratoassinadopelaspartes; c)Asprestaçõesdecorrentesdefactosrelaciona-doscomodesempenhoouméritoprofissionais,bemcomoaassiduidadedotrabalhador,cujopagamento,nosperíodosdereferênciarespec-tivos,nãoestejaantecipadamentegarantido; d)Osubsídioderefeição; e)Oabonoparafalhas.3—Asretribuiçõesmensaisdebasesãoasestabe-lecidasnoanexo I.Cláusula56. a Tempo,localeformadopagamento 1—Opagamentodaretribuiçãodeveserefectuadoatéaoúltimodiaútildecadamês.2—Aempresapoderápagarasretribuiçõesporche-queoudepósitoemcontabancária,assegurandoqueostrabalhadorespossamdelasdispordentrodoprazoreferidononúmeroanteriorecomomínimodeincómodo.3—Noactodopagamentodaretribuição,aempresadeveentregaraotrabalhadordocumentodoqualconsteaidentificaçãodaquelaeonomecompletodeste,onúmerodeinscriçãonainstituiçãodesegurançasocialrespectiva,acategoriaprofissional,operíodoaqueres-peitaaretribuição,discriminandoaretribuiçãobaseeasdemaisprestações,quandoexistam,bemcomoosdescontosededuçõesefectuadoseomontantelíquidoareceber.
Page 109
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3129 Cláusula57. a Determinaçãodaremuneraçãohorária 1—Ovalordaremuneraçãohoráriaserácalculadoatravésdaaplicaçãodaseguintefórmula: (Remuneraçãomensaldebase + IHT + Subsídiodeturno)×12 Períodonormaldetrabalhosemanal ×52 2—Afórmulaprevistanonúmeroanteriorseráuti-lizadasemprequesetiverdedeterminararemuneraçãohorária,excluindo-sedamesmaaremuneraçãoespecialporisençãodehoráriodetrabalhoesubsídiodeturno,seestiveremcausaopagamentodetrabalhosuple-mentar.Cláusula58. a Subsídiodeturno 1—Ostrabalhadoresemregimedeturnostêmodireitoderecebermensalmenteumsubsídiodeacordocomoregimeeosvaloresoupercentagensseguintes: a)Trêsturnoscomduasfolgasvariáveis—25%dovalordaremuneraçãomensaldebase; b)Doisturnoscomduasfolgasvariáveis—10%dovalordaremuneraçãomensaldebase; c)Doisturnoscomumafolgafixaeoutrainter-mitente,seemregimedeadaptabili-dade—10%dovalordaremuneraçãomensaldebase.2—Osubsídiodeturnoincluioacréscimoderemu-neraçãoporprestaçãodetrabalhonocturno.3—Aremuneraçãoauferidapelotrabalhadorduranteoperíododefériasintegraosubsídiodeturno.4—Osubsídiodeturnoédevidoproporcionalmenteaotempodeserviçoprestadoemcadamêsnorespectivoregime.Cláusula59. a Retribuiçãodotrabalhonocturno Aretribuiçãodotrabalhonocturnoserásuperiorem25%àretribuiçãodevidaportrabalhoequivalentepres-tadoduranteodia,nostermosecomoslimitesda legislaçãodetrabalhoemvigoredopresenteAE. Cláusula60. a Subsídiodeprevenção 1—Ostrabalhadoresincluídosnasescalasdepre-vençãotêmodireito: a)Dereceber,enquantoestiverintegradonaescaladeprevenção,incluindonosubsídiodefériasenosubsídiodeNatal,12,5%dovalordaremuneraçãomensaldebasedoperíodo correspondente; b)Deutilizarequipamentosdecomunicação,for-necidospelaempresa,paracontactosnecessá-riosduranteoperíododeprevenção; c)Atransporteasseguradooucusteadopelaempresaparaasdeslocaçõesdasuaresidênciaaolocaldaprestaçãodetrabalhoeregressorespectivo. Cláusula61. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar Aremuneraçãodotrabalhosuplementarserásuperioràremuneraçãodotrabalhonormalem: a)Paratrabalhoprestadoemdiasnormaisdetra-balho,50%naprimeirahorae75%nashorasoufracçõessubsequentes; b)Paratrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanal,obrigatóriooucomplementar,bemcomoemdiasferiados,100%.Cláusula62. a Abonoparafalhas Aostrabalhadoresque,noexercíciodassuasfunçõesnormais,procedamcomfrequênciaeregularidadeacobranças,pagamentosourecebimentosqueimpliquemmanuseamentodenumerário,seráatribuídoumabonoparafalhas,novalorde E 1,62(5)pordiaefectivodetrabalho. Cláusula63. a Remuneraçãoduranteasfériasesubsídiodeférias 1—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràquelaqueotrabalhadorreceberiaseestivesseemserviçoefectivo.2—Alémdaretribuiçãoreferidanonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériascujomontantecompreendearetribuiçãobaseeasdemaisprestaçõesretributivasquesejamcontrapartidadomodoespecíficodaexecuçãodotrabalho.3—Osubsídiodefériasserápago,emregra,nomêsdeJulho,semprejuízodeserpagoanteriormente,casooiníciodeumperíodointercalarde,pelomenos,11diasdegozo,ocorraantesdaquelemês.Cláusula64. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteAE têmodireitodereceber,independentementedaassi-duidademassemprejuízododispostononúmeroseguinte,umsubsídiodeNatal,devalorcorrespondenteaummêsderemuneração,oqualcompreenderemu-neraçãomensaldebase,acrescido,quandoexista,deisençãodehoráriodetrabalho,ousubsídiodeturno.2—OvalordosubsídiodeNataléproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanocivil,medidoemmesescompletosdetrabalhoprestado,nasseguintessituações: a)Noanodeadmissãodotrabalhador; b)Noanodacessaçãodocontratodetrabalho; c)Emcasodesuspensãodocontratodetrabalho,salvoseporfactorespeitanteàempresa.3—OsubsídiodeNatalserápagocomaretribuiçãodeNovembro.
Page 110
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3130 4—Sempreque,duranteoanoaquecorrespondaosubsídiodeNatal,otrabalhadoraufiraremuneraçãosuperioràsuaremuneraçãonormal,nomeadamenteemvirtudedesubstituição,temdireitoaumsubsídiodeNatalqueintegreasuaremuneraçãonormal,acrescidadadiferençaentreaquelasremunerações,sendoestaproporcionalaotempodeserviçoemquetenhaauferidoaremuneraçãosuperioraté31deDezembro.CAPÍTULOX Regaliassociais Cláusula65. a Segurodedoença Aempresaasseguraráaosseustrabalhadoresefec-tivoseaoscontratadosatermoporperíodosuperioraseismeses,apósumperíododeseismeses,umsegurodedoença,quegarantiráumacomparticipaçãoemdes-pesascomassistênciamédicaehospitalar. Cláusula66. a Adiantamento/complementodesubsídiodedoença 1—Emcasodebaixadasegurançasocialpormotivodedoença,aempresaatribuiráumcomplementodosubsídiodedoençaquegarantaaotrabalhadorabran-gidoummontantelíquidoequivalenteaoquereceberiaseestivesseaoserviço,oqualserácalculadopeloven-cimentobasecorrespondenteetendoemcontaexclu-sivamenteosdiasdebaixaconsideradospelasegurançasocialcomodandodireitoaosubsídio.2—Aempresaprocederáaoadiantamentodosub-sídiodedoençaaqueotrabalhadortenhadireito,oqual,quandorecebido,deveráserentreguepelotra-balhadoràempresa,parareembolsodovaloradiantadoeatéaomontantedessemesmovalor.3—Otempomáximodeatribuiçãodoadiantamentoedocomplementodesubsídiodedoençaprevistonosnúmerosanterioreséde45diasacontardadatadoinícioda«baixa»concedidapelosserviçosmédicosda segurançasocial,porcadasituação,ede60diasno totalacumuladodesituaçõesdedoençacombaixaporcadaanocivil.4—Aempresapoderá,emcasosqueentendaexcep-cionaisecompréviacomunicaçãoaotrabalhador,sus-penderaaplicaçãoconcretadoprevistonosnúmerosanteriores,paraapreciaçãodanaturezaedagravidadedadoença,aconfirmarpormédicodaempresa,salvoemsituaçõesquedeterminem,pelasegurançasocial,retençãodotrabalhadornasuaresidênciaouinterna-mentohospitalar.Cláusula67. a Incapacidadepermanenteparcialouabsoluta 1—Emcasosdeimpossibilidadesupervenientedeprestaroseutrabalhonafunçãopordoençaprofissional ouacidentedetrabalhogeradorasdeincapacidadeper-manenteparcial,éadmitidaareconversãocommobi-lidadefuncionaldefinitiva,dotrabalhador,implicandoassimumamodificaçãosubstancialdasuaposiçãonaempresa,parapostodetrabalhocompatívelcomasuaincapacidadeeaptidões,nostermoselimitesdoprevistonacláusula18. a,n. os 3e4.2—Nãosendopossívelamanutençãodotrabalhadornoseupostodetrabalhonemasuareconversão,querporforçadaincapacidadepermanenteparcialquerporforçadaincapacidadepermanenteabsoluta,aempresadeveráprocurarumacessaçãodocontratodetrabalhonegociada,evitando,dessemodo,queseopereares-pectivacaducidade,semprejuízododireitodotraba-lhadorabrangidoàsindemnizaçõesquelhesejamlegal-mentedevidaspelaincapacidadepermanenteparcialouabsoluta.Cláusula68. a Subsídiodealimentação 1—Aempresaatribuiráacadatrabalhadorcom horáriocompletoouatempoparcialdecincooumais horas,umsubsídiodealimentaçãonovalorde E 6,85porcadadiadetrabalhoefectivo.2—Paratrabalhadoresatempoparcialcomperíodosnormaisdetrabalhoinferioresacincohoras,osubsídiodealimentaçãoseráproporcionalaotempodetrabalhoconvencionado,tomando-seporreferênciaaduraçãodoshorárioscompletosequivalentes.3—Osubsídioreferidonosnúmerosanterioressóédevidoemcadadia,seotrabalhadorprestarserviçonossubperíodosqueprecedemequeseseguemaointer-valopararefeição,verificadasascondiçõesprevistasnosnúmerosseguintes.4—Paratrabalhadorescomhoráriofixocompleto: a)Senãotiveremausênciadoseupostodetra-balhosuperioraduashoras,seaausênciaforjustificada; b)Senãotiveremausênciadoseupostodetra-balhosuperioraumahora,seaausênciafor injustificada. 5—Paratrabalhadorescomhorárioflexível: c)Seprestarempelomenoscincohorasemeiadetrabalhoefectivo; d)Senãotiveremausênciadoseupostodetra-balho,duranteoperíododepresençaobriga-tória,maisdeduashorasouumahora,conformeaausênciasejajustificadaouinjustificada.6—Paratrabalhadoresatempoparcial:osubsídioédevidosenãotiveremausênciadoseupostodetra-balhosuperioraumahoraouatrintaminutos,conformeaausênciasejajustificadaouinjustificada,respecti-vamente.7—Osubsídionãoserádevidoseaempresativerpagoarefeiçãoaotrabalhador.
Page 111
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3131 CAPÍTULOXI Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula69. a Saúde,higieneesegurançanotrabalho Aempresadeveráobservaralegislaçãoaplicávelsobresaúde,higieneesegurançanotrabalho,devendoproporcionarascondiçõesnecessáriasparagarantirasalubridadenoslocaisdetrabalho,bemcomoahigieneesegurançadostrabalhadoresnaexecuçãodeste.CAPÍTULOXII Disciplinanaempresa Cláusula70. a Infracçãodisciplinar 1—Considera-se«infracçãodisciplinar»aviolaçãoculposapelotrabalhadordosdeveresquelhesãoimpos-tospelasdisposiçõeslegaisaplicáveis,pelosregulamen-tosinternosdaempresaepelopresenteAE.2—Oprocedimentodisciplinardeveexercer-senoprazolegalrespectivoedeacordocomostermoselimitesdefinidospelalegislaçãoaplicável.Cláusula71. a Poderdisciplinar 1—Aempresatempoderdisciplinarsobreostra-balhadoresqueseencontremaoseuserviço,deacordocomasnormasestabelecidasemregulamentointernodaempresa,nopresenteAEenalei.2—Aempresaexerceopoderdisciplinarporinter-médiodaadministraçãoedossuperioreshierárquicosdotrabalhador,poraquelamandatados.3—Opoderdisciplinardeveserexercidosemarbí-trio,tendocomoobjectivoasseguraradisciplinageraldaempresaeobomambientedetrabalho.CAPÍTULOXIII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula72. a Cessaçãodocontratodetrabalho Àcessaçãodocontratodetrabalhoaplicam-seasdis-posiçõeslegaisqueestiverememvigor.CAPÍTULOXIV Disposiçõesfinaisetransitórias Cláusula73. a Comissãoparitária 1—Aspartesoutorgantesconstituirãoumacomissãoparitária,compostaporquatroelementos,doisem representaçãodaempresaedoisemrepresentaçãodaassociaçãosindicaloutorgante,comcompetênciaparainterpretarasdisposiçõesdesteAE.2—EmcasodedivergênciaentreasconclusõesdeinterpretaçãodesteAEnumadadamatéria,porpartedacomissãoparitáriaprevistanonúmeroanterioreasconclusõesdeinterpretaçãodeoutracomissãoparitáriaconstituídanavigênciadeoutroAE,paraamesmamaté-ria,sequantoatextodeformulaçãoigualouequivalente,adivergênciaseráremetidaaoórgãodoMinistérioquetutelaasrelaçõesdetrabalho,parauniformizaçãodasconclusões.3—Cadaumadaspartesintegrantesdacomissãoparitáriapodefazer-seacompanhardeumassessor.4—Paraefeitosdarespectivaconstituição,cadaumadaspartesindicaráàoutraeaoministérioquetutelaasrelaçõesdetrabalho,noprazode30diasapósapublicaçãodesteAE,aidentificaçãodosseusrepre-sentantes.5—Épermitidoaqualquerdaspartesprocederàsubstituiçãodosseusrepresentantesnacomissãopari-tária,mediantecomunicaçãoàoutraparteeaoMinis-térioquetutelaasrelaçõesdetrabalho,comantece-dênciade30dias.6—Acomissãoparitáriasópodedeliberardesdequeestejampresentespelomenosmetadedosmembrosrepresentantesdecadaparte.7—Asdeliberaçõessãotomadasporunanimidadedosseusmembrospresenteseenviadasaoministérioquetutelaasrelaçõesdetrabalho,parapublicação,pas-sandoaconstituirparteintegrantedesteAE,sempre-juízododispostonon. o 2dapresentecláusula.8—Asreuniõesdacomissãoparitáriapodemsercon-vocadasporqualquerdaspartes,comantecedêncianãoinferiora15dias,comindicaçãododia,hora,local,oqualdeveráser,preferencialmente,eminstalaçõesdaempresa,agendapormenorizadadosassuntosaserem tratadoserespectivafundamentação. 9—Salvoacordoemcontráriodaspartes,omesmoassuntonãopodeserincluídonaagendadetrabalhosdemaisdeduasreuniões.Cláusula74. a Princípiodamaiorfavorabilidade 1—OregimecontidonesteAEéconsideradoglo-balmentemaisfavorávelparaostrabalhadoresda empresadoqueoresultantededisposiçõeslegaissuple- tivas,oudeprocedimentosinternosdaempresaporelesubstituídos,eliminadosouprejudicados.2—Deixamdevigorar,emconformidade,asnormasinternascujamatériaconstedopresenteAE.
Page 112
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3132 ANEXOITabelasalarial—2007 (Vencimentosmensaisemeuros) Escalõesderemuneração CategoriasprofissionaisABCD Portagemetráfego Encarregadodeportagens.........................................................1799185919151994Supervisordeportagens...........................................................8408779761021Controladordetráfego............................................................8408779761021Supervisordetráfegoeportagem...................................................8408779761021Portageiro......................................................................591604665696 Manutenção Encarregadodeelectricidade/electrónica............................................1799185919151994Encarregadodesegurança.........................................................1799185919151994Encarregadodeobracivil..........................................................1799185919151994Técnicodeelectrónica II...........................................................1230127313991463Técnicodeelectricidade II.........................................................1230127313991463Técnicodeelectrónica I...........................................................1044106711761227Técnicodeelectricidade I..........................................................1044106711761227Oficialdeelectrónica II............................................................805834852887Oficialelectricista II..............................................................805834852887 Oficialdeobracivil II.............................................................787807839879 Oficialdeelectrónica I............................................................712738764799Oficialelectricista I...............................................................712738764799Oficialdeobracivil I..............................................................655680716746Pré-oficialdeelectrónica..........................................................626647667705Pré-oficialdeelectricidade.........................................................626647667705Ajudantedeobracivil.............................................................513532627653 Serviçosadministrativos Secretáriodeadministração........................................................956101510641108Secretário.......................................................................870911958997Técnicoadministrativo............................................................944106411161160Fieldearmazém.................................................................721757840874Escriturário.....................................................................719754781813Ajudantedefieldearmazém.......................................................576610631658Recepcionista&telefonista........................................................624675703732 Chefesdeserviço Nível II.........................................................................2476256126362743Nível I..........................................................................2155223022962387 EscalãoA—atrabalhadorescommenosdedoisanosdeanti-guidadenaGESTIPONTE.EscalãoB—atrabalhadorescommaisdedoisanosemenosdetrêsanosdeantiguidadenaGESTIPONTE.EscalãoC—atrabalhadorescommaisdetrêsanosdeantiguidadenaGESTIPONTE.EscalãoD—atrabalhadorescom: a)MaisdedoisanosdeantiguidadenoescalãoCdamesmacategoriaedesdequetenhamclassificaçãodeavaliaçãodedesempenhode Satisfatório ousuperiornosdoisperíodosanuaisanteriores.Efeitoiniciala1deJaneirode2002,semretroactivos;ou b)MaisdetrêsanosdeantiguidadenoescalãoCdamesmacategoriaedesdequetenhamclassificaçãodeavaliaçãodedesempenhode Satisfatório ousuperioremdoisdostrêsperíodosanuaisanteriores.Efeitoiniciala1deJaneirode2002,semretroactivos;ou c)MaisdequatroanosdeantiguidadenoescalãoCdamesmacategoriaedesdequetenhamclassificaçãodeavaliaçãode desempenhode Satisfatório ousuperiorno4. o oumaisanos,semprenoúltimodosperíodosanuaisanterioresnaanálise.Efeitoiniciala1deJaneirode2002,semretroactivos. Eventuaiscasosdevencimentosbaseporcategoria profissionalquesesituem,em2006,amaisde E 50 acimadatabelasalarialde2006ounovascategoriasprofissionaisentretantocriadasserão,em2007,actua-lizadosem2,6%sobreovalordovencimentobasemen- salem2006,arredondadosaoeurosuperior(efeitode arredondamentovariávelde E 0,01a E 0,99paracima).A presente tabela salarialtemoseuiníciodevigênciaem1deJaneirode2007eoseutermodevigênciaem31deDezembrode2007.Montijo,2deAgostode2007. PelaGESTIPONTE—OperaçãoeManutençãodasTravessiasdoTejo,S.A.: VítorManuelRodriguesFerreira,mandatário.AntónioHenriqueDuartedeOliveira, mandatário.PeloSETACCOP—SindicatodaConstrução,ObrasPúblicaseServiçosAfins: JoaquimMartins, secretário-geral. Depositadoem3deAgostode2007,afl.178dolivron. o 10,comon. o 186/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto.
Page 113
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3133 AEentreaRádioRenascença,L. da,eoSTT—Sind.dosTrabalhadoresdeTelecomunicaçõeseComunicaçãoAudiovisual—Revisãoglobal. Aspartesacordamnarevisãoglobaldoacordodeempresaentreelascelebradoepublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 39,de22deOutu-brode2004. Acordodeempresa CAPÍTULOI Âmbito,área,vigênciaedenúncia Cláusula1. a Âmbitoeárea 1—Opresenteacordodeempresa(AE)obriga,porumlado,aRádioRenascençae,poroutro,todosostrabalhadoresrepresentadospeloSindicatosignatário.2—EsteAEaplica-seemtodooterritórionacional,respeitaaosectordeactividadederadiodifusãosonora,abrangendoascarreirasecategoriasprofissionaiscons- tantesdoanexo I. Cláusula2. a Vigência 1—Opresenteacordodeempresaentraráemvigornadatadasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego (BTE).2—Esteacordoteráumavigênciade24mesessemprejuízododispostononúmeroseguinte.3—Asdisposiçõesrelativasàtabelasalarialeàres-tantematériapecuniáriaproduzemefeitosde1deAbrila31deMarçodecadaano,exceptoosubsídioderefei-ção,quetemefeitosde1deJaneiroa31deDezembrodecadaano.4—Oacordomanter-se-áemvigoratésersubsti-tuídopornovoinstrumentoderegulamentaçãocolec-tiva.Cláusula3. a Denúncia 1—OpresenteAEpodeserdenunciado,porqual- querdaspartes,mediantecomunicaçãoescritadirigida àoutraparte,desdequesejaacompanhadadeumapropostanegocial.2—Adenúnciadeveserfeitacomumaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesrelativamenteaotermodorespectivoprazodevigência.CAPÍTULOII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula4. a Direitosdostrabalhadoresedaempresa 1—Constituemdireitosdostrabalhadores: a)Receberaretribuiçãocomocontrapartidadoseutrabalho; b)Exercerasfunçõesinerentesàsuacategoriaprofissional; c)Reclamardascondiçõesdeprestaçãodetra-balho,designadamentenoquerespeitaàscon-diçõesdesalubridade,higieneesegurança; d)Exercerasfunçõessindicaiseusufruirdosres-pectivosdireitosconsagradosnasleisdetra-balho; e)Promoverodiálogopermanentecomosórgãosdedirecçãooudegestão,noquetocaàmelhoriadassuascondiçõesdetrabalhoedamelhoriadaprodutividadedotrabalho; f)Reclamarcontraqualquertratamentodiscrimi-natório,querabsolutoquerrelativo,quantoàsuapromoçãoeprogressãonacarreirapro-fissional; g)Exercerosdemaisdireitoseusufruirtodasasregaliassociaiseeconómicasprevistasnesteacordoenasleisdetrabalho.2—Constituemdireitosdaempresa: a)Gerirosnegóciossociais,complenaautonomiaeindependência,norespeitodosdireitosdostrabalhadores,tendoemvistaocumprimentodosfinsestatutários; b)Exerceropoderdisciplinarquantoatodosostrabalhadores; c)Admitir,promoveredignificarostrabalhadores,deacordocomasrespectivasqualificaçõesetendoemvistaasnecessidadesdaempresa; d)Criarascondiçõeseconómicas,financeirasetecnológicastendentesàexpansãodosseusobjectivossociaiseàvalorizaçãoedignificaçãodosseusrecursoshumanos; e)Cooperarcomasestruturasorganizadasdetra-balhadoresecomasorganizaçõessociaisesin-dicais,tendoemvistaamodernizaçãodosmeiosdeproduçãodeaudiovisualeapromoçãosocialeeconómicadosrespectivosprofissionais; f)Exercerosdemaisdireitosemergentesdosseusestatutosedalei.Cláusula5. a Deveresdostrabalhadoresedaempresa 1—Constituemdeveresdostrabalhadores: a)Tratarcomurbanidadeosgestores,directores etrabalhadoresdaempresa,bemcomotodos oscidadãosque,directaouindirectamente,con-tactemosserviçosoudelesusufruam,nomea-damenteosouvintes; b)Cumprirosseusdevereslaboraiscomlealdade,diligência,zeloeassiduidade; c)Velarpelamanutençãoeboautilizaçãodetodososserviços,instalações,viaturaseequipamentosdetrabalho,responsabilizando-seporaquelesquelhessejamconfiados; d)Cumprirtodasasordenslegítimasemanadasdaschefiashierárquicas; e)Manterosigiloprofissionalquantoatodososassuntosquedigamrespeitoaosprocessosdeprodução,preparaçãoeinformaçãodaempresa,emordemasalvaguardarosseusinteresseséti-cosecomerciais; f)Colaborarcomaempresanamelhoriadosníveisdeprodutividade;
Page 114
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3134 g)Frequentarcursosdeformação,deaperfeiçoa-mentoedereciclagemprofissionalquesejamdointeressesimultâneodoprofissionaledaempresa,oudestaprópria; h)Pronunciar-se,apedidodaempresa,sobreasmedidasdasuareestruturaçãotecnológica,emi-tindopareceres,dandosugestõesecolaborandonosentidodeseremcriadasmelhorescondiçõesque,objectivamente,lhesasseguremavalori-zaçãoprofissionaleamelhoriadosresultadoseconómicosdaempresa.2—Constituemdeveresdaempresa: a)Garantiratodosostrabalhadoresfunçõescom-patíveiscomarespectivacategoriaprofissional; b)Promoverostrabalhadoresnostermosdoanexo I; c)Pagaraostrabalhadores,atempadamente,aretribuiçãodevida; d)Tratarostrabalhadorescomaurbanidadeecomorespeitoquelhesédevidoenquantoprofis-sionais,homensecidadãos; e)Criarouforneceroscursosreferidosnaalínea g)donúmeroanterior; f)Respeitarasdemaisdisposiçõeslegaisquepro-tejamosdireitoseasgarantiasdostrabalha-dores,bemcomodosqueexerçamfunçõessindicais.Cláusula6. a Naturezaespecíficadaempresa 1—AtendendoaocarácteremissãoespecíficadaRádioRenascença—EmissoraCatólicaPortuguesa,ostrabalhadoresterãoderespeitareobservarintegral-mentenaactividadeexercidanoâmbitodassuasfunçõesadoutrinacatólica,segundoaformulaçãodoseumagistério.2—TodaaorientaçãoecontrolodoutrinaldaRádioRenascençapertencemàhierarquiadaIgrejaCatólica,representadanaquelaestaçãoemissorapeloseucon-selhodegerência,únicaentidadecompetenteparaapre-ciaraactividadedostrabalhadoresnoqueserefereaestacláusula.3—Considera-se«justacausaderescisãodocontratoindividualdetrabalho»aviolaçãododispostonestacláusula. Cláusula7. a Prestaçãopelotrabalhadordeserviçosnãocompreendidosnoobjectodorespectivocontratoindividualdetrabalho 1—Otrabalhadordeve,emprincípio,exercerumaactividadecorrespondenteàcategoriaprofissionalparaquefoicontratado.2—Salvoestipulaçãoemcontrário,aRádioRenas-cençapode,quandoointeressedaempresaoexija,encarregartemporariamenteotrabalhadordeserviçosnãocompreendidosnoobjectodocontrato,desdeque talmudançanãoimpliquediminuiçãonaretribuição nemmodificaçãosubstancialdaposiçãodotrabalhador.3—Quandoaosserviçostemporariamentedesempe-nhados,nostermosdonúmeroanterior,corresponderumtratamentomaisfavorável,otrabalhadorterádireitoaessetratamento,enquantodelesestiverencarregue. CAPÍTULOIII Condiçõesgeraisdeadmissão Cláusula8. a Princípiosgerais 1—AadmissãodetrabalhadoresseráefectuadapeloconselhodegerênciadaRádioRenascença.2—Paraopreenchimentodepostosdetrabalhonaempresa,ouparaefeitosdereconversãotecnológica,aRádioRenascençadeverádarpreferênciaaostraba-lhadoresaoseuserviço,desdequeestesreúnamascon-diçõesnecessáriasparaopreenchimentodosreferidospostos.Cláusula9. a Condiçõesmínimasdeadmissão 1—Ashabilitaçõesmínimasparaasváriascarreirasprofissionaissãoasconstantesdoanexo I.2—Poderãoseradmitidostrabalhadoresque,emboranãopossuamashabilitaçõesmínimasexigidas,tenhamcomprovadaexperiênciaprofissional.CAPÍTULOIV Categorias,promoções,formaçãoeacessoprofissional Cláusula10. a Designaçãodascategoriasedefiniçãodefunções 1—Ascarreirasprofissionaiseadefiniçãodefunçõesconstamdoanexo I.2—Osníveisdequalificaçãosãoosconstantesdoanexo II.3—ARádioRenascençanãopoderáadoptarparaostrabalhadoresqueexerçamasfunçõesdefinidasnosrespectivosanexosdesignaçõesdiferentesdasestabe-lecidasnopresenteAE.4—Aspromoçõesdeescalãonasdiversascarreiras profissionaisserãofeitasapartirdasinformaçõesdeserviçorecolhidasnostermosdosistemadenotação profissionalperiódicaemvigornaempresa.Cláusula11. a Formaçãoprofissional 1—ARádioRenascençadeveproporcionaraotra-balhadoracçõesdeformaçãoprofissionaladequadasàsuaqualificação.2—Aformaçãocontínuadeveserpromovida,com vistaaoincrementodaprodutividadeedacompetiti- vidadedaempresa,fomentandoodesenvolvimentodasqualificaçõesdostrabalhadores.3—ARádioRenascençatudofaráparacumprircomosobjectivosestipuladosporleiparaaformaçãodosseustrabalhadores.
Page 115
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3135 CAPÍTULOV Prestaçãodetrabalho Cláusula12. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldehoráriosemanaldetra-balho,semprejuízodeumadesejáveluniformizaçãodehoráriosparatodosostrabalhadores,éoseguinte: a)Trintaeseishorassemanais(seisdiasporsemana):Assistentedeprodução;Sonorizador;Técnicodesom;Operadorderadiodifusão;Telefonista;Realizador;Locutor-repórter;Locutor-animador; b)Trintaesetehorasemeiasemanais(cincodiasporsemana):Caixa;Discotecário;Recepcionista;Secretário;Realizador:Produtor;Locutor-repórter;Locutor-animador;Produtormusical;Assistentedeprodução;Assistentedeprogramas; Designer; Técnicodecontrolodegestão;Documentalista;Assistentede marketing; Engenheiroelectrotécnico;Engenheirotécnicoelectrotécnico;DesenhadorFieldearmazém;Motorista;Contínuo; Radiotécnico;Técnicodeelectrónica; Electricista;Mecânicodeautomóveis;Mecânicodeantenas;Operadorderadiodifusão;CoordenadormusicalEngenheirodeinformático;Gestorda web; Gestordemarca;Supervisorderedes;Supervisortécnicodeemissão;Técnicoadministrativo;Técnicodeinformática;Técnicode marketing; Técnicoderecursoshumanos;Técnicoderelaçõespúblicas;Telefonista;Assistentederecursoshumanos; c)Trintaesetehorasemeiasemanais(seisdiasporsemana):Trabalhadordelimpeza.2—Entende-sepor«períodonormaldetrabalho»onúmerodehorasdetrabalhoqueotrabalhadorseobrigouaprestaremcadadiaousemana.3—CompeteàRádioRenascençaaorganizaçãodoshoráriosdetrabalho,observadososcondicionalismoslegaisecontratuais.4—Semprequeaempresaconsiderenecessárioeasespeciaisfunçõesderesponsabilidadedostrabalha-doresojustifique,estesserãoisentosdehoráriodetra-balhoemconformidadecomalei,inclusivamentenoqueserefereàretribuiçãoespecial.5—Operíododehoráriodetrabalhonãopoderáseralteradodeumaformapermanentesemacordopré-viodotrabalhadorde,pelomenos,setediasdeante-cedênciaesemobservânciadosdemaiscondicionalismoslegais. 6—Odianormaldefolganãopoderáseralterado semprévioacordoentreotrabalhadoreaempresa,salvoquandonecessidadesespeciaisdeserviçooucir-cunstânciasexcepcionaiseimprevistasojustifiquem.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula13. a Descansosemanal 1—Noshoráriosregulares,osdias de descanso com-plementaresemanalsãoosábadoeodomingo.2—Nosserviçosquelaboramnosábadoedomingo,osdiasdedescansocomplementaresemanaldostra-balhadorescomhorárioregularserãofixadostendoemcontaasexigênciasdosserviçoseosinteressesdostrabalhadores.3—Odiadedescansotraduzumdireitoinalienávele,emprincípio,deveserrespeitadonosdiasemquefoipreviamentemarcado.Quandopormotivosimpe- riososfornecessáriotrabalharemdiadedescanso,os trabalhadoresterãodireitoaodescansocompensatórioestabelecidonalei,bemcomoàrespectivaretribuiçãocompensatória.Cláusula14. a Feriados 1—Sãoconsideradosferiadosobrigatóriososseguin-tes:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta; DomingodePáscoa; 25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;
Page 116
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3136 1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—Alémdosferiadosobrigatóriosseráobservadooferiadomunicipaldalocalidade.3—Ostrabalhadoresindispensáveisaofunciona-mentoregulardaemissãonãopodemrecusar-seatra-balharnosferiados,salvoemcasosdeforçamaior,devi-damentejustificados.4—Aelaboraçãodasescalasnecessáriasaofuncio-namentoregulardaemissãonosperíodosdeNatal,AnoNovo,Páscoaerestantesferiadosserádefinidapelaempresa,tendoematençãoaconveniênciadeserviçoeosinteressesdostrabalhadores.Cláusula15. a Férias Atudoquantoserefereaodireitoafériasaplica-seodispostonaleigeral.Cláusula16. a Licençasemretribuição 1—Aempresapoderáconceder,apedidodosinte-ressados,licençassemretribuição.2—Operíododalicençasemretribuiçãonãoédes-contadoparaefeitosdeantiguidade.Cláusula17. a Faltas 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalho.2—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.3—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadasporalturadocasamento,durante 15diasseguidos; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,paren- tesouafins,nostermosseguintes:1)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebens,depessoaquevivacomotraba-lhadoremcomunhãodevidaehabitação,oudeparenteouafimno1. o graunalinharecta(pais,filhos,sogros,madras-tas,padrastos,enteados,genrosenoras);2)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharecta ouemsegundograunalinhacolateral (avós,netoseirmãos);3)Aplica-seodispostonasubalínea1)aofalecimentodepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotra-balhadornostermosprevistosemlegis-laçãoespecial; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalegislaçãoespecial; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnalei; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadefilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,designa-damenteparadirigentesindical,delegadosin-dical,membrosdaComissãodeTrabalhadoresemembrosdacomissãodehigieneesegurança; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargos públicosduranteoperíodolegaldarespectiva campanhaeleitoral; i)Asmotivadaspormotivodedoação(graciosa)desangue,duranteumdiaporcadadádiva; j)Asdadasnoexercíciodasfunçõesdebombeirovoluntárioedeserviçodeemergência; k)Asfaltasdadaspelostrabalhadoresdosexomas-culinodurantecincodiasúteis,emcasodenas-cimentodefilhos,nostermosdalei; l)AsautorizadasouaprovadaspelaRádioRenas-cença; m)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.4—Consideram-seinjustificadasasfaltasnãopre-vistasnonúmeroanterior.Cláusula18. a Comunicaçãoeprovasobrefaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,sãoobrigatoriamentecomunicadasàRádioRenascençacomaantecedênciamínimadecincodias. 2—Quandoimprevistas,asfaltasjustificadassãoobrigatoriamentecomunicadasàRádioRenascençalogoquepossível.3—ARádioRenascençapode,emqualquercasodefaltajustificada,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.4—Oincumprimentododispostonosnúmerosante-riorestornaasfaltasinjustificadas.5—Nocasodedoença,afaltaconsidera-sejusti-ficadacomaentrega,juntodaempresa,doboletimdebaixaoudocumentolegalmenteequivalente.6—Estamatériapoderáserobjectoderegulamen-taçãointerna.
Page 117
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3137 Cláusula19. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Semprejuízodeoutrasprevisõeslegais,deter-minamaperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Pormotivodedoença,desdequeotrabalhadortenhadireitoaosubsídiodedoençarespectivo; b)Pormotivodeacidentenotrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqualquersubsídioouseguro; c)Asprevistasnaalínea m)dacláusula17. a,quandosuperioresa30diasporano; d)Noexercíciodaactividadesindicaloudemem-brodecomissãodetrabalhadores,seexcederemocréditodehorasaquetenhamlegalmentedireito; e)AsautorizadasouaprovadaspelaRádioRenas-cençacomessaexpressaindicação.Cláusula20. a Efeitosdasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasconstituemviolaçãododeverdeassiduidadeedeterminamperdadaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádes-contadonaantiguidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodo normaldetrabalhodiário,imediatamenteante-rioresouposterioresaosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiados,considera-sequeotrabalhadorpraticouumainfracçãograve.3—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorque: a)Faltarinjustificadamentedurantecincodiasconsecutivosou10diasinterpoladosnumperíododeumano; b)Faltarinjustificadamentecomalegaçãodemotivodejustificaçãocomprovadamentefalso.4—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,para iníciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificar comatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeaempresarecusaraaceitaçãodapres-taçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetra-balho,respectivamente.5—Abandonodotrabalho: a)Considera-se«abandonodotrabalho»aausênciadotrabalhadoraoserviçoacompanhadadefactosquecomtodaaprobabilidaderevelemaintençãodeonãoretomar; b)Presume-seabandonodotrabalhoaausênciadotrabalhadoraoserviçodurante,pelomenos,10diasúteisseguidos,semqueaempresatenharecebidocomuni-caçãodomotivodaausência; c)Apresunçãoestabelecidanonúmeroanteriorpodeserelididapelotrabalhadormedianteprovadaocor-rênciademotivodeforçamaiorimpeditivodacomu- nicaçãodaausência; d)Oabandonodotrabalhovalecomodenúnciadocontratoeconstituiotrabalhadornaobrigaçãodeindemnizaraempresadeacordocomoestabelecidonalei; e)Acessaçãodocontratosóéinvocávelpelaempresaapóscomunicaçãoporcartaregistadaecomavisoderecepçãoparaaúltimamoradaconhecidadotraba-lhador.Cláusula21. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias Emtudoquantoserefereaosefeitosdasfaltasnodireitoafériasaplica-seodispostonaleigeral.CAPÍTULOVII Retribuição Cláusula22. a Princípiosgerais 1—Considera-se«retribuição»aquiloaque,noster-mosdocontrato,dasnormasqueoregemoudosusos,otrabalhadortemdireitocomocontrapartidadoseutrabalhoepodesercerta,variáveloumista.2—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãodebaseetodasasoutrasprestaçõesregulareseperiódicasfeitas,directaouindirectamente,emdinheiroouespé-cie,eserápagaatéaoúltimodiaútildecadamês.3—Atéprovaemcontrário,presume-seconstituirretribuiçãotodaequalquerprestaçãodaempresaaotrabalhador.4—Semprejuízododispostonalei,nãoseconsidera,porém,retribuição,designadamente: a)Aremuneraçãoportrabalhosuplementar; b)Asimportânciasrecebidasatítulodeajudasdecusto,abonodeviagem,despesasdetransporteedealimentação,abonosdeinstalação,dehabi-taçãoesubsídiosderesidênciaouderendadecasaeoutrosequivalentes,devidosaotraba-lhadorpordeslocaçõesounovasinstalaçõesfei-tasemserviçodaRádioRenascença; c)Ossubsídiosderefeição,queremdinheiroquersobaformade tickets, senhasdealmoçoou qualqueroutra; d)Osprémios,gratificaçõesesubsídiosatribuídospordesempenhoacidental,transitórioouexcep-cionaldedeterminadasfunçõesoutarefasoupelaexecuçãodeobjectivosouresultados; e)Asgratificaçõesouprestaçõesextraordináriasconcedidascomorecompensaouprémiodosbonsresultadosobtidospelaempresa; f)Asprestaçõesdecorrentesdefactosrelaciona-doscomodesempenhoouméritoprofissionais,bemcomoaassiduidadedotrabalhador,cujopagamento,nosperíodosdereferênciarespec-tivos,nãoestejaantecipadamentegarantido.Cláusula23. a Noções ParaefeitosdesteAE,entende-sepor«remuneraçãodebasemínimamensal»aprevistanoanexo III.
Page 118
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3138 Cláusula24. a Cálculodovalordaremuneraçãohoráriaediária 1—ParaefeitosdopresenteAE,ovalordaremu-neraçãohoráriaserácalculadasegundoaseguintefórmula: Rm ×12 52× n emque Rm éovalordaretribuiçãomensale n operíododetrabalhosemanal.2—Ovalordaretribuiçãodiáriaécalculadosegundoaseguintefórmula: Rm 30 emque Rm éovalordaretribuiçãomensal.Cláusula25. a Descontosnaremuneraçãoporfaltasdotrabalhador Paraefeitosdeabonosedescontosovalordaretri-buiçãohoráriaserácalculadosegundoaseguintefór-mula: Rm ×12 52× n emque Rm éovalordaretribuiçãomensale n operíodonormaldetrabalhosemanal.Cláusula26. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarseráprestadonostermosdalei.2—Seeventualmenteocorreremdeslizamentosdehorário,serãoestescompensados,poracordoprévioentreahierarquiaeotrabalhador,nodiaimediatoàentradadeserviço.3—Emcasodaimpossibilidadedeacordoprévio,vigoraoregimegeralelegal.Cláusula27. a Trabalhonocturno 1—Considera-se«trabalhonocturno»oprestado entreas20horasdeumdiaeas7horas do dia seguinte. 2—Otrabalhonocturnoseráremuneradonoster-mosdalei.Cláusula28. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadoresaoserviçodaRádioRenas-cençatêmdireitoaumsubsídiodeNatalcujomontantecorrespondeàsuaretribuiçãomensal.2—OsubsídiodeNatalserápagoatéaodia30deNovembro.3—Noanodeadmissão,noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadoenoanodacessaçãodocontratodetrabalho,otrabalhadorreceberáoreferidosubsídionaparteproporcionalaotempodeserviçoprestadonesseano. Cláusula29. a Subsídioderefeição OstrabalhadoresaoserviçodaRádioRenascençaterãodireitoareceberumsubsídioderefeiçãoporcadadiaefectivodetrabalho,pagoemsenhasouemnume-rárioecujosvalores,estabelecidosanualmente,constamdoanexo III aopresenteacordo.Cláusula30. a Subsídiodetransporte Terãodireitoasubsídiodetransporteporcadadiadetrabalhoostrabalhadorescujohorárioimplicaentradaousaída,noperíodoentreas0horaseas7horas,salvose,vivendonasproximidadesdolocaldetrabalho,nãorecorreremhabitualmenteatransportescolectivosnassuasdeslocaçõesdaresidênciaparaotra-balhoevice-versa.Cláusula31. a Diuturnidades 1—OstrabalhadoresdaRádioRenascençatêmdireitoaumadiuturnidadeatéaomáximodecincodiu-turnidades,quesevenceapósefectivapermanêncianamesmacategoriaeescalãoduranteoprazodepromoçãorespectivo,desdequeestanãoseverifique.2—Caducamasdiuturnidadesvencidassemprequeotrabalhadormudedecategoriaoudeescalão,nãopodendo,todavia,verreduzidaasuaremuneraçãoanterior.3—Ovalordecadadiuturnidadeéestabelecidoanualmenteeconstadoanexo III aopresenteacordo.CAPÍTULOVIII Transferênciasedeslocações Cláusula32. a Transferênciadetrabalhadoresparaoutrolocaldetrabalho 1—Aempresapode,quandooseuinteresseoexija,transferir,temporáriaoudefinitivamente,otrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseessatransferêncianãoimplicarprejuízosérioparaotrabalhadoreesteder oseuacordoescrito. 2—ARádioRenascençapode,ainda,transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhoseaalteraçãoresultardemudança,totalouparcial,doestabeleci-mentoondeaqueleprestatrabalho.3—Entende-seporlocaldetrabalhooestabeleci-mentoemqueotrabalhadorprestahabitualmenteserviço.4—Nocasodetransferênciadefinitivaocorrida devidoàscircunstânciasenunciadasnon. o 2destacláu- sulaparalocalsituadoforadoconcelhooudosconcelhoslimítrofes,quecausemprejuízosérioparaotrabalhador,estepode,querendo,rescindirocontratodetrabalhocomdireitoaumaindemnizaçãocorrespondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanodeantiguidadeoufrac-ção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.
Page 119
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3139 5—ARádioRenascençacustearásempreasdes-pesasfeitaspelotrabalhadordirectamenteimpostasedecorrentesdastransferênciasreferidasnosnúmerosanteriores,nomeadamentedetransportedotrabalha-dor.6—Seatransferênciareferidanon. o 4implicarmudançaderesidênciadotrabalhadoraRádioRenas-cençasuportarátodososencargoscomprovadamentesofridospelotrabalhadorcomestamudança.7—Nocasodeatransferênciadotrabalhadorsertemporária,daordemdetransferênciadeveconstar,alémdajustificação,otempoprevisíveldatransferência,quenãodeveexcederseismeses,salvoemcondiçõesespeciais,quedeverãoserenunciadasnamesmaordemdetransferência.8—Emcasodetransferênciatemporáriadelocaldetrabalho,otrabalhadorconsidera-seemregimededeslocação.Cláusula33. a Deslocaçãoemserviço 1—Entende-sepor«deslocaçãoemserviço»area-lizaçãodetrabalhoforadolocalhabitualdetrabalhoporumperíododetempolimitado.2—Asdeslocaçõesemserviçoclassificam-secomodeslocaçõesnoPaísedeslocaçõesnoestrangeiro.3—AsdeslocaçõesnoPaíspodemserdiárias,tem-poráriaseespeciais.4—Asdeslocaçõesnoestrangeiropodemsertem-poráriaseespeciais.5—Consideram-sediáriasasdeslocaçõesquetêminícioetermonomesmodiaequenãoimpedemotrabalhadordepernoitarnoseudomicíliohabitual.6—Consideram-setemporáriasasdeslocaçõesquetêminícionumdiaeseprolongamparaodiaoudiasseguinteseenvolvempernoitadotrabalhadorforadoseudomicíliohabitual.7—Deslocaçõesespeciaissãotodasasquetêmdura- çãosuperiorasetediasconsecutivos,queradeslocação ocorranoPaísquernoestrangeiro.Cláusula34. a Abonospordeslocaçãoemserviço 1—Ostrabalhadoresemregimededeslocaçãoemserviçotêmdireitoaopagamentodasajudasdecustodiáriasprevistasnoanexo III aopresenteacordoecujosvaloresserãoanualmenterevistos,destinadasacustearoalojamentoeaalimentação.2—Emcasodeemergênciaoumanifestanecessidadedaempresa,devidamentefundamentada,podemostra-balhadores,paratarefasespecíficasdequesejamencar-regados,acederempôrasuaviaturaàdisposiçãodaempresa,conformeoestipuladonoanexo III dopresenteacordo. 3—EmcasodedeslocaçõesespeciaisquernoPaísquernoestrangeiro,bemcomonasdeslocaçõestem-poráriasaoestrangeiro,otrabalhadorterádireitoaumacompensaçãoporcadadiadetrabalhoequivalentea 1 / 30 dasuaretribuição.4—Senadeslocaçãoemserviçoestiveremenvolvidostrabalhadorescomretribuiçãodiferente,ovalordaajudadecustoserádeterminadocombasenaretribuiçãomaiselevada.5—ARádioRenascençaobriga-seafazerumsegurodeviagemdestinadoaabrangerostrabalhadoresquesedesloquememserviçoaoestrangeiroeàsRegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçores.CAPÍTULOIX Suspensãoecessaçãodocontratodetrabalho Cláusula35. a Suspensãodocontratodetrabalho Noscasosdeimpedimentoprolongadodaprestaçãodetrabalhopordoença,serviçomilitarououtracausasimilar,arelaçãodetrabalhosuspender-se-ánostermosdalei.Cláusula36. a Causasdacessaçãodocontratodetrabalho Ocontratodetrabalhocessanostermosenascon-diçõesprevistosnalei.CAPÍTULOX Disciplinanotrabalho Cláusula37. a Disciplina 1—ARádioRenascençatempoderdisciplinarsobreostrabalhadoresqueseencontremaoseuserviço,com-petindo-lheoexercíciodetalpodercomaobservânciadasgarantiasconsignadasnaleienopresenteAE. 2—NenhumtrabalhadordaRádioRenascençapoderáserdespedidosemjustacausaesemquelhesejainstauradoobrigatoriamenteprocessodisciplinarcomtodasasgarantiasdedefesa.3—Atramitaçãodoprocessosegueasregrasdalei,nãopodendooprazodedefesaparaapresentaçãodarespostaànotadeculpaserinferiora10diasúteis.4—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugar,oulogo quecesseocontratodetrabalho. 5—Oprocessodisciplinardeveráserinstauradoaté30diasapósapráticadofactoinfraccionaloudoseuconhecimentopelaRádioRenascençaedeveráestarconcluídoatéumanoapósoseuinício,sobpenadecaducidade.
Page 120
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3140 6—Aregraprevistanon. o 4sónãoteráaplicaçãoseaocasocouberprocedimentocriminalealeipenalprevirprazomaislongo.7—Nodemaisaplicam-seasdisposiçõeslegais.CAPÍTULOXI Livreexercíciodaactividadesindical Cláusula38. a Direitoàactividadesindicalnaempresa ARádioRenascençaobriga-searespeitaroestabe-lecidonalei,designadamentenãointerferindonaliber-dadedeinscriçãodostrabalhadoresemsindicatosenaactividadesindicaldentrodaempresa.CAPÍTULOXII Segurança,higieneesaúdenolocaldetrabalho Cláusula39. a Princípiogeral Emtodasasquestõesreferentesasegurança,higieneesaúdenotrabalhoaRádioRenascençaaplicaráaleigeral.CAPÍTULOXIII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula40. a Protecçãodamaternidadeepaternidade 1—Emtodasasquestõesrelativasàprotecçãodamaternidadeeàpaternidadeaplicar-se-áaleigeral.2—ARádioRenascençainformaráostrabalhadoresdetodaalegislaçãoaplicávelaestasmatérias.Cláusula41. a Trabalhadores-estudantes EmtodasasquestõesrelativasaoEstatutodoTra-balhador-Estudanteaplicar-se-áaleigeral. Cláusula42. a Trabalhodemenores Emtodasasquestõesrelativasaotrabalhodemenoresaplicar-se-áaleigeral.Cláusula43. a Trabalhodedeficientes Emtodasasquestõesrelativasaotrabalhodedefi-cientesaplicar-se-áaleigeral. Cláusula44. a Conduçãodeviaturasdaempresa OstrabalhadoresnãomotoristasdaRádioRenas-cençapoderão,pormotivosdeserviço,conduzirviaturasdaempresa,assumindoestaaresponsabilidadepelosdanosemergentesdacondução. CAPÍTULOXIV Prestaçõesdecaráctersocial Cláusula45. a Prestaçõesdecaráctersocial 1—ARádioRenascençapagaráaosseustrabalha-doresossubsídiosdecompensaçãoparaasfériasdePrimavera-Inverno,denascimento,casamento,penosi-dade,transporte,exclusividadeeocomplementodosub-sídiodedoençaquejávempraticando.2—Aregulamentaçãodossubsídiosprevistosnestacláusulaéobjectodenormadeserviçointerna.3—ARádioRenascençacriouumsegurodesaúdequegaranteaostrabalhadoresdoquadrocoberturasbaserelativasa:Assistênciamédicahospitalar;Assistênciamédicaambulatória/estomatologia.CAPÍTULOXV Comissãoparitária Cláusula46. a Comissãoparitária 1—Éconstituídaumacomissãoparitáriacomcom-petênciaparainterpretareintegrarascláusulasdopre-senteAE.2—Acomissãoparitáriaseráconstituídaporquatromembros,sendodoisrepresentantesdaempresaedoisrepresentantesdosindicatosubscritor,quepoderãosercoadjuvadosporassessores.3—Asdeliberaçõesdacomissãoparitáriatomadasporunanimidadeconsideram-se,paratodososefeitos,comointegrandoopresenteAE,devendoserdeposi-tadasepublicadasnostermoslegais.4—Nãosendopossíveloconsensodacomissãopari- tária,odiferendotransitaráparaumacomissãoarbitralquesepronunciarádefinitivamente,aqualserácons- tituídaportrêsárbitros,sendoumnomeadopeloSin-dicadosignatário,umpelaempresaeoterceiro,quepresidirá,escolhidoporcomumacordodaspartes.5—Noprazode30diasapósapublicaçãodesteAE,cadaumadaspartescomunicará,porescrito,àoutra,eaoministériocompetente,osnomesdosseusrepre-sentantes,paraefeitosdepublicaçãono BTE. 6—Oselementosdacomissãoparitáriapodemser substituídos,emcasodeimpedimento,pelapartea quemcompeteasuanomeação,nostermosprevistosnonúmeroanterior.7—AcomissãofuncionaráporiniciativadequalquerdasentidadessignatáriasdopresenteAE,devendoaconvocatóriamencionaraordemdetrabalhos.
Page 121
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3141 CAPÍTULOXVI Disposiçõesfinais Cláusula47. a Órgãosrepresentativosdostrabalhadores ParaefeitosdesteAE,entende-sepor«órgãosrepre-sentativosdostrabalhadores»ascomissõesintersindi-cais,ascomissõessindicais,osdelegadossindicais,ascomissõesdesegurança,higieneesaúdenolocaldetrabalhoeascomissõesdetrabalhadores,desdequeconstituídosnostermosdalei.Cláusula48. a Casosomissos OscasosomissosnopresenteAEserãoreguladospelaleigeral.Cláusula49. a Tratamentomaisfavorável 1—ComaentradaemvigordesteAE,quesecon- sideraglobalmentemaisfavorável,ficamrevogadasasanterioresconvençõescolectivasdetrabalhoaplicáveis.2—Todavia,daaplicaçãodopresenteAEnãopoderáresultarparaqualquertrabalhadortratamentomenosfavorável,nomeadamentereduçãodasuaretri-buiçãooubaixadecategoria. ANEXOICarreiraprofissional,definiçãodefunçõesehabilitaçõesmínimas Carreiraprofissional.—1—Oingressoeaprogres-sãonascarreirasprofissionaisabrangidasporesteAEobedecemgenericamenteàsseguintescondições: a)Promoçãoàcategoriabase—estágiode18meses,podendoserreduzidoaté12meses,medianteboasinformaçõesdeserviçoeaproveitamentonasprovasaqueforsubmetido; b)Promoçãoao1. o escalão—exercíciodasuapro-fissãopeloperíododecincoanosnacategoriadebase,boasinformaçõesdeserviçoeapro-veitamentonasprovasaqueforsubmetido; c)Promoçãoao2. o escalão—permanênciade,pelo menos,trêsanosnacategoriaanterior,boasinfor-maçõesdeserviçoeaproveitamentonasprovasaqueforsubmetido; d)Promoçãoao3. o escalão—permanênciade,pelomenos,quatroanosnacategoriaanterior,boasinformaçõesdeserviçoeaproveitamentonaspro-vasaqueforsubmetido; e)Promoçãoao4. o escalão—exercíciodasuapro-fissãopeloperíododequatroanosnacategoriaanterior,boasinformaçõesdeserviçoeapro-veitamentonasprovasaqueforsubmetido; f)Promoçãoao5. o escalão—exercíciodasuapro- fissãopeloperíododecincoanosnacategoriaanterior,boasinformaçõesdeserviçoeapro-veitamentonasprovasaqueforsubmetido.2—Quandoocorrammudançasdecarreiraprofis-sionalporconveniênciadaempresa,otempodeserviço efectivamenteprestadonacarreiraanteriorécontadoparaefeitosdaprimeirapromoçãonaoutracarreira,seforderivadaouafimdaquela.3—Antesdoingressonoestágio,podemseradmi-tidos,peloperíodode15diasaseismeses,candidatosaumaprofissãoquenãopossuamexperiêncianemespe-ciaisaptidõesparaoseudesempenho.4—Decorridosdoisanosemeiodepermanêncianoúltimoescalãodascarreirasdelocutoranimadoredeassistentedeprogramas,aextinguircomosactuaistitu-lares,poderãoestestrabalhadorestransitarparaascar-reirasdelocutorrepórteredeassistentedeprodução,respectivamente,nostermosestabelecidosnaalínea f)don. o 1desteanexo I. Assistentedeprogramas (definiçãosucinta).—Éotra-balhadorqueprestaassistênciaaumouváriosprogra-mas,assegurandoapoioaosrespectivosresponsáveisnasuarotinadiária.Sãosuastarefas,nomeadamente,aelaboraçãodeagenda,marcaçãodeentrevistas,pes-quisa,arquivo,dactilografia,relaçõespúblicaseoutrostrabalhosdeapoionecessáriosàboarealizaçãodoprograma.Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalente. Discotecário (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorqueselecciona,registaeclassificadiscoseoutrosregistossonoros,organizaosarquivoseprocedeàrespectivaarrumação,demodoapermitirumacessofácilerápido;ouveeminutaosreferidosregistossonoros,certifican-do-sedasuaqualidade;procedearevisõesperiódicasdosmesmoseasseguraasuamanutençãoemboascondições.Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalenteeformaçãomusicaladequada. Locutor-animador (definiçãosucinta).—Éotraba-lhadorqueexecutaaomicrofonealeituradetextos,escritosporsiouporoutrem,noticiários,boletins,cró-nicas,etc.;fazaapresentaçãoeanimaçãodeprogramasdentrodosparâmetrosquelheforemdefinidos;fazaleituradeanúnciospublicitários;podeconduzirentre-vistasoudebatespreviamenteplanificadoseapresentaprogramasessencialmentemusicais,colaborandonasuaorganizaçãoemestúdioounoexterior. Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalenteeformaçãoprofissionaladequada. Locutor-repórter (definiçãosucinta).—Éotrabalha-dorqueexecutaaomicrofonealeituradetextos,escritosporsiouporoutrem,noticiários,boletins,crónicas,etc.;fazaapresentaçãoeanimaçãodeprogramasdentrodosparâmetrosquelheforemdefinidos;fazaleituradeanúnciospublicitários;podeconduzirentrevistasoudebatespreviamenteplanificadoseapresentaprogra-mas,colaborandonasuaorganizaçãoemestúdioounoexterior;executaacoberturadeacontecimentos, investigaerecolheelementosnecessáriosaotrabalho dereportagem.Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalenteeformaçãoprofissionaladequada. Operadorderadiodifusão (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorqueoperaecontrolaoequipamentoespe-
Page 122
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3142 cíficodeestúdioedecentraisderadiodifusão,taiscomoequipamentosdemistura,gravação,reproduçãoetra-tamentodesom;executaasacçõesdeconservaçãodosequipamentos,bemcomoostestesderotina,einformaossuperioreshierárquicosdasreparaçõesoumanuten-çãoqueacharnecessários;realizaaindanoexteriortare-fassimilaresàsqueexecutanosestúdios;recebeecana-lizaoscircuitos,valorizaosomnosestúdiosdegravação,centrodeemissãooucentrosderecepçãoderadio-difusão.Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalenteeformaçãoprofissionaladequada. Realizador (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorqueasseguraintegralmentearealizaçãodeumconjuntodeoperaçõesartísticasetécnicasdeestruturaçãodopro-grama,direcçãodasgravações,controlodemontagem,tendosempreemvistaconseguiroadequadoenqua-dramentoestéticoeartístico;divideaemissãonumnúmerodesequênciasourubricas,cadaumasimbo-lizandoummomentodoprograma,prevêolugardaspessoasquecolaboramnoprogramaealinhaasinter-vençõesmusicaisadequadas;escolhe,nocasodepeçateatral,ospersonagensedistribuiospapéisdeacordocomascaracterísticasdoprograma;orientaaleituradostextosaintroduzir,bemcomoasentrevistas,repor-tagens,exteriores,etc.,fixandorigorosamenteostemposgastos;procede,seforcasodisso,àorientaçãodotra-balhodostécnicosencarregadosdassuamontagemeparticipanaelaboraçãodosorçamentosdecusto,podendofazeranimaçãoealocuçãodoprograma.Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalenteeformaçãoprofissionaladequada. Sonorizador (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorque,alémdasfunçõesprópriasdooperadorderadio-difusão,seleccionaeaplicatrechosoufrasesmusicaisequaisqueroutroselementosinerentesàsonorizaçãoousonoplastia,porsuainiciativaouporindicaçãodeoutrem;procedeàmontagemdefinitivadeprogramas,executailustraçãosonoradeapontamentos,rubricas, jin-gles ou spots. Semprejuízodasuafunçãoprincipal,desempenhatambém,semprequenecessário,asfunçõesdooperadorderadiodifusão.Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalenteeformaçãoprofissionaladequada. Técnicodesom (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorque,alémdasfunçõesprópriasdeoperadorderadio- difusão,executaemestúdioounoexterioroperações degravação,amplificaçãoparapúblicooutransmissãodirectaqueexijamousodetécnicasdecaptaçãoedemisturacomplanosdesom;escolhe,montaeensaiaosmeiosnecessáriosàquelasfunções;podeexecutarassuasfunções,sozinhooucoordenandoumaequipa,sem-prequeasdimensõesdotrabalhoouaquantidadedoequipamentoojustifiquem.Semprejuízodafunçãoprincipal,desempenhatambém,semprequenecessário,funçõesdeoperadorderadiodifusão.Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalenteeformaçãoprofissionaladequada. Desenhador (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorqueexecutadesenhos,planos,alçados,cortes,perspec-tivas,mapas,cartas,gráficos,planostécnicosdecircuitoseequipamentoseléctricoseelectrónicoseoutrostra-çadossegundoesboçoseespecificaçõescomplementa-res,utilizandomaterialeequipamentosadequados. Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalenteecursodeDesenhodasescolasindustriaisouequivalente. Electricista (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorqueinstala,conservaereparacircuitoseaparelhoseléc-tricos;executatarefasdeelectricistaemgeral,deacordocomasuaactividade,pordesenhos,esquemasououtrasespecificaçõestécnicas,quelhesãofornecidosouqueelepróprioconcebe.Habilitaçõesmínimas—9. o anodeescolaridadeouequivalenteecursoindustrialdeElectricidadeouequivalente. Engenheiroelectrotécnico (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorqueefectuainvestigaçõessobreassuntosdeelectricidadeeelectrónica,concebeeestabeleceplanosoudápareceressobreinstalaçõesouequipamentosepreparaesuperintendenasuaconstrução,montagem,funcionamento,manutençãoereparaçãoecertifica-sequeotrabalhoconcluídocorrespondeàsespecificaçõesdoscadernosdeencargoseàsnormasdesegurança,podendodirigiraequipaquelheforconfiada;consultaecolabora,seforcasodisso,comtécnicosdeoutrasespecialidadessobreotrabalhoaexecutar;concebeerealizaprojectosdeinstalaçõeseequipamentoseesta-beleceplanosdeexecução,indicandoosmateriais,assimcomooutrasdespesasdefabrico;calculaocustodemão-de-obraedosmateriais,assimcomooutrasdes-pesasdefabrico,montagem,funcionamento,manuten-çãoereparação.Habilitaçõesmínimas—licenciaturanaáreadeEngenhariaElectrotécnica. Engenheirotécnicoelectrotécnico (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorquecoadjuvaoengenheiroelectrotécniconoexercíciodassuasfunções;participadirectamentenaconstrução,montagem,funcionamento,manutençãoereparaçãodeinstalaçõesouequipamen-tos;colabora,seforcasodisso,comtécnicosdeoutrasespecialidadessobreotrabalhoaexecutar.Habilitaçõesmínimas—diplomacomocursodeEngenheiroTécnicoElectrotécnico. Mecânicodeantenas (definiçãosucinta).—Éotra-balhadorquealémdasfunçõesprópriasdemecânicoderadiodifusão,monta,conservaereparaasantenasdeemissãoourecepçãoerespectivossuportes. Habilitaçõesmínimas—9. o anodeescolaridadeouequivalenteeexperiênciade,pelomenos,umanocomomecânicoderadiodifusão. Mecânicodeautomóveis (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorquedesempenhatodasastarefasinerentesàboaconservaçãomecânicadeveículosdepassageirosoumercadorias;examinaosveículosparalocalizarasdeficiênciasedeterminarasrespectivascausaseprocedeàsuareparação.Habilitaçõesmínimas—9. o anodeescolaridadeouequivalenteeexperiênciaprofissionaladequada. Radiotécnico (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorquemonta,ensaiaereparaosequipamentosdeemissãoedeapoioeasseguraasuaconduçãoemanutençãonoscentrosemissores,nosestúdiosenoexterior;podeconceberequipamentoselectrónicosouinstalaçõesealterar,quandonecessário,equipamentosjáexistentes.
Page 123
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3143 Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalenteecursoderadiotécnicoouequivalente. Técnicodeelectrónica (definiçãosucinta).—Éotra-balhadorquemonta,ensaiaereparaosequipamentosdebaixafrequênciaedeapoionosestúdioseexterioreseasseguraasuamanutenção;podeconceberequipa-mentoselectrónicosouinstalaçõesealterar,quandonecessário,equipamentosjáexistentes.Habilitaçõesmínimas—9. o anodeescolaridadeouequivalenteecursodeelectrónicaouequivalente. Caixa (definiçãosucinta).—Éotrabalhadordeescri-tórioqueseocupadasoperaçõesdecaixaeregistodemovimentorelativoarecebimentosepagamentos;recebenumerárioouvaloreseverificaseototalcor-respondeaoindicadonasnotasdevenda,recibos,letrasououtrosdocumentos;confereoschequesrecebidoscomopagamentonoquerespeitaàimportância,endossoeoutroselementos;procedeapagamentospreviamenteautorizadosconferindoasimportânciasentreguescomostotaisapagar;emitecheques;elaboraasfolhasdecaixa,discriminandopagamentos,recebimentoseoutroselementoseapurandoosrespectivostotais;preparaonumerárioeoutrosvaloresdestinadosaseremdepo-sitadosnobancoeprovidenciaparateremcaixaasimportânciasnecessáriasparaospagamentos;efectuaospagamentosdasremuneraçõesdirectamenteoupre-paraossobrescritossegundoasrespectivasfolhasdepagamento.Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalente. Técnicoadministrativo (definiçãosucinta).—Executaastarefasrelacionadascomoexpedientegeraldaempresa,deacordocomprocedimentosestabelecidos,utilizandoequipamentoinformáticoeequipamentoeutensíliosdeescritório;recepcionaeregistaacorres-pondênciaereencaminha-aparaosrespectivosserviçosoudestinatários,emfunçãodotipodeassuntooudaprioridadedamesma;efectuaemprocessamentodetextoosmemorandos,cartas,ofícios,relatórioseoutrosdocumentos,combaseeminformaçãofornecida;arquivaadocumentação,separando-aemfunçãodotipodeassuntooudotipodedocumento,respeitandoasregraseprocedimentosdearquivo,físicoouelectrónico;procedeàexpediçãodacorrespondência,identificandoodestinatárioeacondicionando-a,deacordocomos procedimentosadequados;preparaeconferedocumen- taçãodeapoioàactividadecomercialdaempresa,desig-nadamentedocumentosreferentesacontratosdecom-praevenda(requisições,guiasderemessa,facturas,reciboseoutros)edocumentosbancários(cheques,letras,livrançaseoutros);registaeactualiza,manual-menteouutilizandoaplicaçõesinformáticasespecíficasdaáreaadministrativa,dadosnecessáriosàgestãodaempresa,nomeadamenteosreferentesaoeconomato,àfacturação,vendaseclientes,comprasefornecedores, stocks eaprovisionamento;atendeeencaminha,tele-fónicaoupessoalmente,opúblicointernoeexternoà empresa,nomeadamenteclientes,fornecedoresefun- cionários,emfunçãodotipodeinformaçãoouserviçopretendido;contactacomclientesefornecedores;con-trolaagestãodoeconomatodaempresa;executatarefasdeapoioàcontabilidadegeraldaempresa,nomeada-menteanalisaeclassificaadocumentaçãodeformaasistematizá-laparaposteriortratamentocontabilístico; actualizaainformaçãodosprocessosindividuaisdopes-soal,nomeadamentedadosreferentesadotações,pro-moçõesereconversões;reúneadocumentaçãorelativaaosprocessosderecrutamento,selecçãoeadmissãodepessoaleefectuaoscontactosnecessários.Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalente. Fieldearmazém (definiçãosucinta).—Éotrabalha-dorquerecebe,armazenaeentregamatérias-primas,ferramentas,materiais,equipamentoseoutrasmerca-dorias;providenciapelasuaboaarrumaçãoeconser-vaçãoemantémregistosapropriados;examinaacon-cordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,recibosououtrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;entregaasmercadorias,apartirderequisições,notasdeencomendaououtrosdocu-mentos,econfereassaídaspelasguiasderemessa;tomanotaperiodicamentedasexistênciasmínimascomvistaàsuareposição,informandoahierarquiaparaasneces-sáriasaquisições,inventariaasexistênciasemarmazémeprocedeaocontrolodoequipamentodistribuídopelosdiversossectores;orientaascargasedescargasdasmercadorias.Habilitaçõesmínimas—9. o anodeescolaridadeouequivalente. Recepcionista (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorqueasseguraofuncionamentodarecepção,procedendoàidentificaçãodosvisitantes,dosfuncionáriosedoscolaboradores;atendeeencaminhaasvisitaseregistaassuasentradasesaídas;colabora,quandonecessário,naexecuçãodetarefasdosoutrostrabalhadoresdogabi-netederelaçõespúblicas.Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalenteeconhecimentosdefrancêseinglês. Secretário (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorqueexecuta,porsuaprópriainiciativa,otrabalhoderotinadegabinetedoseusuperiorhierárquico;efectuaastare-fasdeselecçãodocorreiorecebidoesualeitura,sepa-ração,classificaçãoeregisto,promovendoasuadis-tribuiçãopelosdiversossectoresdaempresa;elaboracorrespondênciaemlínguaportuguesaouestrangeira;dactilografatodoogénerodetextos;marcaentrevistasereuniõeserecorda-asaosuperiorhierárquico;atendeeefectuatelefonemasetrabalhacomasdiversasmáqui-nasauxiliaresdeescritóriotaiscomotelex,telefaxe fotocopiadora;redigeactasdereuniõesdetrabalhoe outrosdocumentosconformeinstruçõesquelheforemdadas;organizaemantémemdiaoarquivodosector.Habilitaçõesmínimas—cursodeSecretariadoou12. o anodeescolaridadeouequivalente. Contínuo (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorqueanuncia,acompanhaeinformaosvisitantes;fazinter-namenteaentregademensagenseobjectos;estampilhaeentregacorrespondência,alémdeadistribuiraosser-viçosaqueédestinada;executaoserviçodereproduçãodedocumentos,deembalagemedeendereçamento; executanoexteriortarefasrelacionadascomofuncio- namentodaempresa,nomeadamentejuntodasestaçõesdecorreio,bancos,repartiçõespúblicas,publicaçõesperiódicas,estabelecimentoscomerciais,etc.;fazreca-dos;podeeventualmentefazercobrançasepagamentos;auxilia,quandonecessário,amovimentaçãodoequi-pamentodaempresa.
Page 124
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3144 Habilitaçõesmínimas—escolaridademínimaobri-gatória. Empregadodelimpeza (definiçãosucinta).—Éotra-balhadorqueprocedeàlimpezaearrumaçãodeespaçosdeterminados,utilizandoparaoefeitoosmeiosade-quados.Habilitaçõesmínimas—escolaridademínimaobri-gatória. Motorista (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorqueconduzveículosautomóveisligeirosoupesadosdepas-sageiros,cargaoumistos;podetransportarpassageirosemercadorias,colaborandonasuacarga,arrumaçãoedescarga,tendoematençãoanaturezadasmerca-doriaseospercursosaefectuar;assegurar-sedequeasviaturasestãoemboascondiçõesdefuncionamentoeabastecidasdecombustível;verificaníveisdeágua,óleoebateria,competindo-lheaindazelarpelasuaboaconservaçãoelimpeza.Habilitaçõesmínimas—9. o anodeescolaridadeouequivalente. Telefonista (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorqueprestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoàsextensõesinternasaschamadasrecebidaseestabele-cendoligaçõesinternasouparaoexterior;anotaemregistoprópriodeterminadotipodechamadas;tomanotadasmensagensrecebidasefá-laschegaraosectoroupessoasaquemsedestinam;podeoperarumequi-pamentodegestãotelefónica;atendeeencaminhaosvisitantes,procedendoàsuaidentificação.Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalente. Produtor (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorqueconcebeotipodeprogramaaapresentar,deacordocomorientaçõespreviamenteestabelecidas.Seleccionaoselementoseestruturaaemissãodoprogramacom-binado;elaboraouadaptaostextosescolhidos;planificarealizaçõesespeciais.Habilitaçõesmínimas—licenciaturaouequivalente. Técnicode«marketing» (definiçãosucinta).—Éotra-balhadorqueexerceumaactividadeplanificadaecon-tínuadecomunicaçãoparaestabelecer,mantereaper-feiçoaroconhecimentoecompreensãoentreentidadesougruposeopúblicocomqueestejadirectaouindi- rectamenterelacionado.Investigaeanalisaaopinião dopúblicointernoeexternoeaimagemexistentenacomunicaçãosocial,atravésdeestudos,inquéritoseson-dagens.Concebeacçõesdepromoçãoeimagem.Habilitaçõesmínimas—licenciaturaouequivalente. Assistentede«marketing» (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorqueprestaassistênciaatodasasactividadesdogabinete,podendosubstituirotécnicode marketing naexecuçãodassuastarefas,pordelegaçãoouimpe-dimentodeste.Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeou equivalente Documentalista (definiçãosucinta).—Éotrabalha-dorquemantémemarquivotodosossuportesdedocu-mentos,independentementedogéneroouáreaaquepertençam,easseguraasuamanutençãoeconservaçãonasmelhorescondições;procedeàanálisedocumental, classificação,registoeindexaçãodosdocumentosearquivosonoro,operandocomterminaldecomputadoreouficheirosmanuaisecomosequipamentosneces-sáriosàexecuçãodasuaactividadeprofissional;procedeàpesquisadedocumentossolicitadospelosutilizadores,orientandoestesúltimosacercadosconteúdosdosarqui-vos(escritosesonoros);fornececópiasdosdocumentosseleccionados,cujasaídatenhasidoautorizada;faz umadifusãoselectiva,anívelinterno,dainformaçãopre-viamentedigitalizada;possuiconhecimentostécnicosquelhepermitemdefinirecontrolaraaplicaçãodosmétodosetécnicasdearmazenagem,protecção,con-servaçãoerestaurodossuportesdocumentais;controlaasassinaturas,registoecirculaçãointernadaspubli-caçõesperiódicas;fazoregistoeclassificaçãodemúsicasemsuportedevinileCDefazapesquisadeinformaçãoembasesdedadoselectrónicas.Habilitaçõesmínimas—licenciaturaeformaçãopro-fissionaladequada. Assistentedeprodução(áreadeprogramas) (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorquecoadjuvaorealizadornasfasesdoprocessocriativoetécnicoenaorganizaçãodosanteprojectoseprojectosdeprogramas;transmiteasdirectrizesdorealizadoraosserviçosquegarantemascondiçõesnecessáriasàpreparação,execuçãoerea-lizaçãodosprogramas,zelandopelobomresultadodosmesmos;designadamente,escolhesons,acompanhaaexecuçãode jingles, de spots edeelementosdepro-gramas,demodoaobterumtrabalhofinalemcon-formidadecomaideiadorealizador;executamonta-gens.Introduznocomputador,deacordocomores-ponsáveldaantena,músicaeoutroselementosderefe-rênciamusicaletodooconjuntodedadosinformáticosnecessáriosàelaboraçãoegestãoda playlist. Assegura,quandonecessário,acontinuidadedasemissõesgra-vadas;estabeleceasligaçõescomosserviçosinterve-nientesnosprogramas,deformaaasseguraroregularfuncionamentodaemissão.Coordenacomosserviçosrespectivososmeiostécnicosnecessáriosàrealizaçãodeexteriores.Estacategoriaprofissionaldispensaotempodecan-didaturaeestágio,semprequeatribuídaaprofissionaisvindosdaáreadeoperadoresdesom,jácomprovasdadas,contando-separaefeitosdaprimeirapromoçãootempoqueofuncionárioestevenacategoriaanterior.Habilitaçõesmínimas—12. o anoouequivalenteeformaçãoprofissionaladequada. Assistentedeprodução(áreadainformação) (definição sucinta).—Éotrabalhadorquecontribuiparaasse-guraraqualidadedaimagemsonoradosespaçosdeinformação;pesquisaerecolhesons;acompanhaaela-boraçãode jingles ede spots paraosnoticiáriosepro-gramasdaDirecçãodeInformação;executamontagenssonoras;estabeleceoscontactoscomtodososoutrosserviçosdaempresaque,directaouindirectamente,coadjuvemnosnoticiárioseprogramasdaDirecçãodeInformação,pormeioaasseguraroregularfunciona-mentodaemissão;coordena,comosserviçosrespec-tivos,osmeiostécnicosnecessáriosàrealizaçãodeexte-riores;inspeccionaosequipamentosfixosemóveisnecessáriosàelaboração;garanteoapoioàsemissõesdosespaçosinformativosnoquedizrespeitoacontactosquesefizeremnoexterior;executapedidosdecircuitoselinhasnoexteriorparaosespaçosinformativos.Estacategoriaprofissionaldispensaotempodecan-didaturaeestágio,dadoseratribuídoaprofissionais
Page 125
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3145 vindosdaáreadeoperadoresdesom,jácomprovasdadas.Conta-separaefeitosdaprimeirapromoçãootempoqueofuncionárioestevenacategoriaanterior.Habilitaçõesmínimas—12. o anoouequivalenteeformaçãoprofissionaladequada. Produtormusical (definiçãosucinta).—Éotrabalha-dorque,dentrodaestruturadeumcanalmusical,idea-liza,planificaeexecuta,soborientaçãododirectordeProgramas,conteúdoseelementosestéticosparaapro-gramação.Possuiconhecimentosmusicais;concebeideiasparaelementoseiniciativasdeprogramação(jin-gles,spots promocionaisoucomerciais,passatempos,programastemáticosoutrasiniciativasresultantesdaactividadedaRádio);pesquisaerecolheelementos(deinformação,sonorosououtros)necessáriosàprodução;estabelececontactosecoordenaosmeiosnecessáriosparaaconcretizaçãodeiniciativasdeprogramação;redigetextos(originais,adaptaçõesoutraduções)parautilizaçãoemelementosdeprogramaçãoououtros,resultantesdaactividadedaRádio;produzemtermostécnicoseestéticos,elementossonorosdeprogramação;apoiaosanimadores,emprimeirainstância,empro-blemasdecaráctertécnico.Estacategoriaprofissional dispensaotempodecandidaturaeestágio,dadoser atribuídoaprofissionaisvindosdaáreadaprodução,jácomprovasdadas.Conta-separaefeitosdaprimeirapromoçãootempoqueofuncionárioestevenacategoriaanterior.Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalente. Coordenadormusical (definiçãosucinta).—Éotra-balhadorresponsávelpelaexecuçãodapolíticamusicaleestéticadaestação.Éresponsávelpeloalinhamentoeconstruçãohoráriadaestruturadeelementosdaemis-são;éresponsávelpelofornecimentodeelementosdemúsicaparateste,bemcomopelaleituradosresultadoseaplicaçãodasconsequênciasna playlist; éresponsávelpelainserçãoecodificaçãodamúsicausadaempro-grama,assimcomopelacodificaçãodetodososele-mentosestéticosepromocionaisdaestação.Asuasub-stituiçãoseráasseguradapelocoordenadordemúsicadaRFM.Estacategoriaprofissionaldispensaotempodecandidaturaeestágio,dadoseratribuídaaprofis-sionaisvindosdaáreadaprodução,jácomprovasdadas.Conta-separaefeitosdaprimeirapromoçãootempo queofuncionárioestevenacategoriaanterior. Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalente. «Designer» (definiçãosucinta).—ÉotécnicodaDirecçãodeMarketingincumbidodacriação,definiçãoecoordenaçãodaimagemvisualdaempresa (corporateimage) comopartedasuaestratégiadeposicionamentoperanteasociedade,emgeral,eomercado,empar-ticular.Asuaactividadedesenvolve-seemáreastãodiversificadasquantoadotratamentoda«imagemvisual»propriamenteditaconcepçãoeexecuçãodemen-sagensgráficas,comoanúncios,cartazes,etc.;adacon-cepçãodeobjectostridimensionaispassíveisderepro-duçãoindustrial—brindes,produtosde«marca»ven-dáveis,etc.;etambémdaorganizaçãodosespaçosdaempresa,ouondeelaseapresentenoexteriorespec-táculos,festas, stands, etc.Habilitaçõesmínimas—licenciaturaouequivalente. Técnicodeinformática (definiçãosucinta).—Éotra-balhadorquepredominantementeprepara,operaecon-trolaosórgãosperiféricosdocomputador;preparaecontrolaautilizaçãoeasexistênciasdossuportesmag-néticosdeinformação,executaaintroduçãodedados,conformeoprogramadeexploração.Alémdessasfun-çõesacciona,vigiaecontrola,atravésdeconsolaouterminaldecomando,umsistemainformático;preparaemontasuportesde input e output econtrolaosresul-tadosfinais.Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalente. Engenheirodeinformática (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorqueprojectaaplicaçõesinformáticasesolu-ções hardware aplicadas;participanaequipadeanálisedesoluçõesinformáticas;administraeconfigurasiste-masinformáticos;asseguraoapoioàinstalaçãoeuti-lizaçãodeequipamento;coordenaequipasdeprogra-madoresoudetécnicosdemanutenção.Habilitaçõesmínimas—licenciaturaouequivalente. Técnicodecontrolodegestão (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorqueelaboraoorçamentoefazoseucon-trolo;fazagestãodosistemacontabilísticoefinanceirocomvistaàadaptaçãodosistemadecontrolointernoaoplanoorçamental;analisaecontrolaaspeçasfinan-ceirasnosentidodedetectarecorrigirdesviosaosorça-mentosdefinidos;elaboramapasdecontroloparaasváriasdirecçõeseconstróiosindicadoresparaanáliseeavaliaçãodasdiversasáreasoperacionais.Habilitaçõesmínimas—licenciaturaemOrganizaçãoeGestãodeEmpresas. Supervisorderedesesistemasdeautomaçãoderádio (definiçãosucinta).—Éo trabalhador que supervisionaoperacionalmenteofuncionamentodesistemasinfor-máticosdeproduçãoderádio;éointerlocutorjuntodoserviçodeapoiodaRCS;propõealteraçõesesugereaaplicaçãodemedidasevolutivasparaamelhoriadofuncionamentodosistema;asseguraotreinodeutili-zadoresfinais,coordenadoresdemúsicaesuporteinterno;providenciasoluçõesparaproblemasoperacio-nais;éointerlocutorjuntodaDirecçãoTécnicaparaaresoluçãodequestõesde hardware ecomainformáticaemquestõesligadasaosistemaoperativo;comunicaàDirecçãoTécnicaosprocessosealterações;procedea alteraçõesprofundasdosistemaquandonecessárioem interacçãocomosdirectoresdeprogramas;fornececon-sultoria,emprimeironível;naprogramaçãodoselector.Paraintegrarestacarreirapodeserreclassificado,emqualquernível,oprofissionalcomcomprovadaexpe-riênciatécnicanaáreadosomecomelevadaquali-ficaçãonasuacarreira,aquemsereconheçaoméritoeidoneidadeparadodesempenhodafunção,dispen-sando-se,nestescasos,ashabilitaçõesmínimasexigidas.Habilitaçõesmínimas—licenciaturadeEngenhariaElectrotécnicaoudeInformáticaoudeVídeoeÁudio,aindaqueobtidanoestrangeiro. Gestorda«web» (definiçãosucinta).—Éotrabalha-dorquecolaboranamanutençãoeacompanhamentodos sites daRádioRenascença,L. da,aoníveldodesen-volvimentoeimplementaçãodesoluçõesdeprograma-çãoegestãodeplataformasde backoffice e frontend dos sites eprodutosInternetnoâmbitodasaplicações
Page 126
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3146 desenvolvidas;tematribuiçõesparalelas/acessóriasdecolaborarnaextracçãodedadosestatísticosdeacessoaosprodutosdaRádioRenascença,L. da,naInternet.Habilitaçõesmínimas—12. o anoeexperiênciadeprogramaçãoparaaInternet. Supervisortécnicodeemissão (definiçãosucinta).—Éotrabalhadorqueasseguraanormalcontinuidadeequalidadetécnicadasemissõesnacionais,regionais,locaiseinternacionaise,eventualmente,acontinuidadedasuaprogramação;operaosequipamentosqueinte-gramacentraltécnicadeprogramasedesenvolvetodasasdiligênciasnecessáriasparagarantiraoperaciona-lidadedosmeiostécnicosdeprodução;apoiaopessoaldeproduçãonarealizaçãoderegistosdeáudio;enca-minhatodasasinformaçõessobrefalhasdeemissoresparaaDirecçãoTécnica;supervisionaofuncionamentodossistemasdeautomaçãoe,deacordocomospro-cedimentospredefinidos,actuasobreestes,emcasodefalhastécnicas;supervisionaeoperasistemasautoma-tizados,emconformidadecomasnormasemvigor,paraalterarporviamanualaordenaçãodoselementosdeprogramaquandoocorramnaprogramaçãosituaçõesimprevisíveisou,sendoprevisíveis,hajanecessidadedeadequaraemissãoaoplanoalternativopreviamenteela-boradopelaDirecçãodeProgramas;utilizadeumaformaautónomaosmeiosdisponíveis,recorrendoatodasastecnologiasaquetenhaacesso,nomeadamentetecnologiasmultimédia,deformaaalcançarumaper-feitaediçãodoprogramaouprodutomediáticoequi-valente;pode,emsistemasdigitaldemultimédiaassis-tidosporcomputador,efectuar,entreoutras,operaçõesde:eliminaçãodiáriadeficheirospreviamentemarcadosparaapagar;cópiasdesegurançadabasededados;reindexaçãodasbasesdedados;cópiasemsuporteemsuporteinformáticoeconteúdossonorosemultimédia;apoioaoutrosutilizadores.Solicitaintervençõesdecarácterurgente,quandoassituaçõesojustifiquem,queraodirectordeProgramas,queràDirecçãoTécnica,ouaosapoiosdepiquete;elaborarelatóriosparaosuperiorhierárquicosobreasanomaliastécnicaseasdisfunçõesdeprogramaçãoocorridasnoperíododoseuhoráriodetrabalho;podecoordenarosmeiostécnicosdispo-níveiseasequipasdetrabalho.Habilitaçõesmínimas—engenheirotécnico.1—OsoperadoresetécnicosdesomdaRádioRenascença,L. da,comcomprovadaexperiênciatécnicaeinformáticanaáreadosomecomelevadaqualificaçãonasuacarreirapodemserreclassificadoscomosuper- visorestécnicosdeemissão,aindaquenãopossuamas habilitaçõesrequeridas.2—À reclassificação operada nas condições do ante-riorn. o 1aplicam-seosprincípiosestabelecidosnon. o 2doanexo I,«Carreiraprofissional»,doacordodeEmpresa,salvaguardandosempreobenefíciodasubidadeumnívelnanovacarreira. Técnicoderelaçõespúblicas (definiçãosucinta).—Éotécnicoqueorganizaeventosdentroenoexteriordaempresa,naáreadasuacompetência,nomeadamentelançamentodelivros,colóquios,exposições,etc.;recebeosconvidadosVIPsemprequesolicitado;organizaerecebegruposdeestudantesedeouvintesemgeral,paralhesdaraconheceromeiorádio,avidadoGrupoRenascença,dosseuscolaboradoreseambientedetra-balho;mantémumfluxodeinformaçõesparaosoutrosórgãosdecomunicaçãosocial,dandoaconhecerasacti-vidadesdoGrupoRenascençaemtodasassuasver- tentes,emestreitacolaboraçãocomasdirecçõesdaáreadaprodução;recebe,analisaerespondeaospedidoseopiniõesdosouvintes,portelefone,cartaoucorreioelectrónico;realiza,emcolaboraçãocomaDirecçãodeRecursosHumanos,acçõesdecomunicaçãointerna;garanteocontrolodeentradasesaídasdefuncionáriosevisitantesdoedifíciodasededaRádioRenascença;divulgamensaleinternamenteasacçõeseactividadesemqueoGrupoRenascençaeosseuscanaisestãoenvolvidos,apoiamoupatrocinam;procedeàdistribui-çãointernadeconvitesparaespectáculosouaconte-cimentosorganizadosoupromovidospeloGrupoRenascença.Habilitaçõesmínimas—licenciaturanaáreadeRela-çõesPúblicasououtraequivalente. Técnicoderecursoshumanos (definiçãosucinta).—Éotécnicoquerealizaumconjuntodeactividadesnaáreadagestãoderecursoshumanos,nomeadamentenodesenvolvimentoemotivaçãodosrecursoshumanos,gestãoprevisionaleformação.Orientaeourealizaestu-dosnodomíniodaanálise,qualificaçãoehierarquizaçãodefunções,definiçãodeperfisecarreirasprofissionais;desenvolveacçõeseprocedimentosrelativosàmanu-tençãoactualizadadosquadrosorgânicosdepessoal;aplicaasnormasrespeitantesàpolíticaderecrutamentoeselecção,assegurandoosmétodosetécnicasderecru-tamento,selecção,acolhimentoeintegraçãomaisade-quadasàorganizaçãoedinâmicadecarreiras;acom-panhaeexecutaoprocessamentodesaláriosecola-borações,bemcomoosprocedimentosnecessáriosaoatempadopagamentodosmesmos;colaboranodiag-nósticodasnecessidadesdeformação,tendoemcon-sideraçãoasinformaçõesprovenientesdaapreciaçãodecapacidadesedesempenho.Podeserresponsáveleouocupar-seexclusivamentedeumapartedastarefasdescritas.Habilitaçõesmínimas—licenciaturaemGestãodeRecursosHumanosououtra,podendoserdispensadosdelicenciaturaosprofissionaiscomcomprovadaexpe-riêncianaárea. Gestordemarca (definiçãosucinta).—Éotrabalha-dorque,reportandoaocoordenadordeoperaçõesde marketing, planeiaeexecutaasacçõesde marketing, orientandoasuaactividadeemestreitacolaboraçãocomaequipadeproduçãodocanalcujagestãodemarcalheforatribuída,utilizandoosrecursosàsuadisposiçãonaequipade marketing aoníveldo design,marketing estratégico, marketing daIntervoz,bemcomodoGabi- netedeRelaçõesInstitucionais;planeiaeapoiaaimple-mentaçãodasacçõesdemarcadorespectivocanal,queconduzamaoreforçodoposicionamentodamarca,emlinhacomasestratégiasdefinidasemplanode marketing; éresponsávelpelasacçõesalevaracabo,desdeopla-neamentoecoordenaçãodaimplementaçãoatéaoreportedetodasasacçõesrealizadas;temaindaares-ponsabilidadede,emcolaboraçãodirectacomocoor-denadordeoperaçõesde marketing, escolherosmeiosadequadoseamelhoremaiseconómicaformadecon-cretizarasoperaçõesdesenhadasemplanode marketing, bemcomodeoutrasrelevantesparaamarcaquepossamsurgiraolongodoano;temumpapeldeterminantenadefiniçãoecumprimentodoorçamentodestasacçõesedoscronogramasdeexecuçãodasmesmas.Habilitaçõesmínimas—licenciaturanasáreasdeMarketing,PublicidadeouGestão,ouaindacompro-vadaexperiêncianafunçãode,pelomenos,doisanos.
Page 127
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3147 Assistentederecursoshumanos (definiçãosucinta).—Executaastarefasrelacionadascomoexpe-dientegeraldaDirecçãodeRecursosHumanos,deacordocomprocedimentosestabelecidos,utilizandoequipamentoinformáticoeequipamentoeutensíliosdeescritório;efectuaemprocessamentodetextoosmemo-randos,cartas,ofícios,relatórioseoutrosdocumentos,combaseeminformaçãofornecida;actualizaainfor-maçãodosprocessosindividuaisdopessoal,nomeada-mente,dadosreferentesadotações,promoçõeserecon-versões;reúneadocumentaçãorelativaaosprocessosderecrutamento,selecçãoeadmissãodepessoaleefec-tuaoscontactosnecessários.Habilitaçõesmínimas—12. o anodeescolaridadeouequivalente. ANEXOIINíveisdequalificação NívelC:Realizadordo5. o escalão.Engenheiroelectrotécnicodo5. o escalão.NívelB:Produtordo5. o escalão. Supervisorderedesdo5. o escalão.Engenheirodeinformáticado5. o escalão.Técnicoderelaçõespúblicasdo5. o escalão.Técnicoderecursoshumanosdo5. o escalão.Gestordemarcado5. o escalão.NívelA:Realizadordo4. o escalão.Engenheiroelectrotécnicodo4. o escalão.Coordenadormusicaldo5. o escalão.Engenheirotécnicoelectrotécnicodo5. o escalão.Técnicode marketing do5. o escalão. Designer do5. o escalão.Gestorda web do5. o escalão.Técnicodecontrolodegestãodo5. o escalão.Nível I:Produtordo4. o escalão.Engenheirodeinformáticado4. o escalão.Supervisorderedesdo4. o escalão.Produtormusicaldo5. o escalão.Supervisortécnicodeemissãodo5. o escalão.Radiotécnicodo5. o escalão. Locutor-repórterdo5. o escalão. Técnicoderelaçõespúblicasdo4. o escalão.Técnicoderecursoshumanosdo4. o escalão.Gestordemarcado4. o escalão.Nível II:Coordenadormusicaldo4. o escalão.Engenheirotécnicoelectrotécnicodo4. o escalão.Realizadordo3. o escalão.Engenheiroelectrotécnicodo3. o escalão.Gestorda web do4. o escalão.Locutor-animadordo5. o escalão. Sonorizadordo5. o escalão.Técnicodeelectrónicado5. o escalão.Documentalistado5. o escalão.Caixado5. o escalão.Técnicode marketing do4. o escalão. Designer do4. o escalão. Técnicodecontrolodegestãodo4. o escalão. Nível III:Engenheirodeinformáticado3. o escalão.Produtordo3. o escalão.Supervisorderedesdo3. o escalão.Supervisortécnicodeemissãodo4. o escalão.Assistentedeproduçãodo5. o escalão.Técnicodesomdo5. o escalão.Assistentede marketing do5. o escalão.Secretáriodo5. o escalão.Técnicodeinformáticado5. o escalão.Produtormusicaldo4. o escalão.Radiotécnicodo4. o escalão.Locutor-repórterdo4. o escalão.Técnicoderelaçõespúblicasdo3. o escalão.Técnicoderecursoshumanosdo3. o escalão.Gestordemarcado3. o escalão.Assistentederecursoshumanosdo5. o escalão.Nível IV:Sonorizadordo4. o escalão.Técnicodeelectrónicado4. o escalão.Realizadordo2. o escalão.Coordenadormusicaldo3. o escalão.Engenheiroelectrotécnicodo2. o escalão. Engenheirotécnicoelectrotécnicodo3. o escalão.Técnicode marketing do3. o escalão. Designer do3. o escalão.Técnicodecontrolodegestãodo3. o escalão.Gestorda web do3. o escalão.Assistentedeprogramasdo5. o escalão.Discotecáriodo5. o escalão.Operadorderadiodifusãodo5. o escalão.Electricistado5. o escalão.Mecânicodeautomóveisdo5. o escalão.Técnicoadministrativodo5. o escalão.Locutor-animadordo4. o escalão.Caixado4. o escalão.Documentalistado4. o escalão.Nível V:Produtordo2. o escalão.Locutor-repórterdo3. o escalão.Produtormusicaldo3. o escalão.Radiotécnicodo3. o escalão.Engenheirodeinformáticado2. o escalão.Supervisorderedesdo2. o escalão. Supervisortécnicodeemissãodo3. o escalão.Mecânicodeantenasdo5. o escalão.Desenhadordo5. o escalão.Fieldearmazémdo5. o escalão.Telefonistado5. o escalão.Assistentedeprodução4. o escalão.Técnicodesomdo4. o escalão.Secretáriodo4. o escalão.Assistentede marketing do4. o escalão.Técnicodeinformáticado4. o escalão.Técnicoderelaçõespúblicasdo2. o escalão.Técnicoderecursoshumanosdo2. o escalão. Gestordemarcado2. o escalão.Assistentederecursoshumanosdo4. o escalão.Nível VI:Realizadordo1. o escalão.Locutor-animadordo3. o escalão.
Page 128
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3148 Coordenadormusicaldo2. o escalão.Sonorizadordo3. o escalão.Engenheiroelectrotécnicodo1. o escalão.Engenheirotécnicoelectrotécnicodo2. o escalão.Técnicodeelectrónicado3. o escalão.Técnicode marketing do2. o escalão. Designer do2. o escalão.Técnicodecontrolodegestãodo2. o escalão.Documentalistado3. o escalão.Caixado3. o escalão.Gestorda web do2. o escalão.Recepcionistado5. o escalão.Assistentedeprogramasdo4. o escalão.Discotecáriodo4. o escalão.Operadorderadiodifusãodo4. o escalão.Electricistado4. o escalão.Mecânicodeautomóveisdo4. o escalão.Técnicoadministrativodo4. o escalão.Nível VII:Produtordo1. o escalão.Locutorrepórterdo2. o escalão.Produtormusicaldo2. o escalão.Assistentedeproduçãodo3. o escalão. Técnicodesomdo3. o escalão.Radiotécnicodo2. o escalão.Engenheirodeinformáticado1. o escalão.Técnicode marketing do1. o escalão. Designer do1. o escalão.Técnicodecontrolodegestãodo1. o escalão.Caixado2. o escalão.Assistentede marketing do3. o escalão.Secretáriodo3. o escalão.Técnicodeinformáticado3. o escalão.Supervisorderedesdo1. o escalão.Gestorda web do1. o escalão.Supervisortécnicodeemissãodo2. o escalão.Motoristado5. o escalão.Desenhadordo4. o escalão.Mecânicodeantenasdo4. o escalão.Fieldearmazémdo4. o escalão.Telefonistado4. o escalão.Técnicoderelaçõespúblicasdo1. o escalão.Técnicoderecursoshumanosdo1. o escalão.Gestordemarcado1. o escalão.Assistentederecursoshumanosdo3. o escalão.Nível VIII: Realizador.Locutor-animadordo2. o escalão.Coordenadormusicaldo1. o escalão.Assistentedeprogramasdo3. o escalão.Discotecáriodo3. o escalão.Sonorizadordo2. o escalão.Operadorderadiodifusãodo3. o escalão.Engenheiroelectrotécnico.Engenheirotécnicoelectrotécnicodo1. o escalão.Técnicodeelectrónicado2. o escalão.Electricistado3. o escalão.Mecânicodeautomóveisdo3. o escalão.Documentalistado2. o escalão. Técnicoadministrativodo3. o escalão.Recepcionistado4. o escalão.Nível IX:Produtor.Locutor-repórterdo1. o escalão. Produtormusicaldo1. o escalão.Assistentedeproduçãodo2. o escalão.Técnicodesomdo2. o escalão.Radiotécnicodo1. o escalão.Electricistado2. o escalão.Mecânicodeautomóveisdo2. o escalão.Mecânicodeantenasdo3. o escalão.Desenhadordo3. o escalão.Engenheirodeinformática.Técnicode marketing.Designer. Técnicodecontrolodegestão.Documentalistado1. o escalão.Caixado1. o escalão.Assistentede marketing do2. o escalão.Secretáriodo2. o escalão.Técnicodeinformáticado2. o escalão.Fieldearmazémdo3. o escalão.Telefonistado3. o escalão.Supervisorderedes.Gestorda web. Supervisortécnicodeemissãodo1. o escalão.Motoristado4. o escalão.Técnicoderelaçõespúblicas.Técnicoderecursoshumanos.Gestordemarca.Assistentederecursoshumanosdo2. o escalão.Nível X:Locutor-animadordo1. o escalão.Coordenadormusical.Assistentedeprogramasdo2. o escalão.Discotecáriodo2. o escalão.Sonorizadordo1. o escalão.Operadorderadiodifusãodo2. o escalão.Engenheirotécnicoelectrotécnico.Técnicodeelectrónicado1. o escalão.Desenhadordo2. o escalão.Assistentede marketing do1. o escalão.Técnicoadministrativodo2. o escalão.Recepcionistado3. o escalão.Trabalhadoradelimpezado5. o escalão.Contínuodo5. o escalão.Nível XI:Produtorestagiário.Locutor-repórter. Produtormusical. Assistentedeproduçãodo1. o escalão.Técnicodesomdo1. o escalão.Engenheiroelectrotécnicoestagiário.Radiotécnico.Electricistado1. o escalão.Mecânicodeautomóveisdo1. o escalão.Mecânicodeantenasdo2. o escalão.Engenheirodeinformáticaestagiário.Técnicode marketing estagiário. Designer estagiário.Técnicodecontrolodegestãoestagiário. Documentalista. Caixa.Secretáriodo1. o escalãoTécnicodeinformáticado1. o escalão.Fieldearmazémdo2. o escalão.Telefonistado2. o escalão.Recepcionistado2. o escalão.
Page 129
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3149 Motoristado3. o escalãoSupervisorderedesestagiário.Gestorda web estagiário.Supervisortécnicodeemissão.TécnicoderelaçõespúblicasestagiárioTécnicoderecursoshumanosestagiário.Gestordemarcaestagiário.Assistentederecursoshumanosdo1. o escalão.Nível XII:Locutor-animador.Assistentedeprogramasdo1. o escalão.Discotecáriodo1. o escalão.Sonorizador.Operadorderadiodifusãodo1. o escalão.Técnicodeelectrónica.Desenhadordo1. o escalão.Assistentede marketing. Técnicoadministrativodo1. o escalão.Motoristado2. o escalão.Contínuodo4. o escalão.Trabalhadordelimpezado4. o escalão.Nível XIII:Assistentedeprodução.Técnicodesom.Electricista.Mecânicodeautomóveis.Mecânicodeantenasdo1. o escalão.Documentalistaestagiário.Auxiliardecaixa.Secretário.Técnicodeinformática.Fieldearmazémdo1. o escalão.Telefonistado1. o escalão.Recepcionistado1. o escalão.Motoristado1. o escalão.Assistentederecursoshumanos.Nível XIV:Assistentedeprogramas.Discotecário.Operadorderadiodifusão.Engenheirotécnicoelectrotécnicoestagiário.Desenhador.Técnicoadministrativo.Supervisortécnicodeemissãoestagiário. Contínuodo3. o escalão. Trabalhadordelimpezado3. o escalão.Nível XV:Locutor-animador.Estagiário.Radiotécnicoestagiário.Mecânicodeantenas.Assistentede marketing estagiário.Técnicodeinformáticaestagiário.Fieldearmazém.Telefonista. Recepcionista. Motorista.Nível XVI:Técnicodeelectrónicaestagiário. Electricistaestagiário. Mecânicodeautomóveisestagiário.Secretárioestagiário.Contínuodo2. o escalão.Trabalhadordelimpezado2. o escalão.Assistentederecursoshumanosestagiário.Nível XVII:Assistentedeproduçãoestagiário.Assistentedeprogramasestagiário.Discotecárioestagiário.Operadorderadiodifusãoestagiário.Desenhadorestagiário.Técnicoadministrativoestagiário.Auxiliardearmazém.Telefonistaestagiário.Recepcionistaestagiário.Ajudantedemotoristacomcarta.Contínuodo1. o escalão.Trabalhadordelimpezado1. o escalão.Nível XVIII:Ajudantedemotoristasemcarta.Contínuo.Trabalhadordelimpeza. Notas 1—Asituaçãoprofissionaldecontínuocomidadeinferiora20anosedecandidatonãoseenquadranospresentesníveisdequalificação.2—Osaláriodecontínuocommenosde20anosédefinidopeloordenadomínimonacional,acrescidode20%.3—Osaláriodocandidatoédefinidopeloordenadomínimonacional,acrescidode10%. ANEXOIII 1—Tabeladeremuneraçõesmínimasmensais: NívelVencimento(emeuros) C........................................2118,54B........................................1977,35A........................................1846,23I........................................1724,44II........................................1611,39III.......................................1506,41IV.......................................1409,78V........................................1319,99 VI.......................................1236,76 VII......................................1159,54VIII.....................................1087,83IX.......................................1021,46X........................................959,84XI.......................................902,61XII......................................849,73XIII.....................................800,70XIV.....................................755,10XV......................................712,91XVI.....................................673,83XVII....................................636,61XVIII....................................602,17 2—Subsídioderefeição.—Osubsídioderefeiçãoreferidonacláusula29. a desteAEteráovalorde E 6,05,pagoemnumerárioe E 6,85pagoemsenhas.3—Diuturnidades.—Asdiuturnidadesreferidasnacláusula31. a desteAEterãoovalorde E 28,10.4—Remuneraçãodasdeslocaçõesemserviçonoter-ritórionacional.—Asdeslocaçõesemserviçonoter-
Page 130
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3150 ritórionacionalreferidasnon. o 1dacláusula34. a desteAEserãoremuneradasdaformaseguinte: a) E 59,73paraostrabalhadoresqueaufiramven-cimentoigualousuperiora E 1319,99; b) E 48,59paraostrabalhadoresqueaufiramven-cimentoinferiora E 1319,99eigualousuperiora E 849,73; c) E 44,60paraosrestantestrabalhadores.5—Remuneraçãodasdeslocaçõesemserviçonoestrangeiro.—Asdeslocaçõesemserviçoaoestrangeiroreferidasnon. o 3dacláusula34. a desteAEserãoremu-neradasdaformaseguinte: a) E 141,71,paraostrabalhadoresqueaufiramvencimentoigualousuperiora E 1319,99; b) E 125,20,paraostrabalhadoresqueaufiramvencimentoinferiora E 1319,99eigualousupe-riora E 849,73; c) E 106,49,paraosrestantestrabalhadores.6—Remuneraçãoquando,emdeslocaçãoepormotivodeforçamaior,otrabalhadortenhadesedes-locaremviaturaprópria: a) E 0,38porquilómetropercorrido.Nadataemqueaspartescelebramopresentecon-véniosãoporeleabrangidos11trabalhadores.Lisboa,30deJulhode2007. PelaRádioRenascença,L. da: LuísManuelDavidSoromenhodeAlvito, gerente.PeloSindicatodosTrabalhadoresdeTelecomunicaçõeseComunicaçãoAudio-visual—STT: MariaTeresaDiasNunes, dirigente. Depositadoem1deAgostode2007,afl.177dolivron. o 10,comon. o 178/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AcordodeadesãoentreaANIVEC/APIV—Assoc.NacionaldaInd.deVestuárioeConfecçãoeoSIMA—Sind.dasInd.MetalúrgicaseAfinsao CCTentreaquelaassociaçãodeempregadoreseaFESETE—Feder.dosSind.dosTrabalha-doresdosTêxteis,Lanifícios,Vestuário,CalçadoePelesdePortugal. AANIVEC/APIV—AssociaçãoNacionaldaIndús-triadeVestuárioeConfecção,porumlado,eoSIMA—SindicatodasIndústriasMetalúrgicaseAfins,poroutro,acordamentresi,aoabrigododispostonoartigo549. o daLein. o 99/2003,de27deAgosto,aadesãoaoCCTcelebradoentreaANIVEC/APIVeaFESETE,alteraçãosalarialeoutras,publicadono BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 23,de22deJunhode2007. Declaração Paracumprimentododispostonasalíneas c)e h)doartigo543. o,conjugadocomosartigos552. o e553. o, doCódigodoTrabalho,serãopotencialmenteabran-gidososmesmos6000empregadoresconstantesdoCCTaoqualseadereemais3000trabalhadoresresultantesdestaadesão.Noqueconcerneàáreageográficaétodooterritórionacional.Lisboa,10deJulhode2007. PeloSIMA—SindicatodasIndústriasMetalúrgicaseAfins: JoséAntónioSimões, secretário-geral.PelaANIVEC/APIV—AssociaçãoNacionaldaIndústriadeVestuárioeConfecção: AntónioPedroBritoeCunhaAmorimAlves, membrodadirecção. AlexandreMonteiroPinheiro, membrodadirecção. Depositadoem3deJulhode2007,afl.178dolivron. o 10,comon. o 187/2007,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. ACTentreaCooperativaAgrícolaMirense,C.R.L.,eoutraseoSETAA—Sind.daAgricultura,Ali-mentaçãoeFlorestaseoutros—Integraçãoemníveisdequalificação. NostermosdodespachodoSecretáriodeEstadoAdjuntodoMinistrodoEmpregoedaSegurançaSocialde5deMarçode1990,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode1990,procede-seàintegraçãoemníveisdequalificaçãodasprofissõesqueaseguirseindicam,abrangidaspelacon-vençãocolectivadetrabalhomencionadaemtítulo,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de29deAbrilde2005:1—Quadrossuperiores:Contabilista;Directordeserviços;Gerente;Técnicolicenciadooubacharel(graus I, II, III e IV).2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos: Chefedeserviços;Guarda-livros;Programadordeinformática.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Ajudantedeencarregadogeral;Caixeiro-encarregado;Chefedesecção;Encarregadodearmazém;Encarregadodetransportes;Encarregadodevulgarizador.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Assistenteadministrativoprincipal;Prospectordevendas;Secretário(a)dedirecção.
Page 131
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3151 4.2—Produção:Agentetécnicoagrícola(graus I e II);Analista.5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Assistenteadministrativo;Caixa;Operadordecomputador.5.2—Comércio:Caixeiro;Vendedor.5.3—Produção:Bate-chapa;Canalizador;Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetransporte;Inseminadorartificial;Mecânicoauto;Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ven-tilaçãoeaquecimento;Oficial(electricista);Operadordemáquinasagrícolas;Pedreiro-trolha;Pintor(c.c.);Pintordemáquinas,veículosoumóveis;Serralheiromecânico;Talhante;Técnicoauxiliardepecuária;Vulgarizador.5.4—Outros:Fieldearmazém;Motorista(depesadosouligeiros).6—Profissionaissemi-qualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Abastecedordecombustíveis;Ajudantedemotorista;Caixeiro-ajudante;Cobrador;Conferente; Distribuidor; Empregadodecantina;Lavador;Operador(desupermercado);Operadordetratamentodetexto;Profissionaldearmazém;Telefonista.6.2—Produção:Ajudantedeelectricista;Colhedordeamostras; Contrastador; Embalador;Encarregadodepostoderecepção;Encarregadodesaladeordanha;Lubrificador;Operador-ajudante;Pré-oficialelectricista. 7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros:Contínuo;Guarda;Paquete;Porteiro;Serventedearmazém;Serventedelimpeza.7.2—Produção:Operárionãodiferenciado;Servente(c.c.).A—Praticanteseaprendizes:Aprendiz;Estagiário;Estagiáriocolhedordeamostras;Estagiáriodevulgarizador;Praticante;Praticante(com.earm.). Profissõesintegradasemdoisníveisdequalificação (profissõesintegráveisnumounoutronível,consoanteadimensãododepartamentoouserviçochefiadoeotipodeorganizaçãodaempresa):1—Quadrossuperiores.2—Quadrosmédios.2.2—Técnicosdeproduçãoeoutros:Chefedelaboratório.2—Quadrosmédios:2.2—Técnicosdeproduçãoeoutros.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Ajudante-chefedelaboratório;Encarregadogeral.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa.4—Profissionaisaltamentequalificados.4.2—Produção: Agentetécnicoagrícola(graus III e IV). AEentreaParmalatPortugal—ProdutosAlimen-tares,L. da (AlbarraqueeCedis),eoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlores-tas—Integraçãoemníveisdequalificação. NostermosdodespachodoSecretáriodeEstado AdjuntodoMinistrodoEmpregoedaSegurançaSocialde5deMarçode1990,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode1990,procede-seàintegraçãoemníveisdequalificaçãodasprofissõesqueaseguirseindicam,abrangidaspelacon-vençãocolectivadetrabalhomencionadaemtítulo,
Page 132
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3152 publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 28,de29deJulhode2006:1—Quadrossuperiores:Contabilista;Director;Economista;Vice-director.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Chefedeárea;GerenteCEDI;Gestordeconta (keyaccounts); Técnicodeinformática.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Chefedesecção;Encarregadodearmazém.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Gestordecategoriadeproduto;Gestordecontajúnior(keyaccounts júnior);Gestordeproduto;Inspectordeárea;Inspectordevendas;Secretáriadeadministração;Secretáriadedirecção;Técnicoadministrativo;Técnicodecontroloeprogramação.4.2—Produção:Técnicodehigieneesegurança.5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Assistenteadministrativo;Caixa;Escriturário;Escriturárioprincipal;Operadordecentrodedados.5.2—Comércio:Assistentecomercial;Promotordetelevenda;Promotordevendas;Vendedor;Vendedor/distribuidor.5.4—Outros:Fieldearmazém;Fieldearmazémprincipal;Fieldearmazémqualificado;Motoristadeligeiros;Motorista/distribuidor.6—Profissionaissemi-qualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Ajudantedemotorista;Auxiliaradministrativo;Operáriodearmazém;Promotor/repositor;Telefonista/recepcionista.7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.2—Produção:Servente.Profissõesintegradasemdoisníveisdequalificação(profissõesintegráveisnumounoutronível,consoanteadimensãododepartamentoouserviçochefiadoeotipodeorganizaçãodaempresa):1—Quadrossuperiores.2—Quadrosmédios.2.1—Técnicosadministrativos:Chefedeserviços.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa.5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Subchefedesecção. AVISOSDECESSAÇÃODAVIGÊNCIADECONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO... ACORDOSDEREVOGAÇÃODECONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO...
Page 133
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3153 ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS... II—DIRECÇÃO ComissãoexecutivadaFENAME—Feder.Nacio-naldosMédicos—Eleiçãoem2deJunhode2007paraotriéniode2007-2010. Identificação:MárioJorgedosSantosNeves(presidente),bilhetedeidentidaden. o 4653323,de17deFevereirode1998,doarquivodeidentificaçãodeLisboa. MariaMerlindedaFonsecaMagalhãesMadureira(vice--presidente),bilhetedeidentidaden. o 858644,de7deMaiode2003,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.SérgioAugustodaCostaEsperança(vice-presidente),bilhetedeidentidaden. o 633643,de18deMarçode2004,doarquivodeidentificaçãodeAveiro.ArnaldoJorgeMonteirodeAraújoSilva,bilhetedeidentidaden. o 1779691,de24deJaneirode2001,doarquivodeidentificaçãodoPorto.JoãoNunesRodrigues,bilhetedeidentidaden. o 7470584,de5deJulhode2002,doarquivode identificaçãodeCoimbra. JoãoManueldosReisTorroaesValente,bilhetedeidentidaden. o 1083850,de14deJaneirode2004,doarquivodeidentificaçãodeLisboa.MariadoPilarFerreiraVicentedaSilva,bilhetedeidentidaden. o 2174257,de11deJunhode2002,do arquivodeidentificaçãodeLisboa. JorgeManuelSantosAlmeida(suplente),bilhetedeidentidaden. o 2446755,de4deAgostode2004,doarquivodeidentificaçãodoPorto.JoséAlbertoFonsecadaCostaPena(suplente),bilhetedeidentidaden. o 2456331,de21deMarçode2006,doarquivodeidentificaçãodeCoimbra.AnaSofiaCampinaCosta(suplente),bilhetedeiden-tidaden. o 11035174,de26deSetembrode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa. UniãodosSind.deAngradoHeroísmo—Eleiçõesem19deJaneirode2007paraoquadriéniode2007-2010—Rectificação. Ap.333do JornalOficial, IV série,n. o 11,de19deAbrilde2007,ondeselê«Registadosem11deAbrilde2007,aoabrigodoartigo484. o doCódigodoTra-balho,sobon. o 1,afl.2dolivron. o 1.»develer-se«Registadosem11deAbrilde2007,aoabrigodoar-tigo489. o doCódigodoTrabalho,sobon. o 1,afl.2dolivron. o 1.».
Page 134
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3154 ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS ACAP—Assoc.doComércioAutomóveldePor-tugal,quepassaadesignar-seACAP—Assoc.AutomóveldePortugal—Alteração. Alteração,aprovadaemassembleiageralrealizadanodia13deJunhode2007,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 17,de8deMaiode2001.Artigo1. o Denominaçãoenatureza AACAP—AssociaçãoAutomóveldePortugal,ante-riormentedenominadaACAP—AssociaçãodoComér-cioAutomóveldePortugal,éumaassociaçãodedireitoprivado,semfinslucrativos,eque,deacordocomoregimejurídicodasassociaçõesempresariaisedeempre-gadores,seregepelospresentesestatutos.EstaAsso-ciaçãoresultoudafusãodoGrémiodoComércioAuto-móveldoSul,doGrémiodosImportadores,AgenteseVendedoresdeAutomóveisdoNortee,posterior-mente,daincorporaçãodaAIMA,AssociaçãodosIndustriaisdeAutomóveis.Artigo3. o Âmbito 1—.......................................... 2—AAssociaçãoéaindaconstituídapelasempresasquesededicamàmontagemdeveículosautomóveisdepassageiros,ligeirosepesados,veículosmistosedecarga,veículosautomóveis,reboquesousemi-reboques,carroçamentooutransformaçãodeveículosautomóveis,eaofabricodepeçasoucomponentesparaveículos.3—Paraefeitosdestesestatutos,sãoconsideradascomoempresasquesededicamàmontagemdeveículosautomóveisosindustriaisdemontagemtalcomosão definidosnon. o 2doartigo3. o doDecreto-Lei n. o 157/72,de12deMarço.4—Oconceitodepessoacolectivareferidonosnúmerosanterioresabrangeasfiliais,delegaçõeseagên-ciaslegalmenteconstituídasemterritórioportuguês,de empresasouorganizaçõescomsedenoestrangeiroquesedediquemàquelecomércioeserviço.Artigo17. o Eleiçõesecomissãoeleitoral 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—Comvistaaassegurariguaisoportunidadesatodasaslistasconcorrentesàseleiçõesparaoscorpossociaisecomvistaàfiscalizaçãodoprocessoeleitoral,noanoemqueocorreremeleições,seráconstituídaumacomissãoeleitoralcompostapelopresidentedamesadaassembleiageraleporrepresentantesdecadaumadaslistasconcorrentes.Artigo19. o Dadirecção 1—AdirecçãoécompostapelopresidentedaAsso-ciação,portrêsvice-presidenteseportrêsvogaisoriun-dosdascomissõesexecutivasdasdivisões.2—Dostrêsvice-presidentes,doisserãomembrosdascomissõesexecutivasdasdivisões. 3—Naprimeirareuniãodadirecçãoquetiverlugarserácooptado,deentreosvice-presidentes,aquelequedesempenharáasfunçõesdetesoureiro.Artigo29. o Reuniões 1—Aassembleiageralreúneordinariamentenopri-meirotrimestredecadaano.Aconvocatóriaparaasreuniões,ordináriasouextraordinárias,daassembleiageralcompeteaopresidentedarespectivamesa,porsuainiciativa,ouapedidodadirecção,doconselhofis-cal,depelomenosdetrêsdivisõesouarequerimentode10%oude200dosassociados...............................................
Page 135
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3155 Artigo30. o Divisões 1—Existemasseguintesdivisões: a)DivisãodosIndustriaisdeAutomóveis; b) [Actualalíneaa).]c) [Actualalíneab).]d) [Actualalíneac).]e) [Actualalínead).] 2—..........................................3—..........................................4—..........................................Artigo38. o Alteraçãodosestatutos 1—Ospresentesestatutospoderãoseralteradospordeliberaçãodamaioriadetrêsquartosdosvotoscor-respondentesaosassociadospresentes.2—..........................................Registadosem1deAgostode2007,aoabrigodoartigo514. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 89/2007,afl.76dolivron. o 2. II—DIRECÇÃO AIB—Assoc.dosIndustriaisdeBacalhau—Elei-çãodadirecçãoem26deJunhode2007—Cooptaçãodeummembrorelativoàeleiçãodadirecçãoem25deJulhode2006. Presidente—IMPORVENDA—ProdutosAlimen-tares,L. da,comsedeemVilaNovadeFamalicão,pessoacolectivan. o 502772441,representadaporRuiSantosMartinsDias.Vice-presidente—EmpresadePescaRibau,S.A.,comsedenaGafanhadaNazaré,Íhavo,pessoacolectivan. o 500097232,representadaporAntónioCarlosVieiraRibau.Vogais:GRUPEIXE—ProdutosAlimentares,S.A.,comsedenaGafanhadaNazaré,Íhavo,pessoacolec-tivan. o 503087580,representadaporJoséMariaPereiraCachide.C.N.C.B.—CompanhiaNacionaldeComérciodeBacalhau,S.A.,comsedenaGafanhadaNazaré,Íhavo,pessoacolectivan. o 505939339,representadaporAgostinhoMoreiraCostaGon-çalves.Constantinos,S.A.,comsedenaVentosa,TorresVedras,pessoacolectivan. o 502478276,repre-sentadapelaDr. a ElisabeteAntunesConstan-tino. COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS...
Page 136
ComissãodeTrabalhadoresdoBancoComercialPortuguês—Substituições NaComissãodeTrabalhadoresdoBancoComercialPortuguês,eleitanosdias23e28deMaiode2007,paraomandatodequatroanos,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 25,de8deJulhode2007,foramefectuadasasseguintessubstituições:DomingosFerreiraTeixeiraGuimarães,membrodalistaG,ésubstituídoporArturFrancoFernandesBazengaMarques,bilhetedeidentidaden. o 8473359.AgneloInácioCardosoFurtado,membrodalistaD,ésubstituídoporRuiMiguelPintoMouzinho,damesmalista.JoséSantosdaCosta,membrodalistaA,ésubstituídopeloDr.EduardoJorgeGomesMartinsFerreira,bilhetedeidentidaden. o 81058305,arquivodeidentificaçãodeLisboa,em25deJaneirode2007. Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 30,15/8/2007 3156 II—ELEIÇÕES REPRESENTAÇÕESDOSTRABALHADORESPARAASEGURANÇA,HIGIENEESAÚDENOTRABALHO I—CONVOCATÓRIAS CITRI—CentroIntegradodeTratamentodeResíduosIndustriais,S.A. Nostermosdaalínea a)doartigo267. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapelostrabalhadoresdo CITRI—CentroIntegradodeTratamentodeResíduos Industriais,S.A.,sitonoParqueIndustrialSapecBay,naZonadaMitrena,emSetúbal,aoabrigodon. o 3doartigo266. o daleisupra-referida,recebidanaDirec-ção-GeraldoEmpregoedasRelaçõesdeTrabalho,em31deJulhode2007,relativaàpromoçãodaeleição dosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho(SHST):«Nostermoseparaosdevidosefeitosdon. o 3doartigo266. o daLein. o 35/2004,ostrabalhadoresdaCITRI—CentroIntegradodeTratamentodeResíduosIndustriais,S.A.,informamVV.Ex. as quevãolevaraefeitoaeleiçãoparaosrepresentantesdostrabalha- doresnaáreadasaúde,higieneesegurançanotrabalho (SHST)nasinstalaçõesdaempresaCITRI,S.A.,sitanoParqueIndustrialSapecBay,naZonadaMitrena,emSetúbal,nodia30deOutubrode2007.»Seguem-seasassinaturasde16trabalhadores.