Page 1
Boletimdo 32 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeEdição:DepartamentodeEstudos,ProspectivaePlaneamento Preço567$00 (IVAincluído) CentrodeInformaçãoeDocumentaçãoEconómicaeSocial BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.66N. o 32P.2703-275629-AGOSTO-1999 ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Portariasderegulamentaçãodotrabalho:... Portariasdeextensão: —AvisoparaPEdasalteraçõesdosCCTentreaAPAT—Assoc.dosTransitáriosdePortugaleoSIMAMEVIP—Sind.dosTrabalhadoresdaMarinhaMercante,AgênciasdeViagens,TransitáriosePescaeentreamesmaassociaçãopatronaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços...................................................2705—AvisoparaPEdasalteraçõesdosCCTentreaANIF—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeFotografiaeoSind.dosTrabalhadoresdasInd.deCelulose,Papel,GráficaeImprensaeoutroseentreamesmaassociaçãopatronaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros...............................................2705 Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaAssoc.dosIndustriaisTransformadoresdeVidroPlanodePortugaleaFETICEQ—Feder.dosTrabalhadores dasInd.Cerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímicaeoutro................................................2706 —CCTentreaALIF—Assoc.LivredosIndustriaispeloFrioeaFETICEQ—Feder.dosTrabalhadoresdasInd.Cerâmica, Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica—Alteraçãosalarialeoutras..............................................2724—CCTentreaAPIM—Assoc.PortuguesadaInd.deMoagemeoutraseaFETICEQ—Feder.dosTrabalhadoresdas Ind.Cerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica(pessoalfabril/Sul)—Alteraçãosalarialeoutras................2724 —CCTentreaAPIM—Assoc.PortuguesadaInd.deMoagemeoutraseaFETICEQ—Feder.dosTrabalhadoresda Ind.Cerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica(apoioemanutenção)—Alteraçãosalarial.....................2725 —CCTentreaANIVEC—Assoc.NacionaldasInd.deVestuárioeConfecçãoeaFEPCES—Feder.Portuguesados Sind.doComércio,EscritórioseServiços—Alteraçãosalarialeoutras.............................................2725 —CCTentreaAssoc.LivredosIndustriaisdeGessoseCaleseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutras.................................................................2727—CCTentreaANF—Assoc.NacionaldasFarmáciaseoSINPROFARM—Sind.NacionaldosProfissionaisdeFarmáciaeoutros—Alteraçãosalarialeoutras.........................................................................2728 —CCTentreaAPAT—Assoc.dosTransitáriosdePortugaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeSer- viços—Alteraçãosalarialeoutras............................................................................2730
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2704 —CCTentreaANIF—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeFotografiaeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutras...............................................................2731—AEentreaRodoviáriadeLisboa,S.A.,eaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços—Alteraçãosalarialeoutras............................................................................................2733—AcordodeadesãoentreaCREDIBOM—SociedadeFinanceiraparaAquisiçõesaCrédito,S.A.,eosSind.dosBancáriosdoCentro,doNorteedoSuleIlhasaoACTparaosectorbancário—Alteraçãosalarialeoutras......................2735 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Sind.dosEstivadores,TrabalhadoresdoTráfegoeConferentesMarítimosdoCentroeSuldePortugal—Alteração......2736 II—Corposgerentes: —Sind.dosTrabalhadoresdaAviaçãoeAeroportos—SITAVA....................................................2737 Associaçõespatronais: I—Estatutos: —UniãodasAssociaçõesEmpresariaisdaRegiãodeLeiria—Alteração.............................................2739 II—Corposgerentes:... Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos: —ADP,AdubosdePortugal,S.A.—Alteração..................................................................2740 II—Identificação: —ADP—AdubosdePortugal,S.A.............................................................................2754—ArsenaldoAlfeite—ComissãodeTrabalhadores...............................................................2754—SociedadePortuguesaCavan,S.A.—ComissãoeSubcomissão...................................................2755 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85— Tiragem:3500ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2705 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... PORTARIASDEREGULAMENTAÇÃODOTRABALHO... PORTARIASDEEXTENSÃO AvisoparaPEdasalteraçõesdosCCTentreaAPAT—Assoc.dosTransitáriosdePortugaleoSIMAMEVIP—Sind.dosTrabalhadoresdaMarinhaMercante,AgênciasdeViagens,Tran-sitáriosePescaeentreamesmaassociaçãopatronaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTra-balhadoresdeServiços. Nostermosdon. o 5eparaefeitosdon. o 6doartigo29. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,de29deDezembro,torna-sepúblicoqueseencontraemestudonosserviçoscompetentesdesteMinistérioaeventualemissãodeumaportariadeextensãodasalteraçõesdasconvençõescolectivasdetrabalhoemepígrafe,publi-cadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 30e32,de15e29deAgostode1999.Aportaria,aemitiraoabrigodon. o 1dosreferidospreceitoediploma,tornaráasconvençõesextensivas,noterritóriodocontinente: a)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisnãofiliadasnaassociaçãopatronaloutor-gantequeexerçamaactividadeeconómica abrangidapelasconvençõesetrabalhadoresao seuserviçodasprofissõesecategoriasprofis- sionaisnelasprevistas; b)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro- naisfiliadasnaassociaçãopatronaloutorgante etrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriasprofissionaisprevistasnasconven-çõesnãofiliadosnasassociaçõessindicaisoutor-gantes. AvisoparaPEdasalteraçõesdosCCTentreaANIF—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeFoto-grafiaeoSind.dosTrabalhadoresdasInd.deCelulose,Papel,GráficaeImprensaeoutroseentreamesmaassociaçãopatronaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros. Nostermosdon. o 5eparaosefeitosdon. o 6doartigo29. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,de29deDezembro,torna-sepúblicoqueseencontraemestudonosserviçoscompetentesdesteMinistérioaeventual emissãodeumaportariadeextensãodasalteraçõesdos contratoscolectivosdetrabalhomencionadosemtítulo, publicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série, n. os 31,de22deAgostode1999,e32,de29deAgosto de1999,respectivamente.
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2706 Aportaria,aemitiraoabrigodon. o 1doscitadospreceitosediploma,tornaráasconvençõesextensivas,noterritóriodocontinente: a)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisnãofiliadasnaassociaçãopatronaloutor-gantequeexerçamaactividadeeconómicaabrangidapelasconvençõesetrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriasprofis-sionaisnelasprevistas; b)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisfiliadasnaassociaçãopatronaloutorganteetrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriasprofissionaisprevistasnasconven-çõesnãorepresentadospelasassociaçõessin-dicaissignatárias. CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaAssoc.dosIndustriaisTransforma-doresdeVidroPlanodePortugaleaFETI-CEQ—Feder.dosTrabalhadoresdasInd.Cerâ-mica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímicaeoutro. CAPÍTULOI Disposiçõesgerais Cláusula1. a Áreaeâmbito OpresenteCCTobriga,porumlado,asempresasdocontinenteeRegiõesAutónomasrepresentadaspelaAssociaçãodosIndustriaisTransformadoresdeVidroPlanodePortugale,poroutro,todosostrabalhadoresaoserviçodessasempresas,qualquerquesejaacategoriaprofissionalatribuída,desdequerepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.Cláusula2. a Vigência Opresentecontratoéválidopeloprazoestabelecidonaleivigente,considerando-sesucessivamenterenovadosequalquerdaspartesonãodenunciar,nostermosdacláusulaseguinte.Cláusula3. a Denúncia 1—AdenúnciadopresenteCCTsóproduziráefeitos seassumiraformaescritaeforcomunicadaàoutra parte,deacordocomosprazosmínimoslegalmente estabelecidos. 2—AduraçãodesteCCTconta-se,paratodosos efeitos,apartirde1deJaneirode1999. 3—Nãoobstanteadenúncianostermosdosnúmerosanteriores,estecontratomanter-se-áemvigoratéàsuasubscriçãopornovoinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho.CAPÍTULOII Admissãoeclassificação Cláusula4. a Admissão 1—Aadmissãodepessoalnasempresasabrangidasporestecontratosópoderárecairemindivíduosquetenhamcompletado16anosdeidadeeaescolaridademínimaobrigatória,possuamrobustezfísicaparaoexer-cíciodafunçãoaquesedestinamesejamdotadosdecartadeconduçãooucarteiraprofissionalparaoexer-cíciodasfunçõesqueasexijam.2—Naadmissão,asempresasdarãopreferênciaaosdiplomadoscomcursosadequadosàfunçãoquevãoexercer.3—Éobrigatório,nomomentodaadmissão,queaempresaatribuaaotrabalhador,porescrito,arespectivacategoriaprofissional.4—Aosdiplomadoscomcursooficialouoficializadoadequadoàfunçãoquevãoexercerser-lhes-áatribuída,pelomenos,acategoriadepraticantedo3. o ano.Cláusula5. a Períodoexperimental 1—Operíodoexperimentalcorrespondeaoperíodo inicialdeexecuçãodocontratoeseráde: a)60diasparaageneralidadedostrabalhadores ou,seaempresativer20oumenostrabalha- dores,90dias;
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2707 b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeoufunçõesdeconfiança; c)240diasparapessoaldedirecçãoecargossuperiores.2—Aadmissãodostrabalhadorescontratadosatermoseráfeita,atítuloexperimental,por15dias,nocasodoscontratosseremcelebradosporperíodoinferiora6mesesenoscasosdecontratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãosersuperioràquelelimite;paraosrestantestrabalhadorescontratadosatermo,operíodoexperimentalseráde30dias.3—Aduraçãodoperíodoexperimentalreferidanosnúmerosanteriorespodeserreduzidaporcontratoindi-vidualdetrabalho.4—Duranteoperíodoexperimental,salvoacordoescritoemcontrário,qualquerdaspartespoderescindirocontratosemavisoprévioesemnecessidadedeinvo-caçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnização. 5—Findooperíodoexperimentalsemquequalquerdaspartesrescindaocontrato,otempodeserviçocon-tar-se-ádesdeadatadeadmissão.Cláusula6. a Mudançadeempresa Quandoqualquertrabalhadortransitardeumaempresaparaoutradaqualaprimeirasejaassociada,deverácontar-separatodososefeitosadatadeadmissãonaprimeira.Cláusula7. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadoremsubsti-tuiçãodeoutroqueseencontreimpedidopordoença,serviçomilitarobrigatórioououtroimpedimentopro-longadopoderáserfeitaatermo,nostermoseobser-vadasasformalidadesdalei,nomeadamenteareduçãodocontratoaescrito.2—Seotrabalhadorsubstituídoocuparoseuante-riorlugareosubstitutocontinuaraoserviçodaempresadecorridooprazodeavisoprévioou,nafaltadeste,passados15diasparaalémdotermodocontrato,seráaadmissãoconsideradadefinitivae,consequentemente,aumentadoaoquadrodorespectivopessoal.Cláusula8. a Tempodeaprendizagemeprática Emcasodeadmissãodefinitiva,otempodeapren- dizagemeprática,desdequecomprovado,serácontado desdeoseuinícioepodesercompletadonumaouvárias empresas,namesmacategoriaouemcategoriadiversa, desdeque,nesteúltimocaso,aaprendizagemeprática sejamcomuns. Cláusula9. a Classificação 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoclassificados,deharmoniacomassuasfunções,nascategoriasconstantesdoanexo III.2—Acriaçãodenovascategoriasprofissionaisserádacompetênciadacomissãoparitária,asolicitaçãodequalquerdaspartes.3—Asnovascategoriasprofissionaisdeverãoserdevidamentedefinidaseoseupreenchimentoseráfeitoportitularesaoserviçodaprópriaempresa,salvooscasosemqueorecrutamentodotitularnãosejapossívelfazer-sedeentreostrabalhadoresaoserviçodaempresa.4—Asnovascategoriasesuasdefiniçõesconside-ram-separteintegrantedestecontrato.Cláusula10. a Quadrodepessoal Asentidadespatronaissãoobrigadasaelaborar, remetereafixarosquadrosdepessoal,nostermosdalei.Cláusula11. a Quadrodedensidades 1—Nopreenchimentodosquadrosdepessoalasentidadespatronaistomarãoporbaseoquadrocons-tantedoanexo I.2—Onúmerodeserventesnãopodesersuperiora20%dototaldostrabalhadoresdaempresaeonúmerodeaprendizestambémnãopodesersuperiora25%domesmototal.Asempresaspoderão,contudo,terdoistrabalhadoresclassificadoscomoaprendizeseumoudoistrabalhadoresclassificadoscomoserventes,con-soanteaempresatenhamenosoumaisdecincotrabalhadores.Cláusula12. a Promoçãoeacesso 1—Semprequeasempresas,independentemente daspromoçõesprevistasnosnúmerosseguintes,tenhamnecessidadedepromovertrabalhadoresacategoriassuperiores,observarãoosseguintescritérios: a)Competência; b)Zeloprofissionaleassiduidade; c)Antiguidade; d)Melhoreshabilitaçõesliterárias.2—Comexcepçãodosmetalúrgicos,osaprendizesadmitidoscom16/17anosserãoobrigatoriamentepro-movidosapraticantesapós18mesesdeaprendizagem. 3—Otrabalhadorcom18anosdeidadeoumais terádeseradmitidocomopraticanteouservente. Porém,duranteoperíododeseismeses,opraticante poderáauferirumaremuneraçãointermédiaentreade aprendizde17anosdeidadeeadepraticantedo1. o ano.
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2708 4—Ospraticantesserãopromovidosàcategoriadepré-oficialnofimdoperíodolimitedeprática.5—Ospraticantesdemetalúrgico,qualquerquesejaasuacategoria,serãopromovidosàcategoriaimediatadecorridosdoisanosnaquelacategoria.6—Ospraticantesdecolocador,cortador,biselador,espelhador,operadordemáquinasdefazerarestaoubisel,moldureiro,armadordevitrais,operadordemáquinasdevidroduplo,foscadorartísticoaareia(vidroplano),serralheirodecaixilhosdealumínioemontadordecaixilhosdealumínioserãopromovidosapré-oficiaisdecorridostrêsanosnaquelacategoria.7—Opraticantedepolidor(vidroplano)serápro-movidoapré-oficialdecorridosdoisanosnaquelacategoria.8—Ospraticantesdefoscadoraareia(vidroplano),operadordemáquinasdepolirefazerarestas,operadordemáquinadecorteemontadordeaquáriosserãopro-movidosapré-oficiaisdecorridoumanonaquelacate-goria. 9—Ospré-oficiaisdequalquerdascategoriasenu- meradasnosn. os 5,6e7destacláusulaserãopromovidosaoficiaisdecorridosdoisanosnaquelacategoria.§único.Nacarreiradecolocadordevidroautosóéadmitidoopré-oficial,oqualpassaráaoficialdecor-ridoumanonaquelacategoria.10—Seaempresanãotiveraintençãodepromoverotrabalhadordeverá,atédoismesesantesdoprazoreferidononúmeroanterior,requererexameàcomissãoparitária.11—Amatériadeexamequeserefereonúmeroanteriorseráacorrespondenteàfunçãoqueotraba-lhadorvaidesempenhar,desdequeotempodepráticativessesidopredominantementeocupadoemtarefasdaquelafunçãoeotempodepré-oficialotivessesidosempreemtarefasdessafunção.12—Quandootrabalhadorpasseapré-oficial,aempresaterádeespecificaraprofissãoaquesedestina.Estaespecificaçãoterádelevaremcontaotipodeprá-ticaaqueotrabalhadorestevesujeito.CAPÍTULOIII Direitoseobrigações Cláusula13. a Obrigaçõesdasempresas Sãoobrigaçõesdasempresas: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-sentecontrato; b)Conservarosestabelecimentosfabrisemboascondiçõesdesalubridadeehigiene,nostermosdalegislaçãoaplicável; c)Acatarasdeliberaçõesdascomissõesparitárias emmatériadasuacompetência; d)Prestaràscomissõesparitárias,quandopedidos, todososelementosrelativosaocumprimento destecontrato; e)Dispensarostrabalhadoresquesejamdirigentessindicais,membrosdascomissõesparitárias,representantesdassecçõesdeactividadesouprofissionaisedelegadossindicaisparaoexer-cíciodassuasfunções; f)Facultaraostrabalhadores-estudantesasdis-pensaserestantesdireitosquealeilhesconfere; g)Semprequedeumacidentedetrabalhoresul-taremparaotrabalhadorconsequênciasquelheprovoquemdoençacomincapacidadetempo-ráriasuperiora30dias,garantirapartirdo1. o diaeatéaolimitede180diasaretribuiçãonormaldaquele,pagando-lheoquefaltarparaalémdoquereceberdeoutrasentidadesres-ponsáveis; h)Terepromoverrelaçõesdetrabalhocorrectas; i)Nãointerferirnaactividadesindicaldostraba-lhadoresaoseuserviço; j)Pôràdisposiçãodostrabalhadoresolocalmaisadequadodentrodaempresaparareuniõesgeraisquepretendamefectuar; k)Permitiradivulgaçãoeafixaçãodetodososdocumentosenviadospeladirecçãodosindicatoemlocaladequadonostermosdalei; l)Daraosdelegadossindicaisasfacilidadesneces-sáriasàexecuçãodassuasfunções,pondoàsuadisposiçãoinstalaçõesparaoseuuso; m)Promovercursosdeespecializaçãoouestágiovisandoaactualizaçãoeouaespecializaçãodostrabalhadores; n)Forneceraostrabalhadorestodaaferramentanecessáriaàexecuçãodasuafunção.Cláusula14. a Obrigaçõesdostrabalhadoras Sãoobrigaçõesdostrabalhadores: a)Cumprircomzeloepontualidadeassuasfun-çõesdentrodoobjectodocontratodetrabalho; b)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodasmáquinas,ferramentasematérias-primasouprodutosquelhessejamconfiados; c)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; d)Cumprirtodasasdemaisobrigaçõesdecorrentesdestecontratodetrabalho,dasnormasqueoregemedosusosecostumes; e)Cumprirasdisposiçõessobresegurançanotrabalho; f)Desempenhar,dentrodashorasregulamentadasdetrabalho,oserviçodocolegaausentepordoença,licençaououtrascausas,semprequeassimoexijammotivosatendíveisdaempresa; g)Nãotrabalharemconcorrênciacomaempresaaqueestáligadoporcontrato.Cláusula15. a Garantiasdotrabalhador 1—Évedadoàempresa: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba- lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes- pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesse exercício;
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2709 b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactueporformaainfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhoprópriasoudoscolegas; c)Diminuiraretribuiçãooubaixaracategoriadotrabalhador; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvoodispostonacláusula18. a; e)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalhador para fornecimento de bens ou pres-taçãodeserviçoaostrabalhadores.2—Apráticapelaempresadequalqueractoemdesobediênciaaodispostonasalíneasanteriorescons-tituiviolaçãodasleisdotrabalho,sendocomotalpunida,edaráaotrabalhadorafaculdadederescindircomjustacausaocontratodetrabalho.Cláusula16. a Pagamentodosdirigentessindicais Duranteotempoemqueosdirigentessindicaissemantenhamnoexercíciodasrespectivasfunções,nos termosdaalínea e)dacláusula13. a,continuarãoaser pagoscomoseestivessemaoserviçodaempresa,nostermosdodispostonaleidasassociaçõessindicais.Cláusula17. a Alteraçãodacategoriaprofissional Acategoriaprofissionaldotrabalhadorsópoderáseralteradapormútuoacordo,nostermosdalei.Cláusula18. a Transferênciaparaoutrolocaldetrabalho 1—Aempresa,salvoacordodotrabalhador,sóopoderátransferirparaoutrolocaldetrabalhosedessatransferêncianãocausarprejuízosérioaotrabalhadorouseresultardamudançatotalouparcialdoestabe-lecimentoondeaqueleprestaserviço.2—Odispostononúmeroanteriornãoseaplicaàstransferênciasdentrodaprópriaunidadefabril,desdequeonovolocaldetrabalhosesituenamesmaloca-lidadeenãodistemaisde2km.3—Nocasodemudançatotalouparcialdoesta-belecimento,otrabalhadorpoderescindirocontratodetrabalhocomjustacausa,salvoseaempresaprovarquedatransferêncianãoresultaprejuízosérioparaotrabalhador.4—Aempresacustearásempreasdespesasfeitaspelostrabalhadoresdirectamenteimpostaspelastrans-ferências,desdequecomprovadas.Cláusula19. a Contratosatemo Aempresapoderácelebrarcontratosatermo,certoouincerto,queficamsujeitos,paraalémdoscondi-cionalismoslegais,aoregimeestabelecidonestecontratoemtudooquelhesforaplicável,nomeadamentehorário detrabalhoeretribuição. CAPÍTULOIV Dotempodetrabalho Cláusula20. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporestecontratoserádequarentahoras,salvohoráriosdemenorduraçãojáaserpra-ticados,edistribui-seporcincodiasconsecutivos.2—Operíododetrabalhodeveserinterrompidoparadescansoourefeiçãoporperíodonãoinferioraumahoranemsuperioraduas.3—Otrabalhadornãodeveexecutartrabalhosemempresasdiferentesdaquelaaqueestáligadoporcon-trato,semprequenestatenhaprestadoassuashorasnormaisdetrabalho.4—Osmotoristaseajudantesdemotoristasterãoumhoráriomóveloufixo,podendoefectuar-sealteração dequalquerdestesregimesdesdequehajaacordoentreotrabalhadoreaempresa.5—Nenhummotoristapodeconduzirumveículomaisdecincohorasconsecutivas.6—Todoomotoristaterádireitoaumdescansomínimodedezhorasconsecutivasnodecursodasvinteequatrohorasanterioresaomomentoemqueseinicieoperíododetrabalhodiário.Cláusula21. a Descansosemanal Odiadedescansosemanaldostrabalhadoresabran-gidosporestecontratoéodomingo,sendoosábadodiadedescansocomplementar.Cláusula22. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadohoráriodetrabalho.2—Otrabalhosuplementarpodeserprestadoquandoasempresastenhamdefazerfaceaacréscimoseventuaisdetrabalhoquenãojustifiquemaadmissãodetrabalhadorcomcarácterpermanenteouatermoe,ainda,emcasosdeforçamaiorouquandosetorneindispensávelparaprevenirourepararprejuízosgravesparaaempresaouparaasuaviabilidade.3—Ostrabalhadoresestãoobrigadosàprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoquando,havendomotivosatendíveis,expressamentesolicitemasuadispensa. 4—Nãoestãoobrigadosàprestaçãodetrabalho suplementarostrabalhadoresmenores,osdeficientes eastrabalhadorasgrávidasoucomfilhosdeidadeinfe- riora10meses.
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2710 Cláusula23. a Limitedetrabalhosuplementar 1—Nenhumtrabalhadorpoderáprestarmaisdeduashorasdetrabalhosuplementarpordia,salvocasosexcepcionais.2—Olimitemáximodetrabalhosuplementarédeduzentashorasanuais.Cláusula24. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarseráremuneradocomumaumentode50%naprimeirahoradiáriae100%nasseguintes.2—Nocálculodovalorhora,paraefeitosdepaga-mentodotrabalhosuplementar,utilizar-se-áaseguintefórmula: V / H = 12×remuneraçãomensal 52×númerodehorassemanais 3—Otrabalhosuplementarefectuadoparaalémdas 20horasouantesdas7horasseráaindaacrescidodataxalegalmenteestabelecidaparaotrabalhonocturnodopagamentodarefeiçãoquandoultrapassaras20horasedotransportedotrabalhadordesdequeestenãopossarecorreraotransportenormal.Cláusula25. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Aosvendedores,viajantes,pracistas,inspectoresdevendasechefesdevendaspoderáserconcedidaaisençãodehoráriodetrabalho.2—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumaretribuiçãoespecial.3—Aretribuiçãoespecialprevistanonúmeroante-riornuncaseráinferioràretribuiçãocorrespondenteaumahoradetrabalhosuplementarpordia.Cláusula26. a Trabalhoemdiadedescanso 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalobrigatóriodáaotrabalhadorodireitoadescansarnumdostrêsdiasseguinteseareceberodiaemquetrabalhoucomoaumentode200%sobrearetribuiçãonormal.2—Otrabalhoprestadoemdiaferiadoounodiadedescansosemanalcomplementardáaotrabalhadorodireitoareceberodiaemquetrabalhoucomoaumentode200%sobrearetribuiçãonormal.Cláusula27. a Deslocações—Pequenasdeslocações 1—Sãopequenasdeslocações,paraefeitosdodis- postonestacláusulaenasseguintes,asquepermitam aidaeoregressonomesmodiadostrabalhadoresà suaresidênciahabitual. 2—Operíodoefectivodedeslocaçãoconta-sedesdeachegadaaolocaldodestinoatéàpartidadessemesmolocal.Cláusula28. a Direitosespeciais 1—Asempresas,respeitadasascondiçõesdonúmeroseguinte,poderão,paraoefeitodedeslocaçãoatéaolocaldetrabalhoquenãosejaohabitual,estipularhorasdeapresentaçãoanterioràhabitual,atéaomáximodeumahora.2—Ostrabalhadoresterãodireito,nasdeslocaçõesaqueserefereestacláusula: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte,napartequeexcedaomontanteporelesnormal-mentegastoquandoprestamserviçonolocaldetrabalhoou,nãoexistindo,nasededaempresa; b)Aopagamentodarefeição,semprequeotra-balhadorfiqueimpossibilitadodeatomarnas condiçõesdetempoelugaremquenormal-menteofaz; c)Aopagamentodotempodetrajectoeesperanaparteemqueexcedaoperíodonormaldedeslocação,nostermosdacláusula22. a §único.Asfracçõesdetempoinferioresameiahoraserãocontadassemprecomomeiahora.3—Ostrabalhadoresquesãohabitualmenteconsi-deradoscomonãotendoumlocalfixo,nomeadamentecolocadoreseserventes,sempreque,nodesempenhodassuasfunções,sedesloquemnumraioigualousupe-riora10km,contadosapartirdasededaempresaoudoestabelecimentoaqueestejamadstritos,têmdireitoaopagamentointegraldasrefeições,medianteapresentaçãodefactura.§único.Relativamenteaopreçodarefeição,dever--se-áprocedersegundoasregrasdosensocomum,tendoemcontaospreçoscorrentesnotempoelocalemqueadespesaseefectue.4—Nocasodeotrabalhadorsedeslocarautoriza-damenteemserviçoemviaturaprópriaterádireitoaopagamentodeumsubsídiodevalorigualaodosubsídiodedeslocaçãoemautomóvelpróprioparaafunçãopúblicafixadoanualmenteporportaria.5—Quandodeslocadosemserviço,ostrabalhadorestécnicosdevendasabrangidosporestecontratotêmdireitoaopagamentodasdespesasdealimentaçãoealojamentomedianteapresentaçãodedocumentos,deacordocomoquehabitualmentevemsendopraticado.6—Semprequeostrabalhadorestécnicosdevendasutilizemasuaviaturaemserviçodaempresa,estapagar- -lhes-áumsubsídiodevalorigualaodosubsídiode deslocaçãoemautomóvelpróprioparaafunçãopública fixadoanualmenteporportaria,ou,emalternativa,a escolherpelotrabalhador,oprodutodocoeficientede 0,26vezesopreçodolitrodagasolinasuperporcada
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2711 quilómetropercorridoeumsegurocontratodososris-cos,incluindoresponsabilidadecivilobrigatória,com-preendendopassageirostransportadosgratuitamente.7—Aempresaobriga-seafazeraotrabalhadortéc-nicodevendasquesedesloqueemviaturaumsegurodeacidentespessoaisdevalornuncainferiora3000000$,duranteasvinteequatrohorasdodiaeportodooano.Cláusula29. a GrandesdeslocaçõesnocontinenteeRegiõesAutónomas Ostrabalhadoresterãodireito,alémdaretribuiçãonormal,nasdeslocaçõesnocontinenteeRegiõesAutó-nomas: a)Aumsubsídiode1%,pordia,daremuneraçãoestabelecidaparaogrupo4; b)Aopagamentodasdespesasdetransporte,alo-jamentoealimentação,duranteoperíododedeslocação; c)Aopagamentodotempodetrajectoeespera paraalémdoperíodonormal,nostermosdacláusula22. a; d)Aumperíodosuplementardedescanso,cor-respondentea2diasúteisporcada30conse-cutivosdedeslocação,destinadosavisitarosfamiliaresquecomelescoabitam,sendoades-pesadestaoudestasviagenssuportadaspelaempresa,quandosetratedetrabalhonocon-tinente; e)Aumperíodosuplementardedescansocorres-pondentea2diasúteisporcada60consecutivosdedeslocação,destinadoavisitarosfamiliaresquecomelescoabitam,sendoasdespesasdestaoudestasviagenstotalmentesuportadaspelaempresa,quandosetratedetrabalhonasRegiõesAutónomas; f)Aumsegurodeacidentespessoaisnovalorde3000000$,enquantoestivernasituaçãodedeslocado.CAPÍTULOV Daretribuição Cláusula30. a Retribuiçõesmínimas 1—Constituiretribuiçãoaprestaçãodevidaaotra-balhadorporforçadestecontrato,daleioudeusosecostumesdaprofissão,comocontrapartidadoseutrabalho.2—Aretribuiçãomédiadotrabalhadoréconstituídapelaremuneraçãomensalmínimaprevistanon. o 3destacláusula,adicionadadetodosossubsídiosououtras prestaçõesquelhesãodevidas. 3—Asremuneraçõescertasmínimasparaostraba- lhadoresabrangidosporestecontratosãoasconstantes dastabelasanexas. 4—Asretribuiçõesestipuladasnonúmeroanteriorcompreendemapenasapartecertadaretribuição,nãopodendoporessefactoserdiminuídasouretiradasascomissõesexistentes,semprejuízododispostonosnúmerosseguintes.5—Aostrabalhadorestécnicosdevendasabrangidosporestecontratocolectivodetrabalhoqueestejamaoserviçodeempresascujaactividadeprincipalsejaatransformaçãodevidroplano,alémdaretribuiçãocertamínimaestabelecidanopresentecontrato,égarantidaapercentagemde1%sobreafacturaçãoresultantedasvendasporelesefectuadasnassuasáreasdetrabalho.7—Ascomissõesdevendasdeverãoserpagasnofimdomêsseguinteàqueleemqueforamfacturadas.8—Noactodopagamentodaretribuiçãoouremu-neração,ejuntamentecomesta,aempresaentregaráaotrabalhadorumrecibodondeconsteonomecom-pleto,númerodeinscriçãonasegurançasocial,períodoaquearetribuiçãocorresponde,discriminaçãorelativa aotrabalhosuplementar,atrabalhoemdiasdedescansosemanalouferiados,todososdescontosededuçõesdevi-damenteespecificados,bemcomoomontantelíquidoareceber.Cláusula31. a Tempodecumprimento Aretribuiçãoserápaganumdostrêsúltimosdiasúteisdecadamês,salvoacordoemcontráriodostra-balhadoresesemprejuízodoqueestiveraserpraticado.Cláusula32. a Prestaçãodeactividadesnãocompreendidasnoobjectodocontrato 1—Otrabalhadordeve,emprincípio,exercerumaactividadecorrespondenteàsuacategoria.2—Aentidadepatronalpodeencarregarotraba-lhadordedesempenharoutrasactividadesparaasquaistenhaqualificaçãoecapacidadeequetenhamafinidadeouligaçãofuncionalcomasquecorrespondemàsuafunçãonormal,aindaquenãocompreendidasnadefi-niçãodacategoriarespectiva.3—Odispostononúmeroanteriorsóéaplicávelseodesempenhodafunçãonormalsemantivercomoactividadeprincipaldotrabalhador,nãopodendo,emcasoalgum,asactividadesexercidasacessoriamentedeterminarasuadesvalorizaçãoprofissionalouadimi-nuiçãodasuaretribuição.4—Odispostonosdoisnúmerosanterioresdeveserarticuladocomavalorizaçãoeaformaçãoprofissional.5—Nocasodeàsactividadesacessoriamenteexer- cidascorresponderretribuiçãomaiselevada,otraba- lhadorterádireitoaestae,apósseismesesdeexercício dessasactividades,terádireitoareclassificação,aqual sópoderáocorrermedianteoseuacordo.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2712 CAPÍTULOVI Férias,faltasaferiados Cláusula33. a Férias 1—Atodosostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoconcedidosemcadaanocivil,sempre-juízodarespectivaretribuiçãonormal,22diasúteisdeférias,quesevencerãoa1deJaneirodecadaano.2—Noanocivildeadmissão,vencer-se-ão,paraostrabalhadoresadmitidosno1. o semestre,decorridosquesejam60diasdetrabalhoefectivo,8diasúteisdefériase,paraostrabalhadoresadmitidosno2. o semestre,22diasúteisdeférias,decorridosquesejam6mesescom-pletosdeserviçoefectivo.3—Aépocadefériasdeveserestabelecidadecomumacordoentreotrabalhadoreaempresa.Nãohavendoacordo,competeàempresafixaraépocadefériasentre1deMaioe31deOutubro. 4—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresaevivamemeconomiacomumdeveráserconcedidoogozosimul-tâneodeférias.5—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarserãoconcedidasfériasantesdasuaincorpo-ração;semprequenãosejapossívelaotrabalhadorgozarasférias,aempresapagaráaremuneraçãorespeitanteaestaseorespectivosubsídio.6—Emcasodeimpedimentoprolongadoqueimpos-sibiliteotrabalhadordegozarparcialoutotalmenteasfériasnoanocivilemqueseapresente,estaseorespectivosubsídioser-lhe-ãopagos,salvoseotraba-lhadorpretendergozá-lasnostrêsprimeirosmesesdoanoseguinte.7—Cessandoocontratodetrabalho,porqualquermotivo,aempresapagaráaostrabalhadoresaretribui-çãocorrespondenteaoperíododefériasvencidaseres-pectivosubsídio,salvoseotrabalhadorjáastivergozado,bemcomoaretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériaserespectivosubsídioproporcionalaotempodeserviçoprestadonopróprioanodacessação.Cláusula34. a Subsídiodeférias 1—Antesdoiníciodasfériaseemconjuntocomaretribuiçãocorrespondente,aempresapagaráaostra-balhadoresumsubsídioequivalenteàretribuiçãorela-tivaaoperíododeférias.Estesubsídiobeneficiarásem-prequalqueraumentoderetribuiçãoqueseefectueatéaoiníciodasférias.2—Osubsídioserácalculadocombasenaretribui- çãomédiadosúltimos12mesesoudotempodecorrido desdeoiníciodocontrato,seforinferior,semprejuízo dodispostonon. o 1destacláusula. Cláusula35. a Marcaçãodeférias 1—Aempresaéobrigadaafixar,paraconhecimentodostrabalhadores,até31deMarçodecadaano,oplanodeférias.2—Semprequeasconveniênciasdeproduçãoojus-tifiquem,asempresaspodem,paraefeitodeférias,encerrartotalouparcialmenteosseusestabelecimentos.Cláusula36. a Interrupçãodeférias 1—Semprequeumperíododedoençadevidamentecomprovadacoincida,notodoouemparte,comoperíododeférias,estasconsiderar-se-ãocomonãogoza-dasnapartecorrespondenteaoperíododedoença.2—Seotrabalhadoradoecerduranteasférias,serãoasmesmasinterrompidasdesdequeaempresasejadefactoinformada,prosseguindoorespectivogozoapósotermodasituaçãodedoença,nostermosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapós aalta.3—Aprovadasituaçãodedoençaprevistanonúmeroanteriorpoderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodasegurançasocialouporates-tadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaenti-dadepatronal.Cláusula37. a Sanções Aempresaquenãocumprir,totalouparcialmente,aobrigaçãodeconcederfériaspagaráaostrabalhadores,atítulodeindemnização,otriplodaretribuiçãocor-respondenteaoperíododefériasnãogozadaseores-pectivosubsídio.Cláusula38. a Definiçãodefalta Faltaéaausênciaduranteumdiacompletodetrabalho.Cláusula39. a Ausênciainferioraumdiadetrabalho Asausênciasnãojustificadasdeduraçãoinferioraumdiadetrabalhosóconstituemfaltadesdequeosomatóriodessasperfaçaumdiadetrabalho.Cláusula40. a Participaçãodefalta 1—Todaafaltaqueresultedesituaçãonãoprevisíveldeveserparticipadaàempresa,salvocasodeimpos- sibilidadeemfazê-lo,noprópriodiaenoiníciodo períododetrabalho.2—Asfaltasprevisíveisdevemsercomunicadascom aantecedêncianuncainferioracincodias.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2713 Cláusula41. a Tiposdefalta 1—Afaltapodeserjustificadaouinjustificada.2—Éjustificadaafaltaqueresultedequalquerdassituaçõesprevistasnon. o 1dacláusula45. a eaindaaspréviaouposteriormenteautorizadaspelaempresa.Cláusula42. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasfaltasqueresultemde: a)Impossibilidadedeprestartrabalhoporfactoparaoqualotrabalhadordemodonenhumhajacontribuído,nomeadamenteemresultadodocumprimentodeobrigaçõeslegaisoupelanecessidadedeprestarassistênciainadiávelaosmembrosdoseuagregadofamiliaremcasodeacidenteoudoença; b)Práticadeactosnecessáriosaoexercíciodefun- çõesemsindicatos,comissõesparitáriasouins-tituiçõesdasegurançasocial; c)Casamento,durante11diasconsecutivos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes; d)Falecimentodocônjugenãoseparadodepes-soasebens,parenteouafimno1. o graudalinharecta,durantecincodiasconsecutivos,efalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaou2. o graudalinhacolateral,durantedoisdiasconsecutivos,nostermosdoquadrocons-tantedoanexo IV; e)Nascimentodefilhos,durantetrêsdiasúteis,seguidosouinterpolados; f)Prestaçãodeprovasdeexameemestabeleci-mentodeensino,nostermosdalegislaçãoqueregulaoregimedotrabalhadorestudante.2—Oprazoprevistonasalíneas d)e e)conta-seapartirdodiaimediatoaodoconhecimentodofale-cimento.Otrabalhadormanterá,porém,odireitoàremuneraçãodotempoqueporventurahajaperdidonodiaemquedomesmoteveconhecimento.3—Quandoseprovequeotrabalhadorfezevocaçãofalsadealgumadestassituaçõesouqueasnãocomprovequandosolicitado,considera-seinjustificadaafalta,ficandootrabalhadorsujeitoaacçãodisciplinar.Cláusula43. a Consequênciasdefalta 1—Afaltajustificadanãotemqualquerconsequên-ciaparaotrabalhador,salvoodispostonalei.2—Afaltainjustificadadáàempresaodireitodedescontarnaretribuiçãoaimportânciacorrespondenteàfaltaoufaltasou,seotrabalhadorexpressamente opreferir,adiminuirigualnúmerodediasnoperíodo deférias,semreduçãocorrespondentenaretribuição ounosubsídiodefériasedesdequesejasalvaguardado ogozoefectivode15diasúteisdefériasoude5dias úteis,tratando-sedefériasnoanodaadmissão. 3—Semprequeotrabalhadorfalteinjustificada-mentenosdiasanterioresouimediatamenteaseguiraosdiasdedescansoouferiadoperdetambémaretri-buiçãoreferenteaestes.Cláusula44. a Feriados 1—Sãoferiados:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser- vadonoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.3—Alémdosferiadosindicadosnosnúmerosante-riores,observar-se-ãoomunicipalou,nafaltadeste,oferiadodistrital,bemcomoaterça-feiradeCarnaval.4—Emsubstituiçãodequalquerdosferiadosrefe-ridosnonúmeroanterior,poderáserobservado,atítulodeferiado,qualqueroutrodiaemqueacordemaenti-dadepatronaleostrabalhadores.CAPÍTULOVII Suspensãodocontrato Cláusula45. a Suspensãoporimpedimentorespeitanteaotrabalhador 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea-damenteserviçomilitar,doençaouacidente,eoimpe-dimentoseprolonguepormaisdeummês,suspen-dem-seosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobresegurançasocial.2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugar.3—Odispostonon. o 1começaráaobservar-semesmoantesdeexpiradooprazodeummêsapartirdomomentoemquehajaacertezaouseprevejacomsegurançaqueoimpedimentoteráduraçãosuperioràqueleprazo.4—Ocontratocaducará,porém,nomomentoem quesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,sem prejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisda legislaçãosobresegurançasocial.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2714 Cláusula46. a Encerramentotemporárioporfactonãoimputávelaostrabalhadores 1—Nocasodeencerramentotemporáriodaempresaoudiminuiçãodelaboraçãoporfactonãoimputávelaostrabalhadores,estesmanterãotodososdireitoseregaliasdecorrentesdestaconvençãooudasleisgeraisdotrabalho,nomeadamenteretribuiçãonormal,noster-mosemqueestavamaserverificados.2—Ostrabalhadoresmanterãoosdireitoseregaliasnascondiçõesdonúmeroanteriormesmoqueasituaçãoquelevouaoencerramentoouàdiminuiçãodelabo-raçãosejadevidaacasofortuito,deforçamaioroudeinlabor,salvonotocanteàretribuição,quepoderáserreduzidaem20%seotrabalhadornãotiverdecompareceraotrabalho.CAPÍTULOVIII Extinção Cláusula47. a Extinçãodarelaçãodetrabalho Amatériarelativaàcessaçãodocontratodetrabalhoseráregidapelaleiaplicável.CAPÍTULOIX Direitosespeciaisdasmulheresedosmenorestrabalhadores Cláusula48. a Trabalhodasmulheres 1—Aempresaasseguraráàsmulherescondiçõesdetrabalhoadequadasaoseusexo.2—Égarantidaàsmulheresamesmaretribuiçãoqueaoshomens,desdequedesempenhemasmesmasfun-ções,dentrodoprincípio«paratrabalhoigualsalárioigual».3—Sãoaindaasseguradosàsmulheresosdireitosdecorrentesdaleiqueregulaaprotecçãonamater-nidade.3—Atrabalhadoragrávidaquefordespedidasemjustacausaterádireito,alémdasindemnizaçõesnor-mais,aumaindemnizaçãocomplementarequivalenteàretribuiçãoquerecebiaduranteoperíododegravidezadicionadaaumanoapósoparto.Cláusula49. a Trabalhodemenores 1—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodo especialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísico, espiritualemoral.2—Aentidadepatronaléobrigada,namedidadas suaspossibilidades,aexercersobreostrabalhadores menoresumaacçãoconstantedeformaçãoprofissional,bemcomoacolaboraçãonaacçãoquenomesmosentidooEstadoprocurarádesenvolveratravésdosserviçospró-priosouemconjugaçãocomasempresas.CAPÍTULOX Segurançasocialeabonodefamília Cláusula50. a Princípiogeral Asentidadespatronaiseostrabalhadoresaoseuserviçoabrangidosporestecontratocontribuirãopon-tualmenteparaasinstituiçõesdesegurançasocialqueobrigatoriamenteosabranjam,nostermosdosrespec-tivosregulamentos.CAPÍTULOXI Saúde,higieneesegurança Cláusula51. a Higieneasegurançanotrabalho Asentidadespatronaisterãodeefectuarosexamesmédicosobrigatóriosedeinstalaroseupessoalemboascondiçõesdehigieneesegurança,nostemosdalegis-laçãoaplicável.CAPÍTULOXII Dascomissõesparitárias Cláusula52. a Constituição 1—Écriadaumacomissãoparitária,constituídaporquatrovogais,doisemrepresentaçãodecadaumadaspartesoutorgantes.2—Paraefeitosdonúmeroanterior,cadaumadasentidadesabrangidasporestecontratocomunicaráàoutraonomededoisvogaisefectivosedoissuplentes.3—Alémdosrepresentantesaqueserefereonúmeroanterior,poderãoparticiparnostrabalhosdacomissãoparitáriaassessorestécnicos.Cláusula53. a Atribuições Serãoatribuiçõesdascomissõesparitárias,alémdasreferidasporestecontrato: a)Promover,porsolicitaçãodaspartes,aexecuçãodocontratoecolaborarnoseuaperfeiçoamento; b)Darparecereprestarinformaçõessobrematériadenaturezatécnica; c)Interpretarasdisposiçõesdestaconvenção. Cláusula54. a Dasdeliberações Asdeliberaçõesacordadaspelacomissãoparitáriaobrigam,apósapublicação,querasempresasqueros sindicatos.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2715 CAPÍTULOXIII Dopoderdisciplinar Cláusula55. a Princípiogeral 1—Opoderdisciplinarcompeteàempresa.2—Aempresasópoderáaplicarqualquersançãodisciplinarapósaudiçãodotrabalhadorouinstauraçãodoprocessodisciplinar.Cláusula56. a Sanções 1—Semprejuízodosdireitosegarantiasdotraba-lhadoremmatériadisciplinar,aempresasópoderáapli-carasseguintessanções: a)Repreensãoverbal; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalhoaté12dias; d)Despedimento.2—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção,implicandoaaplicaçãodassançõesprevistasnasalí-neas c)e d)donúmeroanterior,obrigatoriamente,ainstauraçãopréviadeprocessodisciplinarescrito.3—Ainfracçãodisciplinarprescrevenostermosdalei.4—Asempresasdeverãocomunicaraosindicatoaaplicaçãodaspenalidadesprevistasnasalíneas b), c)e d)don. o 1destacláusula,noprazodecincodiasapósaaplicação,eosmotivosqueadeterminaram.Cláusula57. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon- diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodevaobediêncianostermosdalei; c)Exerceroucandidatar-seafunçõessindicais,dasegurançasocial,comissõesdetrabalhadoresecomissõesparitárias; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivaaaplicaçãodequalquersançãosobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,quandotenhalugaratédoisanosapós qualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)donúmeroanteriorouatécincoanosapósotermo dasfunçõesreferidasnaalínea c)domesmonúmero oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfun- çõesquandoasnãovenhaaexercer. 3—Aempresaqueaplicaraqualquertrabalhadorqueexerçaoutenhaexercidohámenosdecincoanosasfunçõesreferidasnaalínea c)don. o 1algumasançãosujeitaaregistonostermoslegais,devecomunicarofacto,fundamentando-o,aoMinistériodoTrabalho.Cláusula58. a Consequênciadaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Seaempresaaplicaralgumasançãoabusivanoscasosprevistosnasalíneas a), b)e d)don. o 1dacláusulaanterior,indemnizaráotrabalhadornostermosgeraisdedireito,comasseguintesalterações: a)Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonuncaseráinferiora10vezesaimportânciadaretribuiçãoperdida; b)Tratando-sededespedimento,aindemnizaçãonuncaseráinferioraodobrodanormal.2—Seaempresaaplicaralgumasançãoabusivanocasoprevistonaalínea c)don. o 1dacláusulaanterior,indemnizaráotrabalhadorpelodobrodasmínimasfixa-dasnasalíneas a)e b)donúmeroanterior. CAPÍTULOXIV Metalúrgicos Cláusula59. a Promoçõesautomáticas 1—Osprofissionaisdo3. o escalãoquecompletemdoisanosdepermanêncianamesmaempresanoexer-cíciodamesmaprofissãoascenderãoautomaticamenteaoescalãoimediatamentesuperior.2—Osprofissionaisdo2. o escalãoquecompletemquatroanosdepermanêncianamesmaempresanoexer-cíciodamesmaprofissãoascenderãoautomaticamenteaoescalãoimediatamentesuperior.3—Independentementedaspromoçõesresultantesdodispostonosnúmerosanteriores,serãopromovidosaoescalãoimediatamentesuperiorosprofissionaisdos3. o e2. o escalõesquetenhamcompletadoouvenhamacompletar,respectivamente,trêsecincoanosdeacti-vidadenomesmoescalãoenoexercíciodamesmaprofissão.4—Seaempresanãotiveraintençãodepromoverotrabalhadordeverá,atédoismesesantesdoprazoreferidononúmeroanterior,requererexameàcomissãoparitária,nostermosdodispostonacláusula14. a Cláusula60. a Profissõesquenãorequeremaprendizagem Nãorequeremaprendizagemasprofissõesdesolda-dor,operadordemáquinasdebalancés,operadorde engenhodecoluna,montadordeestruturasmetálicas, metalizador,malhador,lubrificadordemáquinas,repu- xador,rebarbador,preparadordeareiasparafundição, polidormetalúrgico,operadordemáquinasdelatoaria, vazioeentregadordeferramentas.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2716 CAPÍTULOXV Outrascláusulasretributivas Cláusula61. a Diuturnidades 1—ÀsremuneraçõescertasmínimasestabelecidasnesteCCTparaostrabalhadorestécnicosdevendasseráacrescidaumadiuturnidadenovalorde4850$porcadatrêsanosdepermanêncianaempresa,atéaolimitedeseisdiuturnidades.2—Àdatadaentradaemvigordopresentecontrato,ostrabalhadorestécnicosdevendasauferirãoonúmerodediuturnidadesaquetenhamdireitoatéaolimiteestabelecidonon. o 1destacláusula.3—Paraefeitosdodispostonestacláusulater-se-áobrigatoriamenteemcontaotempodepermanêncianacategoriaàdatadaentradaemvigordestecontrato.Cláusula62. a Subsídiodealimentação 1—Ostrabalhadoresterãodireitoaumsubsídiodealimentação,novalorde580$porcadadiadetrabalho.2—Paraosefeitosdonúmeroanterior,considera-sediadetrabalhoefectivoaocorrênciadeprestaçãodetrabalhonosdoisperíodosdiários,aindaqueparcialrelativamenteaumdeles.Cláusula63. a SubsídiodeNatal 1—Todosostrabalhadores,independentementedasuaantiguidade,têmodireitoareceber,naépocadoNatal,subsídiocorrespondenteaummêsderetribuição.2—Noanodaadmissão,ostrabalhadoresreceberãoosubsídioreferidononúmeroanteriornapartepro-porcionalaotempodecorridodesdeaadmissão.3—Findoocontrato,ostrabalhadoresreceberãoapartedosubsídioproporcionalaotempodecorrido.4—Noanoemqueforemincorporadosnoserviçomilitar,estiveremdoentesoucomlicençasemvenci-mento,ostrabalhadoresreceberãoosubsídiocombasenotempodetrabalhoprestado.5—Noanoemqueregressaremdocumprimentodoserviçomilitar,ostrabalhadoresreceberãosempreporinteiroosubsídiodesseano,desdequeoregressoseverifiqueemanodiferentedodaincorporação.6—Paraostrabalhadorescomretribuiçãovariável,osubsídioserácalculadonabasedaretribuiçãomédiadosúltimos12mesesoudotempodecorridodesdeo iníciodocontrato,seforinferior. 7—Osubsídiodeveserpagoatéaodia15deDezem- bro,salvoahipóteseprevistanon. o 5,seoregresso dotrabalhadorforposterioràqueladata. Cláusula64. a Abonoparafalhas Ostrabalhadoresquedesempenhamasfunçõesdecaixaecobradorauferirão,independentementedasuaremuneraçãonormalcerta,umabonoparafalhasde3500$.Cláusula65. a Quotizaçãosindical 1—Asempresasabrangidasporestecontratoenvia-rãoaosindicatorespectivo,atéaodia20decadamêsasquotizaçõesdostrabalhadoressindicalizados,exceptodaquelesquedeclaremnãofazeraqueledesconto.2—Nocasodeotrabalhadordeclarar,porescrito,quenãopretendecontinuaradescontar,aempresadeveráremeteraosindicato respectivo fotocópia da res-pectivadeclaração,juntamentecomomapadequo-tizaçãomensal.CAPÍTULOXVI Disposiçõesfinais Cláusula66. a Dasregaliasanteriores Daaplicaçãodopresentecontratonãopoderáresul-tarqualquerprejuízoparaostrabalhadores,nomeada-mentebaixadecategoriaougrupo,diminuiçãodaretri-buiçãooususpensãodequalquerregaliadecarácterpermanenteexistenteàdatadaentradaemvigordestenovocontrato.Cláusula67. a Produçãodeefeitos 1—Poracordodaspartes,astabelassalariaiseascláusulasdeexpressãopecuniáriaconstantesdesteCCTproduzemefeitosdesde1deJaneirode1999.Cláusula68. a Declaraçãodemaiorfavorabilidade OregimeconstantedopresenteCCTentende-se globalmentemaisfavorávelqueoprevistonasdispo-siçõesdeinstrumentosderegulamentaçãocolectivaanteriores,cujasdisposiçõesficamtotalmenterevogadascomaentradaemvigordopresentecontratoesãosubs-tituídaspelasagoraacordadas. ANEXOIQuadrodedensidades Metalúrgicos Númerodetrabalhadores1. o escalão2. o escalão3. o escalãoPraticantes 1.......................–1––2.......................1––13.......................1–11 4.......................1111
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2717 Númerodetrabalhadores1. o escalão2. o escalão3. o escalãoPraticantes 5.......................12116.......................12127.......................12228.......................22229.......................232210......................2332 ANEXOIITabelassalariais I—TabelageraldaFETICEQ GrupoCategoriaRemuneração IEncarregadogeral....................140800$00 Analistaprincipal.....................Caixeiroencarregado.................Chefedesecção......................II111400$00Comprador..........................Encarregado.........................Medidor-orçamentista................. Medidor............................III107900$00Subencarregado...................... Afinadordemáquinas.................Biseladoroulapidador................Biseladordevidrobranco..............Caixeirocommaisdetrêsanos.........Carpinteirodelimpos.................Colocadordevidroauto...............Colocadordevidroplano..............CortadordechapadevidrooubancadaDesenhador.........................Encarregadodecaixotaria.............Encarregadodeembalagem............Espelhador..........................FoscadorartísticodeareiadevidroplanoGravadorartísticodeácido............Gravadoràroda(chapadevidro).......Maçariqueiro........................IV106000$00Moldureirooudourador...............Montador-afinador...................Montadordecaixilhosdealumínio......Motoristadepesados.................OficialelectricistacommaisdetrêsanosOperador-afinadordemáquinasautomá-ticasdeserralharia..................OperadordefornosdetêmperadevidroOperadordemáquinasdefazerarestasou bisel.............................. Operadordemáquinasdevidroduplo... Polidormetalúrgicode1. a.............Serralheirocivilde1. a.................Serralheirodecaixilhosdealumínio.....Serralheiromecânicode1. a............ Torneiromecânicode1. a.............. Agentedeserviçosdeplaneamentoe armazémA........................ Caixeirodedoisatétrêsanos........... Carpinteiro.......................... Lubrificadordemáquinasde1. a........ Montadordeaquários................. Motoristadeligeiros.................. V102300$00 OficialelectricistacommenosdetrêsanosOperadordemáquinasdebalancéde1. a Operadordemáquinasdecortedechapadevidro...........................Operadordemáquinasdefazerarestasepolir..............................Pedreirooutrolha.................... GrupoCategoriaRemuneração Apontador-conferente................Apontadordeobra...................Arrumadordechapa..................Caixoteiro...........................Carregadordechapa..................VICozinheiroA........................100700$00Embalador(chapa)...................Fieldearmazém(chapadevidro).......Serralheirocivilde2. a.................Serralheiromecânicode2. a............Torneiromecânicode2. a.............. AgentedeserviçosdeplaneamentodearmazémB........................VIIPintordepistola......................99300$00Polidordeespelhagem................Polidordevidroplano................. Ajudantedemontador-afinador........AjudantedeoperadordefornosdetêmperaCondutordemáquinasindustriais.......VIII97800$00CozinheiroB........................Lubrificadordemáquinasde2. a........Operadordemáquinasdebalancéde2. a Agentedeserviçosdeprevençãoeriscosprofissionais.......................Caixeiroatédoisanos.................Caixadebalcão......................IXMontadordeaquáriosB...............95500$00Montadordeespelhoselectrificados.....Serralheirocivilde3. a.................Serralheiromecânicode3. a............Torneiromecânicode3. a.............. Ajudantedecozinheiro................XAjudantedemotorista................94300$00CozinheiroC........................ Ferramenteiro.......................Fieldearmazém.....................XIFoscadoraareia(nãoartístico).........92300$00Lubrificadordemáquinasde3. a........Operadordemáquinasdebalancé...... Auxiliardeplaneamento...............XIIMontadordetermos..................89000$00Preparadordetermos................. Guarda.............................XIII87700$00Verificadordechapadevidro.......... Auxiliardearmazém.................. Ajudantedepreparadordetermos...... XIV85800$00Operadordemáquinasdelavarvidro....Serventedecarga..................... Abastecedordecarburante.............Ajudantedelubrificador............... XV83800$00 Operadordemáquinaoumesadeseri- grafia............................. Servente............................ Ajudantedecozinheiro................Ajudantedeoperadordemáquinadeserigrafia..........................Ajudantedepreparadordeecrã........XVIAlimentadordemáquinas..............82000$00Auxiliarderefeitóriooubar............
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2718 GrupoCategoriaRemuneração Lavador.............................Montadordecandeeiros...............Verificador-embalador................ XVIIServentedelimpeza...................79600$00 Tabeladepraticantes,aprendizesepré-oficiais Praticantegeral:1. o ano...........................44200$002. o ano...........................47100$003. o ano...........................50200$00Praticantedemontadordeaquários......50200$00Aprendizgeral:Com16/17anos...................43300$00Praticantemetalúrgico:1. o ano...........................50200$002. o ano...........................55400$00 Pré-oficialdecolocador,biselador,espelhadoroudou-rador,cortador,operadordemáquinasdefazerares-tasoubisel,operadordemáquinadevidroduplo,serralheirodecaixilhosdealumínioemontadordecaixilhosdealumínio:1. o ano...........................75600$002. o ano...........................86000$00Depolidordevidroplano:1. o ano...........................70700$002. o ano...........................80400$00Defoscadorartísticoaareiadevidroplano:1. o ano...........................68200$002. o ano...........................78700$00Deoperadordemáquinadefazerarestaepolir:1. o ano...........................68200$002. o ano...........................78700$00Demontadordeespelhoselectrificadosedeaquários: 1. o ano...........................61300$002. o ano...........................70800$00Decolocadordevidroauto.............86000$00 Nota. —Osvaloresapraticarnossaláriosdeaprendizesepra-ticantesterãodetersempreemcontaovalordosaláriomínimonacionalemvigor. II—Tabelasalariaparatécnicosdevendas GruposCategoriasRemunerações IChefedevendas....................137900$00 IIInspectordevendas.................122800$00 IIIVendedor.........................115700$00 ANEXOIIIDefiniçãodecategorias Abastecedordecarburante. —Éotrabalhadorqueestáincumbidodefornecercarburantenospostosebombasabastecedores,competindo-lhetambémcuidardasrefe-ridasbombas.Podeauxiliaromontadordepneus. Afinadordemáquina. —Éotrabalhadorquevigiaofuncionamentodasmáquinasdetubodevidro,piro-gravuraououtraseprocedeàmudançadotipodeobra,prestandoassistênciatécnica.Éoresponsávelpelofun-cionamentodasmáquinasemserviço. Agentedeserviçosdeplaneamentoearmazém. —Éotrabalhadorquefazregistosdeexistênciasatravésdasordensdeentradaesaída,compilaeconfrontaosresul-tadosdaprodução.Procedeaoexpedientedeencomen-das,deacordocomasencomendas,resultadosdepro-duçãoeregistosdeexistências.Colaboranapreparaçãodeplanosdeprodução,armazenagemeexpedição. Agentedeserviçosdeprevençãoeriscosprofissio-nais. —Éotrabalhadorqueefectuaoregistocrono-lógicodosacidenteseelaboraosrespectivosdados.Movimentaosficheiroseprocedeaoarquivodedocu-mentaçãotécnicadeserviço.Executatrabalhosdedac-tilografiaecolaboranolevantamentoeelaboraçãodemapasegráficosestatísticos.Afimdeapoiarasacçõesadesenvolverpeloserviço,poderádeslocar-seaosdife-renteslocaisdetrabalho. Ajudantedecozinheiro. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãocoadjuvarocozinheiro. Ajudantedelubrificador. —Éotrabalhadorqueajudanoserviçodelubrificador. Ajudantedemontador-afinador. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoauxiliaromontador-afinadornaexecuçãodafunçãoqueaestecompete.É-lhe,porém,vedadaatomadadeiniciativanaexecuçãodequalquerdastarefasdefinidasparaomontador-afinador. Ajudantedemotorista. —Éotrabalhadorqueacom- panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo,podendoaindafazeracobrançadasrespectivasmercadoriaseajudanadescarga. Ajudanteoperadordefornosdetêmperadevidro. —Éotrabalhadorquecoadjuvaooperadordefornosdetêmpera,podendosubstituí-lo. Ajudantedeoperadordemáquinasdeserigrafia. —Éotrabalhadorquecolocana(eretirada)máquinasemiautomáticadeserigrafiaosartigosdevidroeoscolocanostabuleirosquesãopostosaoseualcanceparatalefeito. Ajudantedepreparadordeecrã. —Éotrabalhador quecolaboraemoperaçõesdepreparaçãodeecrã.
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2719 Ajudantepreparadordetermos. —Éotrabalhadorquecolaboracomopreparador,podendoexecutaralgumastarefasdeste. Alimentadordemáquinas. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoexclusivaaalimentaçãodasmáquinas. Analistaprincipal. —Éotrabalhadorqueexecutaanálisesquantitativasequalitativaseoutrostrabalhosqueexijamconhecimentostécnicoseespecializadosnodomíniodaquímicalaboratorialouindustrial. Apontador-conferente. —Éotrabalhadorque,combaseemguiasderemessa,confereaobraàsaídadoarmazémparaocliente(expedição)eassimconfereeanotaosprodutosacabadosentradosnorespectivoarmazém. Apontadordeobra. —Éotrabalhadorqueregistaasentradasesaídasdetodososprodutosacabados.Preen-chefolhasdecustoedeprodução,defaltaseguiasderemessa. Aprendiz. —Éotrabalhadorquesobaorientaçãodos oficiaisfazaaprendizagem. Arrumadordechapa. —Éotrabalhadorquetemaseucargootransportedaschapasdarecepçãoparaopisoearrumaçãonosrespectivoscavaletes.Podeaindaprocederàpesagemdaschapas. Auxiliardearmazém. —Éo(a)trabalhador(a)queprocedeàmanipulaçãodosartigosdos,nosouparaosarmazénsdematérias-primaseacessórios,comousemauxíliodemáquinas,podendoconferirasquan-tidadesoupesagensdosartigosentradosousaídos. Auxiliardeplaneamento. —Éotrabalhadorrespon-sávelpelocontrolodacargaafectadaàsoficinasquetemaseucargo,acompanhaaprogramaçãosemanalediária,enviaasordensdetrabalhoparaasoficinaseregistadiariamenteemimpressosprópriosamarchadasencomendas;preencheasordensdetrabalho,nasquaisescrevedadosrelativosàprodução;éresponsávelpelaprogramaçãodiárianasoficinasdedecoração;efec-tuaoperaçõesderegistoecontrolodepeças,preen-chendováriosimpressos,queenviaàssecções;preencheosapanhadosindividuaisdaactividadeeasfichasdematérias-primas. Auxiliarderefeitórioebar. —Éatrabalhadoraquetemcomofunçãooaquecimentodasrefeiçõesdostra-balhadoresemanterlimpasasinstalaçõesdorefeitórioououtrascomplementares. Biseladoroulapidador. —Éotrabalhadorque,manual,semiouautomaticamente,desbastaachapadevidro,afimdelhechanfrarasarestas,deacordocomasdimensõeseformatosespecíficos,equeexecutatam-bémosfuroseconcavidades,quandonecessários. Biseladordevidroplano. —Éotrabalhadorque, manual,semiouautomaticamente,paraalémdeexe- cutartodootrabalhodoarestadordevidroplano,faz bisel,arestaschanfradas,cantoseconchasdebisel,rin- cãoefilete.Entende-seporbiselodesbasteemrampa de,pelomenos,odobrodaespessuradovidro. Caixadabalcão. —Éotrabalhadorquerecebenume-ráriooucheques,segundoasnormasinternasdaempresa,empagamentodemercadoria. Caixeiro. —Éotrabalhadorquevendemercadoriasdirectamenteaopúblico,falacomoclientenolocaldavendaeinforma-odogénerodeprodutosquedeseja.Ajudaoclienteaefectuaraescolhadoproduto,anunciaopreço,cuidadaembalagemdoprodutooutomamedi-dasnecessáriasàsuaentrega.Recebeencomendas,ela-boranotasdeencomendaetransmite-asparaexecução. Caixeiro-encarregado. —Éotrabalhadorquenumestabelecimentoounumasecçãodoestabelecimentoseencontraaptoadirigiroseuserviçoeopessoalres-pectivo;coordena,dirigeecontrolaotrabalhoeasvendas. Caixoteiro. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãocortar,nasmedidasapropriadas,astábuasnecessáriasparaaexecuçãodoscaixotesqueconstrói. Carpinteiro. —Éotrabalhadorque,utilizandoins- trumentosdiversoseprópriosdasuafunção,executaobrasdestinadasàconservaçãoouàproduçãodaempresa. Carpinteirodelimpos. —Éotrabalhadorquepredo-minantementetrabalhanamadeira,incluindoosres-pectivosacabamentosnobancodaoficinaounaobra. Carregadordechapa. —Éotrabalhadorquenocaisprocede,manualoumecanicamente,aocarregamentodechapasdevidro,caixotesoucontentores. Chefedevendas. —Éotrabalhadorque,deacordocomadefinição,éoresponsávelpelaacçãocomercialdaempresa,dirigindotodosostrabalhadores-adjuntosàsvendas. Colocadordevidroauto. —Éotrabalhadorquepro-cedeàdesmontagemdosvidros,procedeàpreparaçãoelimpezadassuperfícies,atravésdetratamentoade-quado.Colocaosvidrosdeacordocomasespecificaçõestécnicasfornecidaspelaempresa,tendoemcontaascaracterísticasdosváriosmodelosemarcasdeveículos.Estasoperaçõesreferem-seatodosostiposdevidroauto,nomeadamentepára-brisas,portas,vidroslateraisedaretaguarda.Devesernecessárioprocederaodes-fardamentodepainéiseefectuarotestedeimper-meabilização. Colocadordevidroplano. —Éotrabalhadorquepro-cedeàcolocaçãodechapadevidro,espelhadaounão,depoisdepreviamenteterobtidoasmedidasdosvãosrespectivos,executandoosindispensáveisacabamentosnacolocação.Temdesabercolocarqualquertipodevidroem: Madeira—amassas,abiteseabitesemassas; Ferro—amassas,abiteseamassaseemcla- rabóias; Alumínio—amassasecomperfisvinílicosouà basedeborracha; Cimento—amassaseseuprévioisolamento.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2720 Montagemdeinstalaçõesdevidrotemperadoevidroperfilado(murolux).Montagemdevidrosemvitrinasexpositóriascomcolagem.Montagemdepainéisdeespelhoscompastilhasouporcolagem.Quandoneces-sário,devefazerpequenosacertosporcorteàmãoouàmáquinaoudesbastecomlixas. Comprador. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãocontactarosutilizadorescomvistaaoconhecimentocor-rectodascaracterísticasdoproduto;projectaosmer-cadosfornecedores,visandoarecolhadoselementosquepermitamsaberqualofornecedorqueapresentamelhorescondiçõesdepreço,entregaequalidade,combasenoselementosdisponíveis;podedecidirouproporoactodecompra. Condutordemáquinasindustriais. —Éotrabalhadorqueoperacommáquinasdeempilharoudetransportedequalquermercadoriadentrodaempresa. Cortadordechapadevidro. —Éotrabalhadorque,manualsemiouautomaticamente,procedeaocortedechapadevidro,espelhadaounão,emformatosrec-tangularesoumoldes,tendodeplanificaremfunção daschapasquetemparautilizaroseumelhorcorteemtermosdeaproveitamento. Cozinheiro. —Éotrabalhadorqueseocupadapre-paraçãoeconfecçãodasrefeiçõesepratosligeiros;ela-boraoucolaboranaelaboraçãodasementas;recebevívereseoutrosprodutosnecessáriosàconfecçãodasrefeições,sendoresponsávelpelasuaguardaeconser-vação;preparaopeixe,oslegumeseascarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculinárias;emprataeguarneceospratoscozinhados.Velapelalimpezadacozinha,dosutensíliosedemaisequipamentos.SeráclassificadonascategoriasA,BouC,consoantetenhaaseucargoprepararmaisde200,de100a200oumenosde100refeiçõesdiárias. Desenhador. —Éotrabalhadorque,apartirdeele-mentosquelhesejamfornecidosouporelerecolhidos (croquis), executaaspeçasdesenhadasouescritasatéaopormenornecessárioparaasuacompatibilizaçãoeexecução,utilizandoosconhecimentosdemateriais,deprocedimentosdefabricaçãoedaspráticasdecons-trução,consoanteoseugraudehabilitaçãoprofissionaleacorrespondentepráticadosector;efectuacálculossuplementaresdimensionaisrequeridospelanaturezadoprojecto. Embaladordechapadevidro. —Éotrabalhadorqueacondicionachapadevidrodediferentesdimensões,podendoassegurarotransportedechapasdospisosparaolocaldasembalagensoucolocá-losnoscontentores. Encarregado. —Éotrabalhadorquedirige,coordenaecontrolaostrabalhosdasuasecção,podendoexecutaralgunsdeles. Encarregadodecaixotaria. —Éotrabalhadorque dirige,coordenaecontrolaostrabalhosdasuasecção, podendoexecutaralgunsdeles. Encarregadodeembalagem. —Éotrabalhadorque dirige,coordenaecontrolaostrabalhosdasuasecção, podendoexecutaralgunsdeles. Encarregadogeral. —Éotrabalhadorquecontrolaedirigetodaafabricaçãoerestantesserviçosconexio-nadoscomamesma,sehouver. Espelhador. —Éotrabalhadorque,manual,semiouautomaticamente,paraalémdotrabalhodopolidordeespelhagem,procedeaoespelhamentodovidrocombanhosdecomposiçãoquímicaadequadoserespectivasprotecções.Devesaberprepararosbanhoscomospro-dutosquímicosformuladospelaempresa. Ferramenteiro. —Éotrabalhadorquetemaseucargoaconservação,montagemeguardadosmoldeseoutroequipamentodestinadoàfabricação. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoarecepção,armazenamentoeentregadepro-dutosentradoseoseuregisto. Fieldearmazémdechapadevidro. —Éotrabalhadorque,paraalémdarecepçãodachapadevidro,procedeaoseucorrectoarmazenamentoeacondicionamento,procedendoaoregistodeentradaesaídadareferidachapa. Foscadoraareia(nãoartístico). —Éotrabalhadorqueprocedeàfoscagemdeartigosdevidroatravésdeumjactodeareia. Foscadorartísticoaareiadevidroplano. —Éotra-balhadorque,semiouautomaticamente,paraalémdefazerotrabalhodefoscadoraareia,devesaberfazerdespolimentoparcialsobresuperfíciesporsidesenhadaserecortadas,depoisdepreviamenteterpreparadocombetumesououtrosmateriaisapropriados. Gravadorartísticoaácido. —Étrabalhadorquepro-cedeàgravaçãodemotivosdecorativossobredeter-minadosartigosouchapasdevidro;preparaasoluçãoácidaaempregarnagravaçãosegundoasespecificaçõescorrespondentes;aplicanaspeçasadecorarumacamadadeverniz,ceraououtroisolanteapropriado,executandosobreelesadecoraçãopretendidaesubmetendoasoutraspeçasàacçãodoácidoasvezesnecessáriasatéatingiroquedesejatransmitir.Podetrabalharapartirdasuaprópriaimaginação. Gravadoràroda(chapadevidro). —Éotrabalhadorquegrava,pormeioderodasabrasivas,motivosdeco-rativossobrechapadevidro. Guarda. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoavigilânciadequaisquerinstalaçõesdaempresa. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorqueinspec-cionaosserviçosdosvendedores,pracistaseviajantes,visitaosclienteseinforma-sedassuasnecessidades,recebereclamaçõesdosclienteseverificaaacçãodosinspeccionadospelasnotasdeencomenda. Lavador. —Éotrabalhadorquelavaqualquerobraproduzida. Lubrificadordemáquinas. —Éotrabalhadorquelubrificaasmáquinaseferramentas,mudaosóleos,nosperíodosrecomendados,eexecutaostrabalhosneces- sáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2721 Maçariqueiro. —Éotrabalhadorque,comoauxíliodeummaçarico,alimentadoagásouaqualqueroutrocombustível,transformatubo,varetaouqualqueroutraespéciedevidro. Medidor. —Éotrabalhadorquedeterminacomrigorasquantidadesquecorrespondemàsdiferentesparcelasdeumaobraaexecutar.Nodesempenhodasuafunção,baseia-senaanálisedoprojectoedosrespectivosele-mentosescritosedesenhadose,também,nasorienta-çõesquelhesãodefinidas.Elaboralistasdiscriminativasdostiposequantidadesdemateriaisououtroselemen-tosdeconstrução,tendoemvista,designadamente,aorçamentação,oapuramentodostemposdeutilizaçãodamão-de-obraedoequipamentoeaprogramaçãooudesenvolvimentodostrabalhos.Nodecursodaobraestabelece inloco antesdamedição,procurandodetec-tarerros,omissõesouincongruências,demodoaescla-recereavisarostécnicosresponsáveis. Medidororçamentista. —Éotrabalhadorqueexecutaoprojectoedeterminacomprecisãoasquantidadesecustosdemateriaisedemão-de-obranecessáriosparaaexecuçãodaobraconsiderada;analisaasdiversaspar- tescomponentesdoprojectoeamemóriadescritiva;efectuaasmediçõesnecessáriaseconsultatabelasdepreçossimples;determinaasquantidadesecustosdosmateriais,damão-de-obraedosserviçosnecessáriosparaaexecuçãodotrabalhoaefectuar,utilizandoosseusconhecimentosdedesenho,dematérias-primasedeprocessosemétodosdeexecuçãodeobras;indicapormenorizadamentetodososmateriaisutilizadoseasoperaçõesaseremefectuadas;organizaoorçamento,compilandotodososelementosdetidos,eprovidencianosentidodemanterastabelasdepreçosdevidamenteactualizadas. Moldureirooudourador. —Éotrabalhadorqueexe-cuta,montaereparamolduras,servindo-sedeferra-mentasmanuais. Montador-afinador. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoamontagem,afinação,regulaçãoeintegraçãodasmáquinasautomáticasnagarrafaria. MontadordeaquáriosA. —Éotrabalhadorquepro-cedeàmontagemdeaquários(colagemdevidrosecolo-caçãodecaixilhos)comdimensõesdiferentesdaquelasqueaempresaadoptoucomomedidapadrão. MontadordeaquáriosB. —Éotrabalhadorqueuni-camenteexecutaastarefasdemontagemdeaquários(colagemdevidrosecolocaçãodecaixilhos)nasmedidaspadrãoadoptadaspelaempresa. Montadordecaixilhosdealumínio. —Éotrabalhadorquelêeinterpretadesenhoseoutrasespecificaçõestéc-nicas.Procedeàcolocaçãoeacertosdosdiferentescons-trutivosdascaixilhariasdealumínio,fachadas,portas,janelas,montras,divisóriasevedaasjuntasexistentesentreovãoeaarmação,commassaadequadanaobra. Experimentanolocaldaobraascondiçõesdefuncio- namentodaestrutura,taiscomofuncionamentoda estrutura,taiscomofechaduras,calhasevidros,cor- rigindoeventuaisdeficiências.Quandonecessário,trans- portaosmateriais,manualmenteoupormeiodeguincho eléctrico.Gravaosmateriaisaaplicar.Procedeàcolo-caçãodosvidrosemcaixilhosfixos,portas,janelasemontrasdealumínio. Montadordecandeeiros. —Éotrabalhadorque,comferramentasadequadas,procedeàmontagemdecan-deeirosoulustres. Montadordeespelhoselectrificados. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãopredominantemontarespelhoselectrificados,praticandoasoperaçõesnecessárias,designadamentefurarosespelhosemmáquinasapro-priadas,colá-losdeacordocomosesquemasoudese-nhospreviamentefornecidospelaempresa,cortarascalhasmetálicasnasdimensõesadequadas,procederàligaçãodosdiversoscomponenteseléctricos,tomadas,fichas,interruptoresesuportesdelâmpadaseprocederaindaaopolimentodassaboneteiras. Montadordetermos. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoexecutaramontagemdosdiversostiposdeter-mos,procedendoàsuaetiquetagemeembalagem. Motorista. —Éotrabalhador,possuidordecartade conduçãoprofissional,aquemcompete,paraalémdaconduçãodeveículosautomóveis(ligeirosoupesados),zelar,semexecução,pelaboaconservaçãodoveículo,pelasualimpeza,pelacargaquetransportaepelaorien-taçãodacargaedescarga.Osveículospesadoseligeiroscomdistribuiçãoterãoobrigatoriamenteajudantedemotorista. Oficialelectricista. —Éotrabalhadorque,nasuacate-goria,éresponsávelpelaexecuçãooufiscalizaçãodostrabalhosdasuaespecialidade. Operador-afinadordemáquinaautomáticadeserigra-fia. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãofazerafi-naçõesnamáquina,semprequeapareçamdefeitosnasgarrafasserigrafadas.Fazasmudançasnoequipamentovariável(ecrãs,frudes,pinças, cassettes,etc.).Velapelobomestadodamáquina,fazendoafinaçõeseajustesdetemperaturaedevelocidadedamáquina,semprequenecessário.Temaseucargoaresponsabilidadedopessoalquealimentaeescoaaproduçãodamáquina. Operadordefornosdetêmperadevidro. —Éotra-balhadorque,paraalémdaconduçãodoforno,temcomofunçãooaquecimentodovidroàtemperaturaidealdetêmpera,regulaapressãodoardearrefeci-mento,montaeajustaosmoldesdecurvar,deacordocomaconfiguraçãodogabaridecontrolo,emontaeajustaasbarras,balanceirosepinçaspertencentesaoconjuntodefixaçãodevidro. Operadordemáquinasdebalancé. —Éotrabalhadorquemanobracommáquinasdeestampagem,cortes,furaçãoeoperaçõessemelhantes. Operadordemáquinadecorte. —Éotrabalhadorque coloca,manualoumecanicamente,namesadecorte chapadevidro.Introduznosbraçosasmedidascor- rectas,segundoespecificaçõesquelhesãofornecidas previamente.Procedeàmanutençãodamáquina, nomeadamentevigiandoosníveisdepetróleonospratos eoníveldepressão,eàlimpezaelubrificação.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2722 Operadordemáquinadecortedechapadevidro. —Éotrabalhadorquecoloca,manualoumecanica-mente,namesadecortechapadevidro.Introduzasmediçõescorrectas,segundoasespecificaçõesquelhesãofornecidaspreviamente.Procedeàmanutençãodamáquina,nomeadamentevigiandoosníveisdepetró-leonospratos,oníveldepressão,limpezaelubri-ficação. Operadordemáquinadefazerarestaseoubisel. —Éotrabalhadorque,emmáquinasemiautomática,queoperamanualmenteeatravésdemovimentossucessivos,fazarestaseoubisel.Temaseucargoaafinaçãoemanutençãodamáquina. Operadordemáquinasdefazerarestasepolir. —Éotrabalhadorque,commáquinaautomática,temcomofunçãoprocederàcolocaçãodosdiferentestiposdechapa,tornearosnóseprocederaosacertosnecessáriosdasmáquinas,semprequehajamudançadeobra.Vigiaosistemadevácuo,verificaotrabalhofinaletem,ainda,aseucargoamanutençãodamáquina. Operadordemáquinadelavarvidro. —Éotrabalha- dorquetemaseucargovigiareregularosroloseasescovasdamáquina,emconformidadecomaespes-suradachapa.Colocaeretiratodaaobradamáquinaecoloca-anamesadeverificaçãoeembalagem. Operadordemáquinaoumesadaserigrafia. —Éotrabalhadorqueoperacommáquinaoumesadeseri-grafia,afimdeprocederàmarcaçãoedecoraçãoemartigosdevidro. Operadordemáquinadevidroduplo. —Éotraba-lhadorquetemcomofunçãoaexecução,emsistemaderotação,detodasastarefasnecessáriasàfabricaçãodevidroduploemlinhasemiautomática,nomeadamenteidentificaçãodeordensdeexecução,ordenaçãodevidro,serrarperfis,coordenaçãodesequênciavidroeperfis,enchimentoearmaçãodeperfis,aplicaçãodaprimeirabarreira,cargadelinha,lavagememontagemvidro/per-fis,prensagem,aplicaçãodasegundabarreira,evacuaçãodalinhaemovimentaçãodepaletes/cavaletes. Pedreirooutrolha. —Éotrabalhadorque,servindo-sedediversasferramentas,preparaosblocosrefractáriosnasformasadequadas,paraasuaaplicação,dospotesecachimbosnorespectivoforno.Podemser-lhedadastarefasdeconstruçãocivil.Colaboranaoperaçãodemeterpotes,safroeiroserodelasnospotes. Pintoràpistola. —Éotrabalhadorque,servindo-sedeumapistolaaccionadaaar,executapinturasdediver-sosartigosdevidro. Polidordeespelhagem. —Éotrabalhadorquemanual,semiouautomaticamente,procedeàverificaçãoedis-farcedosriscosepolimentodovidro,deixando-oemcondiçõesdereceberaespelhagem. Polidor(metalúrgico). —Éotrabalhadorque,manual oumecanicamente,procedeaopolimentodesuperfícies depeçasmetálicasoudeoutrosmateriais,utilizandodiscodepolirdearamedeaço,esmeril,lixa,feltro,panoououtros. Polidordevidroplano. —Éotrabalhadorquemanual,semiouautomaticamentepuletodootipodetrabalhonumaoficinadebiselagem(arestas,bisel,furosdegran-desdiâmetros,enconches)edisfarçaporpolimentocomdiferentesabrasivosriscosnassuperfíciesdevidro. Praticante. —Éotrabalhadorquesepreparaparadesempenharasfunçõescoadjuvandoosrespectivosprofissionais. Pré-oficial. —Éotrabalhadorquecoadjuvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade. Serralheirodecaixilhosdealumínio. —Éotrabalhadorquenaoficinainterpretadesenhoseoutrasespecifi-caçõestécnicas,cortaosperfiladosdealumínio,executaaligaçãodosperfiladospormeioderebites,parafusosououtrosprocessos.Procedeàmontagemdevidrosem caixilhosfinos,portasejanelasdealumínio. Serralheirocivil. —Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeveículosautomóveis,andaimesesimilaresparaedifícios,pontesenavios,caldeiras,cofreseoutrasobras. Serralheiromecânico. —Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas. Serventedecarga. —Éotrabalhadorquepredomi-nantementeacompanhaomotoristaeaquemcompeteexclusivamentearrumarasmercadoriasnoveículoepro-cederàsuaentregaforadaempresa. Serventedalimpeza. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoprocederàlimpezaeoutrostrabalhosanálogos.Estacategoriasubstituiaantigacategoriadeserventefeminina. Servente. —Éotrabalhadorqueexercefunçõesindi-ferenciadasnotrabalhodiurno. Subencarregado. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãocoadjuvaroencarregadonostrabalhosdasuasecção,substituindo-onosseusimpedimentos. Torneiromecânico. —Éotrabalhadorquenumfornomecânicocopiadorouprogramadorexecutatrabalhosdetorneamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo,eprepara,senecessário,asferramentasqueutiliza. Vendedor. —Éotrabalhadorque,predominante- menteforadoestabelecimento,solicitaencomendas, promoveevendemercadoriasouserviçosporconta daentidadepatronal,transmiteasencomendasaoescri-
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2723 tóriocentraloudelegaçãoaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectuou.Podeserdesignado:Viajante—quandoexerçaasuaactividadenumazonageográficadeterminadaforadaáreadefi-nidaparaopracista;Pracista—quandoexerçaasuaactividadenaáreaondeestáinstalaasededaentidadepatronaleconcelhoslimítrofes. Verificadordechapadevidro. —Éotrabalhadorqueobserva,atravésdeexamesumário,seachapadevidroapresentadefeitosdefabrico,taiscomoriscosinfun-didosoumauacabamento,assinalando-osdevidamente. Verificadorembalador. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãoverificarnaschapasdevidro,espelhadasounão,aexistênciadedefeitos,taiscomoriscos,falhasfoscosqueimados,etc.;limpa-asdevidamenteeprocedeàsuaembalagemempapel. ANEXOIVFaltaspormotivodefalecimentodeparentesouafins 2. o grauIrmão/IrmãCunhadoCunhada 3. o grauTio/tiaSobrinhos 4. o grauPrimos Cônjuge Pessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador 3. o grauBisavô/bisavó(doprópriooudocônjuge) 2. o grauAvô/avó (doprópriooudocônjuge) 1. o grauPai/mãeSogro/sograPadrasto/madrasta Trabalhador 1. o grauFilho/filhaEnteado/enteadaGenro/nora 2. o grauNeto/neta (doprópriooudocônjuge) 3. o grau Bisneto/bisneta (doprópriooudocônjuge) t t t y yybb 5dias2dias 2dias2dias 2dias 2dias 5dias5dias L i nh a r e c t a (a s c e n d e n t e s) L i n h a r e c t a (d e s c e n d e n t e s) Linhacolateral ii i 2diasNadaNada Porto,9deJunhode1999. PelaAssociaçãodosIndustriaisTransformadoresdeVidroPlanodePotugal: (Assinaturasilegíveis.) PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica,emrepresentaçãodoSINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiversas: (Assinaturailegível.) PeloSindicatodosTécnicosdeVendas: (Assinaturasilegíveis.) Entradoem16deAgostode1999. Depositadoem19deAgostode1999,afl.17do livron. o 9,comon. o 315/99,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2724 CCTentreaALIF—Assoc.LivredosIndustriaispeloFrioeaFETICEQ—Feder.dosTrabalha-doresdasInd.Cerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica—Alteraçãosalarialeoutras. ApresenterevisãodoCCTparaaindústriadecon-servaspelofrio,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 23,de22deJunhode1990,eúltimaalteraçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 32,de29deAgostode1998,dánovaredacçãoàsseguintesmatérias:Cláusula1. a Áreaeâmbito OpresenteCCTaplica-seàsempresasrepresentadaspelaAssociaçãoLivredosIndustriaispeloFrioquesedediquemàsindústriasdecongelação,transformaçãoeconservaçãodeprodutosalimentarespelofrioeaostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelossin-dicatosoutorgantes. Cláusula2. a Vigênciaecontrato 1—Atabelaedemaiscláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãoefeitosapartirde1deAbrilde1999..............................................Cláusula15. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhonãopodesersupe-rioraquarentahorassemanaisdesegunda-feiraasex-ta-feira,devendoobservar-seumintervalopararefeiçãoquenãopoderáserinferioraumahoranemsuperioraduas,salvoacordoemsentidodiferentecomostra-balhadores,depoisdequatrooucincohorasdetrabalhoconsecutivo.2—..........................................3—..........................................4—Ostrabalhadoresbeneficiarãodeumapausanoperíododetrabalhodiáriode,pelomenos,dezminutos,quecontarãocomotempoefectivodetrabalho,nãopodendoostrabalhadoresausentar-sedoperímetrointernodaempresa.Cláusula30. a Ajudasdecusto.............................................2—Nasdeslocaçõesqueostrabalhadoresfaçamaoserviçodaempresa,estaobrigar-se-á,alémdopaga-mentodotransporte,aopagamentodasseguintesquantias: Pequeno-almoço—310$; Almoçooujantar—1290$; Ceia—620$; Dormida—contraaapresentaçãodedocu- mentos. ANEXOIITabelasalarial NíveisCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimasmensais I....................................104500$00II....................................90500$00III....................................77300$00IV....................................74800$00V....................................70100$00V-AMotorista/vendedor/distribuidor(comcomissões)........................69800$00VI....................................69700$00VII....................................61800$00Praticante(fabrico)...................VIII61300$00Aprendizdo2. o ano................... {} IXAprendizdo1. o ano...................49100$00 Lisboa,9deJulhode1999. PelaALIF—AssociaçãoLivredosIndustriaispeloFrio: (Assinaturailegível.) PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica,emrepresentaçãodoSINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiversas: (Assinaturailegível.) Entradoem12deJulhode1999. Depositadoem16deAgostode1999,afl.16dolivron. o 9,comon. o 309/99,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaAPIM—Assoc.PortuguesadaInd.deMoagemeoutraseaFETICEQ—Feder.dosTra-balhadoresdasInd.Cerâmica,Vidreira,Extrac-tiva,EnergiaeQuímica(pessoalfabril/Sul)—Alteraçãosalarialeoutras. Cláusula1. a Áreaeâmbito OpresenteCCTaplica-senosdistritosdeLeiria,Lis-boa,Évora,Portalegre,Santarém,Setúbal,Beja,eFaroeobrigaasempresasdemoagens,massasalimentícias,descasquedearrozealimentoscompostosparaanimaiseostrabalhadoresaoserviçodessasempresasrepre-sentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.Cláusula2. a Vigência.............................................9—Apresentealteraçãoévigentedesde1deAgostode1999,tendoastabelassalariaisreflexosnosubsídiodefériasdocorrenteano.Cláusula53. a -A Retribuiçãodeturnos 1—Ostrabalhadoresquerealizemtrabalhoemregimedeturnosrotativostêmdireitoaosseguintessub-sídios,queacrescemàsretribuiçõescertasmínimas: a)6700$; b)10300$; c)11850$.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2725 Cláusula53. a -B Refeitórioesubsídiodealimentação.............................................2—Casonãoforneçamrefeição,asempresaspaga-rãoumsubsídiode680$porcadadiadetrabalhoemqualquerquesejaohoráriopraticadopelotrabalhador,podendoessesubsídiosersubstituídoporqualquerformadecomparticipaçãodevalorequivalente. ANEXOIIITabelasalarial NíveisRemunerações I.............................................104900$00II............................................99700$00III...........................................95750$00IV...........................................92500$00V............................................88650$00VI...........................................82600$00 VII..........................................78000$00 Lisboa,23deJulhode1999. PelaAPIM—AssociaçãoPortuguesadaIndústriadeMoagem: (Assinaturailegível.) PelaANIA—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeArroz: (Assinaturailegível.) PelaIACA—AssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeAlimentosCompostosparaAnimais: (Assinaturailegível.) PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímicaemrepresentaçãodoSINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiversas: JoséLuísCarapinhaRei. Entradoem23deJulhode1999.Depositadoem18deAgostode1999,afl.16dolivron. o 9,comon. o 313/99,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaAPIM—Assoc.PortuguesadaInd.deMoagemeoutraseaFETICEQ—Feder.dosTra-balhadoresdaInd.Cerâmica,Vidreira,Extrac-tiva,EnergiaeQuímica(apoioemanutenção)—Alteraçãosalarial. Cláusula2. a Vigência.............................................2—Apresentealteraçãoévigentedesdeodia1de Julhode1999eastabelassalariaistêmreflexosnos subsídiosdefériasdocorrenteano. ANEXOIIITabelasalarial NíveisRemunerações I........................................103650$00II........................................97750$00III.......................................93100$00IV.......................................91100$00V........................................88650$00VI.......................................86300$00VII......................................82500$00VIII.....................................81750$00IX.......................................74600$00X........................................73850$00XI.......................................70350$00XII......................................68450$00XIII.....................................61850$00XIV.....................................61750$00XV......................................61500$00XVI.....................................61300$00XVII....................................49100$00 Profissionaisdeengenharia NíveisTabelaA I-A..........................................112650$00I-B...........................................119800$00II............................................136600$00III...........................................158500$00IV...........................................187400$00V............................................211750$00VI...........................................241500$00 Lisboa,23deJulhode1999. PelaAPIM—AssociaçãoPortuguesadaIndústriadeMoagens: (Assinaturailegível.) PelaACHOC—AssociaçãodosIndustriaisdeChocolateseConfeitaria: (Assinaturailegível.) PelaANIA—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeArroz: (Assinaturailegível.) PelaIACA—AssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeAlimentosCompostosparaAnimais: (Assinaturailegível.) PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica,emrepresentaçãodoSINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiversas. JoséLuísCarapinhaRei. Entradoem23deJulhode1999. Depositadoem18deAgostode1999,afl.16do livron. o 9,comon. o 312/99,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaANIVEC—Assoc.NacionaldasInd.deVestuárioeConfecçãoeaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiços—Alteraçãosalarialeoutras. Cláusula1. a 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoobriga,porumlado,todasasempresasrepresentadaspelaANI- VEC—AssociaçãoNacionaldasIndústriasdeVestuá-
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2726 rioeConfecçãoe,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçodascategoriasneleprevistas,constantesdoanexo I,desdequerepresentadospelaFEP-CES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços.2—Opresentecontratocolectivodetrabalhoapli-ca-seaostrabalhadoresaoserviçodaassociaçãopatronalreferidanonúmeroanterior.Cláusula2. a 1—..........................................2—Atabelasalarial,anexo III,eosubsídioderefei-ção,cláusula36. a,produzemefeitosapartirde1deJaneiroevigorarãoaté31deDezembrode1999.Cláusula19. a Direitosdostrabalhadoresnasgrandesdeslocações 1—Asgrandesdeslocaçõesdãoaostrabalhadoresdireitoa: a)......................................... b)Umaremuneraçãocorrespondenteàverbade1000$pordia; c)......................................... d)......................................... e)......................................... f).........................................2—..........................................3—..........................................4—..........................................Cláusula36. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresabrangidospelopresentecon-tratoterãodireitoaumsubsídioderefeição,porcadadiacompletodetrabalhoefectivamenteprestadoaqueotrabalhadorestejaobrigado,novalorde420$.2—..........................................3—..........................................4—..........................................§único.......................................Cláusula55. a Abonoparafalhas Ocaixatemdireitoaumabonomensalparafalhasnomontantede4000$.Cláusula64. a Regulamentaçãoemvigor Asmatériasquenãoforamobjectodealteraçãoneste contratomantêm-seemvigorcomasredacçõescons- tantesdocontratocolectivodetrabalhopublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 47/87,ealteraçõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 47/88,46/89,21/91,16/92,26/96,26/97e32/98. ANEXOIIITabelasalarial GruposCategoriasRemunerações Directordeserviços...................AChefedeescritório...................132200$00Secretário-geral...................... Chefededepartamento...............Chefedeserviço......................BContabilista.........................124100$00Técnicodecontas....................Analistadesistemas.................. Chefedesecção......................Programadordeinformática...........C115000$00Tesoureiro..........................Guarda-livros........................ Secretáriodedirecção.................DCorrespondenteemlínguasestrangeiras...107100$00Programadormecanográfico........... Primeiro-escriturário..................Operadordecomputadorde1. a.........ECaixa...............................104300$00Operadormecanográfico..............Esteno-dactilógrafoemlínguaestrangeira Segundo-escriturário..................Operadordecomputadorde2. a.........Operadordemáquinasdecontabilidade...F90200$00Perfurador-verificador................Operadorderegistodedadosde1. a.....Cobrador........................... Estagiário(operadordecomputador)....Terceiro-escriturário..................Operadorderegistodedadosde2. a.....G81600$00Dactilógrafo.........................Recepcionista........................Telefonista.......................... Estagiário(operadorderegistodedados)HEstagiário(escrituráriodo3. o ano)......68100$00Contínuo(com21oumaisanos)........ Estagiário(escrituráriodo2. o ano)...... I61300$00 Estagiáriodedactilógrafo.............. JEstagiário(escrituráriodo1. o ano)......56650$00 Contínuo(dos18aos21anos).......... L54900$00 Serventedelimpeza................... MPaquete(até18anos).................49000$00 Porto,25deFevereirode1999. PelaANIVEC—AssociaçãoNacionaldasIndústriasdeVestuárioeConfecção: (Assinaturailegível.)
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2727 PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: ManuelDomingosPintoVieira. Declaração ParatodososefeitossedeclaraqueaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,Escri-tórioseServiçosrepresentaosseguintessindicatos:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal,quesecons-tituiucomosucessordosseguintessindicatos,agoraextintos(publicaçãoinsertano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 14,de30deJulhode1998):SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeEscritóriosdoDistritodeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoDistritodeCoim-bra;SindicatodosProfissionaisdeEscritórioe ComérciodoDistritodaGuarda; SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,Escri-tórioeServiçosdoDistritodeLeiria;SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoDistritodeLisboa;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeServiçosdoDistritodeSantarém;SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdoDistritodeViseu;SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,Escri-tórioseServiçosdoMinho;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePor-taria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseProfis-sõesSimilareseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,Caixeiros eServiçosdaHorta; SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indústria,Turismo,Ser-viçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria.PelaComissãoExecutivadaDirecçãoNacional, (Assi-naturailegível.) Entradoem18deAgostode1999. Depositadoem20deAgostode1999,afl.17do livron. o 9,comon. o 317/99,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaAssoc.LivredosIndustriaisdeGessoseCaleseaFETESE—Feder.dosSind.dosTra-balhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutras. CAPÍTULOI Área,âmbito,vigênciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito OpresenteCCTobriga,porumlado,todasasempre-sasque,inscritasnaAssociaçãoLivredosIndustriaisdeGessoseCales,sedediquemàactividadedegessos,estafesecaleshidráulicasemtodaaáreanacionale,poroutro,todosostrabalhadoresaoseuserviçofiliadosnossindicatosoutorgantes.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—Estaconvençãoentraemvigorcincodiasapós asuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, semprejuízodaproduçãodeefeitosdatabelasalarialedacláusula53. a apartirde1deMaiode1999...............................................CAPÍTULOVII Retribuiçãodotrabalho Cláusula50. a Diuturnidades Ostrabalhadoresemcategoriasouclassessemacessoautomáticoterãodireitoaumadiuturnidade,detrêsemtrêsanos,atéaolimitedecinco,novalorde1440$.Cláusula52. a Ajudasdecusto 1—..........................................2—..........................................Pequeno-almoço—260$;Almoçooujantar—1600$;Dormidacompequeno-almoço—4650$;Diáriacompleta—7850$.Cláusula53. a Subsídioderefeição 1—Osubsídioderefeiçãoseráde620$porcadadiacompletoeefectivodetrabalho,vencendo-senoúltimodiadecadamês...............................................5—Oregimeprevistonestacláusulasubstituiinte- gralmenteoutrosequivalentesousemelhanteseeven- tualmenteaplicadosnasempresasdosectoràdatada
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2728 entradaemvigordopresenteCCT,salvonoquerespeitaaoquantitativodosrespectivosprémios,oqualseman-teráseforsuperiora620$.CAPÍTULOIX Segurançasocial Cláusula62. a Seguros 1—Ostrabalhadoresdoserviçoexterno,sejaqualforomeiodetransporteutilizado,terãodireitoaumsegurodeacidentespessoaiscompletonovalorde3816000$,válidoduranteasvinteequatrohorasdodiaeportodooano...............................................CAPÍTULOXI Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula65. a Princípiogeralerevogaçãodetextos ComaentradaemvigordopresenteCCTsãorevo-gadasasseguintesdisposições:Cláusula1. a,n. o 1dacláusula2. a,n. o 1dacláu-sula12. a,cláusula50. a,osvaloresdon. o 2dacláusula52. a,n. os 1e5dacláusula53. a en. o 1dacláusula62. a eanexo II,«Tabeladeremu-neraçõesdebasemínimas»,doCCTpublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 28,de29deJulhode1998. ANEXOIITabeladeremuneraçõesdebasemínimas paraosectordascales GruposCategoriasRemunerações 1-ADirectordeserviços...................176100$00 1-BAnalistadesistemas..................154500$00 1-CChefedeescritório...................135100$00 Chefedeaprovisionamento............ Chefededepartamento,dedivisãooude serviço............................ Contabilista/técnicodecontas.......... II130400$00 IIIProgramadordeaplicaçõesoudeinfor- máticacommaisdeumano..........124700$00 Chefedesecção...................... Chefedevendas......................IVGuarda-livros........................114300$00Programadordeaplicaçõesoudeinfor-máticacommenosdeumano........ Assistenteadministrativo II.............V-A104400$00Secretáriodedirecção................. GruposCategoriasRemunerações V-BAssistenteadministrativo I.............102500$00 V-CInspectordevendas...................92200$00 Assistentetécnico....................Caixa(a)............................VI95500$00Primeiro-escriturário..................Vendedor/prospectordevendas........ VIIMotoristadepesados.................91300$00 Cobrador(a)........................VIIIMotoristadeligeiros..................88600$00Segundo-escriturário.................. Ajudantedemotorista................IX81000$00Terceiro-escriturário.................. Contínuo............................XGuarda.............................78100$00Telefonista.......................... Contínuo(menosde21anos)........... XIDactilógrafodo2. o ano................72300$00Estagiáriodo2. o ano.................. Dactilógrafodo1. o ano................XIIEstagiáriodo1. o ano..................67500$00Trabalhadordelimpeza............... XIIIPaquete(b)..........................45700$00 (a)Ocaixaeocobradorreceberão3530$mensaisdeabonoparafalhas.(b)Porcadaano,alémdos16anos,terámais1120$. Lisboa,29deJulhode1999. PelaAssociaçãoLivredosIndustriaisdeGessoseCales: (Assinaturasilegíveis.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;SindicatodoComércio,EscritórioeServiços—SINDCES/UGT. (Assinaturailegível.) PeloSindicatodosTécnicosdeVendas: (Assinaturailegível.) PeloSITRA—SindicatodosTrabalhadoresdosTransportesRodoviárioseAfins: (Assinaturailegível.) Entradoem17deAgostode1999.Depositadoem19deAgostode1999,afl.17dolivron. o 9comon. o 316,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaANF—Assoc.NacionaldasFarmáciaseoSINPROFARM—Sind.NacionaldosProfis-sionaisdeFarmáciaeoutros—Alteraçãosala-rialeoutras. I—Ascláusulas16. a,n. o 6,e27. a -B,n. o 1,doCCTpublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 22,de30deNovembrode1976,comasalteraçõesque lheforamposteriormenteintroduzidas,nomeadamente
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2729 aspublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 32,de29deAgostode1998,passamateraseguinteredacção:«Cláusula16. a Horáriodetrabalho 1—..........................................2—..........................................3—..........................................4—..........................................5—..........................................6—Otrabalhadortemdireitoaumsubsídioderefei-çãonovalorde650$porcadadiaemqueprestenomínimoquatrohorasdetrabalhoefectivo.7—.......................................... 8—..........................................9—..........................................10—.........................................11—.........................................12—.........................................Cláusula27. a -B Serviçodedisponibilidade 1—Porcadasemanacompletaemquepresteserviçodedisponibilidade,otrabalhadorauferiráumsubsídiode11000$,acrescidodastaxasdechamadaatendidaspelotrabalhadornaqueleperíodo.2—..........................................3—..........................................4—..........................................5—..........................................6—.........................................»II—ÉaditadaaoCCTumacláusula57. a -A,comaseguinteredacção:«Cláusula57. a -A Diuturnidades Éalteradopara650$ovalorde600$fixadonabase V daPRTpublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 16,de29deAbrilde1980.»III—Atabelasalarialpassaaseraqueconstano anexo I. IV—Atabelaconstantedoanexo I temefeitosretroactivosa1deJaneirode1999. ANEXOIRemuneraçõesmínimasapartirde1deJaneirode1999paraprofissionaisdefarmáciaeequiparados GruposCategoriasprofissionaisRemunerações AjudantetécnicodefarmáciagrauA....117500$00 IAjudantetécnicodefarmáciagrauB....113800$00 AjudantetécnicodefarmáciagrauC....110700$00Preparadortécnico................... Ajudantedefarmáciado3. o ano........II94400$00Preparadortécnicoauxiliar............. IIIAjudantedefarmáciado2. o ano........79400$00 Ajudantedefarmáciado1. o ano........IV72500$00Embalador(produção)................ VPraticantedefarmáciado2. o ano.......55600$00 VIPraticantedefarmáciado1. o ano.......42700$00 VIIAspirante...........................37400$00 Remuneraçõesmínimasapartirde1deJaneirode1999 paraostrabalhadoresdeescritório,caixeirosecorrelativos GruposCategoriasprofissionaisRemunerações IContabilista.........................133000$00 IIGuarda-livros........................118100$00 Caixeirode1. a.......................Escrituráriode1. a....................III96300$00Vendedorespecializadooutécnicode vendas............................ Caixeirode2. a.......................IV85200$00Escrituráriode2. a.................... Caixadebalcão...................... VCaixeirode3. a.......................76100$00 Escrituráriode3. a.................... Caixeiro-ajudantedo3. o ano........... VIDactilógrafodo3. o ano................66800$00 Estagiáriodo3. o ano.................. Caixeiro-ajudantedo2. o ano...........Dactilógrafodo2. o ano................VII62900$00Estagiáriodo2. o ano..................Trabalhadorindiferenciado............
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2730 GruposCategoriasprofissionaisRemunerações Caixeiro-ajudantedo1. o ano...........Dactilógrafodo1. o ano................VIII59600$00Estagiáriodo1. o ano..................Trabalhadordelimpeza............... Praticantedecaixeirodo3. o ano........IX52100$00Trabalhadorindiferenciadode17anos... Praticantedecaixeirodo2. o ano........X42500$00Trabalhadorindiferenciadode16anos... Praticantedecaixeirodo1. o ano........XI37400$00Trabalhadorindiferenciadode14/15anos Nota. —Asremuneraçõesmínimasconstantesdatabelanãopre-judicamaaplicaçãodalegislaçãosobreosaláriomínimonacional. Lisboa,2deAgostode1999. PelaANF—AssociaçãoNacionaldasFarmácias: (Assinaturasilegíveis.) PeloSINPROFARM—SindicatoNacionaldosProfissionaisdeFarmácia: (Assinaturailegível.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: (Assinaturailegível.) PeloSITESC—SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: (Assinaturailegível.) PeloSindicatodosTécnicosdeVendas: (Assinaturailegível.) Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiçosporsieemrepresentaçãodossin-dicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritó-rio,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indústria,Turismo,Ser-viçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SindicatodoComércio,EscritórioeServiços—SINDCES/UGT.Lisboa,10deAgostode1999.—PeloSecretariado: (Assinaturasilegíveis.) Entradoem16deAgostode1999. Depositadoem18deAgostode1999,afl.16do livron. o 9,comon. o 311/99,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaAPAT—Assoc.dosTransitáriosdePortugaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTra-balhadoresdeServiços—Alteraçãosalarialeoutras. Cláusula1. a Âmbito OpresenteCCTobrigaasempresasrepresentadaspelaAPAT—AssociaçãodosTransitáriosdePortugaletodosostrabalhadoresqueprestamouvenhamapres-tarserviçonaquelasempresasrepresentadospelossin-dicatosfederadosnaFETESE—FederaçãodosSin-dicatosdosTrabalhadoresdeServiços.Cláusula2. a Vigência 1e2— (Mantêmaactualredacção.) 3—Atabelasalarialconstantedoanexo II eascláu-sulasdeexpressãopecuniáriavigorarãode1deJaneiroaté31deDezembrode1999,dataapartirdaqualseiniciarãoosefeitosretroactivosdasquevierementão aseracordadas.4,5,6e7— (Mantêmaactualredacção.) Cláusula16. a Deslocações 1,2,3,4,5e6— (Mantêmaactualredacção.) 7—Nocasodasgrandesdeslocações,esemprejuízododispostonosnúmerosanteriores,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadordeslocadoodiacompletodedes-locaçãoeintegralmenteasdespesascomaestadaedes-locação.Paraalémdisso,pagaráumsubsídiodiáriode: a)Continenteeilhas—2600$; b)Paísesestrangeiros—5650$.8— (Mantémaactualredacção.) Cláusula37. a Refeiçõesemtrabalhosuplementar 1—Quandootrabalhadorseencontraraprestartra- balhonascondiçõesprevistasnon. o 2destacláusula, terádireitoareceberumabonoparaarespectivarefei-ção,deacordocomaseguintetabela: a)Pequeno-almoço—475$; b)Almoço—1950$; c)Jantar—1950$; d)Ceia—1225$.2e3— (Mantêmaactualredacção.) Cláusula67. a Diuturnidades 1—Todosostrabalhadorestêmdireitoporcadaperíododetrêsanosnamesmacategoriaeempresa adiuturnidadesde4200$,atéaolimitedecincodiuturnidades. 2— (Mantémaactualredacção.)
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2731 Cláusula69. a Abonoparafalhas 1—Semprejuízododispostonon. o 1dasdisposiçõesespeciaisdasecçãoAdoanexo I,ostrabalhadoresqueexerçamasfunçõesdecaixa,cobradorouequiparadotêmdireitoaoabonomensalnovalorde5250$.2,3e4— (Mantêmaactualredacção.) Cláusula70. a Subsídioderefeição 1—Seráatribuídaatodosostrabalhadoresnosdiasemqueprestemummínimodecincohorasdetrabalhonormalumacomparticipaçãonasdespesasderefeiçãonovalorde850$.2— (Mantémaactualredacção.) Cláusula95. a Seguroporacidente 1— (Mantémaactualredacção.) 2—Paraalémdosriscosprevistosnonúmeroante-rior,osdeviagemedeacidentespessoaisdeverãosergarantidosporseguroquecubraoperíododetrans-ferênciaoudeslocaçõesemserviçonovalorde7350000$.3— (Mantémaactualredacção.) ANEXOII Tabelasalarial LetraCategoriaRemuneração AChefedeserviços.....................150500$00 Chefedesecção......................Programadordeinformática...........B128000$00 Primeiro-oficial...................... Encarregadodearmazém.............. COperadordeinformática..............116000$00 Secretário(a)-correspondente.......... Promotordevendasde1. a classe........ Segundo-oficial...................... Promotordevendasde2. a classe........ D110000$00 Terceiro-oficial...................... EFieldearmazém.....................100000$00 Motorista........................... Aspirante...........................Cobrador...........................Primeiro-contínuo....................F91500$00Primeiro-porteiro.....................Telefonista..........................Conferentedearmazém............... LetraCategoriaRemuneração Operadordemáquinas................GServente............................86000$00Embalador.......................... HPraticante...........................74000$00 Segundo-contínuo....................ISegundo-porteiro.....................72500$00Auxiliardelimpeza(a)................ JPraticanteestagiário..................61500$00 L1Praticanteestagiáriodearmazémdo1. o semestre.......................61300$00L2Praticanteestagiáriodearmazémdo2. o semestre.......................61500$00MPaquete.............................61300$00 (a)Aretribuiçãodostrabalhadoresauxiliaresdelimpezaemregimedehorárioreduzidonãoseráinferiora625$ea15horassemanais. Nota. —Ascláusulaseanexosnãoobjectodapresentealteração mantêmaactualredacção. Lisboa,16deJulhode1999. PelaAPAT—AssociaçãodosTransitáriosdePortugal: (Assinaturailegível.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SINDCES/UGT—SindicatodoComércio,EscritórioeServiços: (Assinaturailegível.) Entradoem16deAgostode1999.Depositadoem19deAgostode1999,afl.16dolivron. o 9,comon. o 314/99,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaANIF—Assoc.NacionaldosIndus-triaisdeFotografiaeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros—Alteraçãosalarialeoutras. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigênciadocontrato Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteCCTaplica-seàsempresasrepresen- tadaspelaAssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeFoto- grafiaeempresasproprietáriasqueexerçamasuaacti- vidadenestessectoresetenhamaoseuserviçotraba- lhadoresrepresentadospelossindicatosoutorgantes...............................................
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2732 Cláusula2. a Vigência..............................................5—Atabelasalarialeasrestantesmatériaspecu-niáriasproduzemefeitosapartirde1deJulhodecadaano...............................................CAPÍTULOVI Retribuiçãodotrabalho Cláusula36. a Retribuiçõesmínimasmensais..............................................5—Ostrabalhadoresclassificadoscomocaixasoucomocobradorestêmdireitoaumabonomensalparafalhasnovalorde5500$............................................... 12—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodealimentaçãode475$porcadadiadetrabalhoprestado...............................................Cláusula42. a Trabalhoforadolocalhabitual 1a3—.......................................4—Ostrabalhadorestêmdireitoàsseguintesajudasdecusto:Diária—9200$;Almoçooujantar—2185$;Dormidacompequeno-almoço—4830$.Ostrabalhadorespoderãooptarporreceberdasenti-dadespatronaisovalordasdespesasefectuadas,medianteapresentaçãodosdocumentoscomprovativos.5—..........................................6—........................................................................................CAPÍTULOVIIBaseXXXI Diuturnidades..............................................3—Ostrabalhadoresnãoabrangidospeloregimede diuturnidadesaquesereferemosnúmerosanteriores têmdireitoaauferirporcadaperíododedoisanos nacategoriaouclassesemacessoumadiuturnidade nomontantede1810$,atéaolimitedetrês............................................... ANEXOIVTabeladeremuneraçõesmínimas NíveisCategoriasprofissionaisRemuneração ADirectordeserviços...................122930$00 BAnalistadeinformática................116860$00 ICaixeiro-encarregado.................Chefedeescritório...................Chefedeserviço,dedivisão,dedepar-tamento...........................Chefedecompras....................C112120$00Chefedevendas......................Contabilista.........................Programador........................Técnicodecontas....................Tesoureiro.......................... Caixeirochefedesecção...............Chefedesecção......................IIEncarregadodearmazém..............104760$00Guarda-livros........................Programadormecanográfico........... CorrespondenteemlínguasestrangeirasEsteno-dactilógrafoemlínguasestrangeirasInspectordevendas...................III102490$00Secretáriodedirecção.................Tradutor............................Escriturárioprincipal................. Caixa...............................Escrituráriode1. a....................Fieldearmazém.....................Operadordeinformática..............Operadordemáquinasdecontabilidade(commaisdetrêsanos).............IV94710$00Operadormecanográfico..............Perfurador-verificador/operadorderegistodedados(commaisdetrêsanos).....Primeiro-caixeiro.....................Prospectordevendas..................Vendedor........................... Ajudantedefieldearmazém...........Arquivista...........................Conferente..........................Demonstrador.......................Escrituráriode2. a....................Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesaV87970$00Operadordemáquinasdecontabilidade(commenosdetrêsanos)............OperadordetelexemlínguasestrangeirasPerfurador-verificador/operadorderegisto dedados(commenosdetrêsanos).... Segundo-caixeiro..................... Recepcionista........................ Caixadebalcão...................... Escrituráriode3. a....................VIOperadordetelexemlínguaportuguesa85600$00 Telefonista.......................... Terceiro-caixeiro..................... Contínuo............................ Dactilógrafodo2. o ano................ Distribuidor.........................Embalador..........................Empregadodelimpeza................VII76020$00Estagiáriodo2. o ano..................Guarda.............................Porteiro.............................Serventedearmazém.................Vigilante............................
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2733 NíveisCategoriasprofissionaisRemuneração Caixeiro-ajudantedos1. o,2. o e3. o anos...VIIIDactilógrafodo1. o ano................67210$00Estagiáriodo1. o ano.................. Caixeiro-ajudante(menorde20anos)...IXContínuo(menorde20anos)...........64640$00Paquete16/17anos................... Lisboa,6deAgostode1999. PelaANIF—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeFotografia: (Assinaturailegível.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodeAngradoHeroísmo;SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indústria,Turismo,Ser-viçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SINDCES/UGT—SindicatodoComércio,EscritórioeServiços: (Assinaturailegível.) PeloSindicatodosTécnicosdeVendas: (Assinaturailegível.) PeloSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: (Assinaturailegível.) Entradoem17deAgostode1999.Depositadoem20deAgostode1999,afl.17dolivron. o 9,comon. o 319/99,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. AEentreaRodoviáriadeLisboa,S.A.,eaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços—Alteraçãosalarialeoutras. CAPÍTULOI Âmbito,vigênciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito Apresenteconvençãocolectivadetrabalho,desig-nadaporAE,ouacordodeempresa,aplica-seemPor-tugaleabrange,porumlado,aRodoviáriadeLisboa,S.A.,eporoutro,ostrabalhadoresaoseuserviçocomascategoriasprofissionaisconstantesdoanexo I repre-sentadospelaFETESE.CAPÍTULOV Prestaçãodetrabalho Cláusula19. a Trabalhoemhoráriofixo 1—.......................................... a)......................................... b)Paraosrestantestrabalhadores,dequarentahorassemanais,nãopodendosersuperioraoitohorasdiárias.2—..........................................Cláusula20. a Trabalhoemhoráriomóvel 1—..........................................2—Esteregimeépraticadopelostrabalhadoresdemovimentoeserádequarentahorassemanais,nãopodendosersuperioraoitohorasdiárias,distribuídasporcincodias.3a5—.......................................6—Ostrabalhadoresreceberãoumsubsídiodecom-pensaçãode925$porcadadiadetrabalhoemqueointervalosejadetrêshoras.7—Poderãoseracordadosentreaempresaeotra-balhadorhoráriosdesetehoras,nostermosseguintes: a)Oseuinícionãopodeverificar-sedepoisdas7nemantesdas14horas; b)Nãocontemplemtrabalhosuplementar; c)Terem,semprequepossível,umintervalodemeiahora,nomomentomaisapropriadoàspos-sibilidadesdoserviço.CAPÍTULOVIII Retribuição Cláusula42. a Diuturnidades Ostrabalhadorestêmdireitoporcadaperíododecincoanosdeserviçonaempresaaumadiuturnidadenomontantede2520$,atéaolimitedeseis,quefarãoparteintegrantedaretribuiçãomensal.Cláusula43. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresdeescritóriocomfunçõesdecaixaoucobradorreceberão,atítulodeabonoparafalhas,aquantiamensalde2985$.2—..........................................3—Ostrabalhadoresnãoclassificadosnumadascategoriasreferidasnosn. os 1e2,quandoexerçamfun-çõesdevendadevinhetasparapasseseoubilhetespré-comprados,terãodireitoaumabonoparafalhasnomontantede250$porcadadiaoufracçãoemqueprestaremserviço,atéaolimitedon. o 1.Independentementedacategoriaprofissional,ostra-balhadoresafectosàvendadepassesterãodireitoa umsubsídiodiáriode325$,quandoomontantediário recebidoforde1000a2000contos,ede365$,sefor superior. 4—..........................................
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2734 Cláusula43. a -A Prémiodeboacobrança 1—Têmdireitoaumprémiodeboacobrança,novalormensalde500$,osmotoristasemregimedeagenteúnicoque,noperíodoouperíodosdetempoaqueoprémiorespeita,cumpramdeformaeficazasuaobri-gaçãodefiscalizaçãodostítulosdetransporte.2—Oprémiosóédevidoquandohouverprestaçãodetrabalho.Cláusula45. a Retribuiçãodetrabalhoporturnos 1—Asremuneraçõescertasmínimasconstantesnoanexo II sãoacrescidas,paraostrabalhadoresque,comasuaaceitação,prestemserviçoemregimedeturnos,dosseguintessubsídios: a)7140$paraostrabalhadoresquefazemdoistur-nosrotativos,excluindoonocturno; b)10220$paraostrabalhadoresquefazemtrêsturnosrotativos,oumesmodois,desdequenestaúltimasituaçãoestejaincluídooturnonocturno; c)14320$paraostrabalhadoresquefazemtrês turnosrotativosemregimedelaboraçãocon-tínua.2a4—.......................................Cláusula47. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalhoseráremuneradocomosseguintesacrés-cimossobreovalordahoranormal: a)50%paraasquatroprimeirashoras; b)75%nasrestantes.2—Astaxasreferidasnonúmeroanteriorserãoactualizadasnostermosseguintes: a)75%apartirdaquartahora,inclusive,comefei-tosa1deJaneirode2000; b)75%apartirdaterceirahora,inclusive,comefeitosa1deJaneirode2001; c)75%apartirdasegundahora,inclusive,comefeitosa1deJaneirode2002.Cláusula52. a Subsídioderefeição 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteAE,ressalvadososreferidosnosnúmerosseguintes,terãodireitoaumsubsídioporcadadiaemquehajaprestaçãodetrabalhonovalorde1115$.2a5—.......................................CAPÍTULOIX Refeiçõesedeslocações Cláusula54. a Alojamentoedeslocaçõesnocontinente 1a5—....................................... 6—Terãodireitoaoreembolsoporcadarefeição novalorde1250$otrabalhadorqueseencontre,durante atomadadarefeição,foradoslimitesestabelecidosnon. o 1destacláusula.7—Terádireito,porcadarefeição,otrabalhadorque,encontrando-sedentrodoslimitesreferidosnon. o 1: a)Aovalorde1125$quandonãotenhaperíodopararefeiçãodentrodoslimitesdetempoesta-belecidosnon. o 2ede1035$quandonãotenhaperíododerefeiçãonostermosdon. o 4; b)Nãotenhatidointervalo,comrespeitopelodis-postonon. o 5.8—Otrabalhadorquepernoitarnasituaçãodedes-locadoteráaindadireito: a)Àquantiade705$diárioscomosubsídiodedeslocação; b)Aoreembolsodadormida,contradocumentosjustificativos,comovalormáximocorrespon-denteàtabelapraticadaporpensõesde3estre-lasparaquartoindividualcomsanitárioouchu-veiroprivativo; c)Àquantiapararefeição,setiveriniciadootra- balhodiárioantesdas14horasou,tendo-oini-ciadodepoisdestahora,prestardoisperíodosdetrabalhoseparadosporintervalopararefei-ção,desdeque,emqualquercaso,nãotenhatidosegundarefeiçãoporforçadodispostonon. o 4destacláusula,novalorde1250$; d)Àquantiade240$parapequeno-almoço.9—Entreduaspernoitas consecutivas na situação dedeslocado,otrabalhadortemdireitoareceber,alémdoestipuladononúmeroanterior,pararefeição,desdequenãotenhatidoaprimeirarefeiçãoporforçadodispostonon. o 2destacláusula,ovalorde1250$.10e11—.....................................Cláusula55. a Deslocaçõesnoestrangeiro—Alojamentoerefeições 1—..........................................2—Ostrabalhadores,paraalémdaremuneraçãomensaledeoutrossubsídiosouretribuiçõesestipuladasnesteAE,têmdireito: a)Aovalorde1270$diários,semprequenãoregressemaoseulocaldetrabalho; b)Adormidaerefeições(pequeno-almoço,almoçoejantar),contrafactura.3—Osmotoristasqueefectuamserviçodetransporteinternacionaldepassageirosnaslinhasregularesdasempresascomrepresentatividaderegional(Internorte,IntercentroeIntersul),paraalémdaremuneraçãomen-saledeoutrossubsídiosestipuladosnesteAE,terãodireito,contravaloremdivisas: a)A14150$porcadadiadeviagem; b)A11930$porcadadiaobrigatóriodedescansointermédioentreachegadaeoregressooupelosdiasdeparagem,devidos,nomeadamente,acasosdeavariasouatrasos. 4a6—.......................................
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2735 ANEXOITabelasalarial GrupoCategoriaprofissionalRemuneraçãomínimamensal Chefedeestação II......................ChefedefiscaisA......................ChefedemovimentoA..................ChefedesecçãoA......................I109800$00EncarregadoelectricistaA...............EncarregadometalúrgicoA..............MonitorA.............................SecretáriodedirecçãoA................. Chefedeequipa........................Chefedeestação I......................Encarregadodearmazém................IIEscriturárioprincipal....................102950$00Oficialprincipal(metalúrgicoeelectricista).Recepcionistaouatendedordeoficinas....Técnicodeelectrónica................... Caixa.................................Electricista(oficialcommaisdetrêsanos)..Escrituráriode1. a...................... Encarregadodegaragens II...............III99000$00Expedidor.............................Fieldearmazém(maisdetrêsanos).......Fiscal.................................Oficialmetalúrgicode1. a (a)............. IVEncarregadodegaragens I...............95200$00 Apontador(maisdeumano).............Cobrador..............................Despachante...........................Electricista(oficialcommenosdetrêsanos)Empregadodeserviçosexternos..........Escrituráriode2. a......................VFieldearmazém(menosdetrêsanos).....91000$00Motorista(pesadoseligeiros)............Motoristadeserviçopúblico..............Oficialmetalúrgicode2. a (a).............Oficialdeconstruçãocivilde1. a (b).......Recebedor............................Telefonista(maisdetrêsanos)............ Auxiliardeescritório....................Auxiliardemovimento..................Bilheteiro.............................Cobrador-bilheteiro.....................VIEntregadordeferramentasemateriaisde1. a 86000$00 Oficialdeconstruçãocivilde2. a (b)....... Operadordeestaçãodeserviço........... Pré-oficialelectricistado2. o ano.......... Telefonista(menosdetrêsanos).......... Apontador(menosdeumano)........... Contínuocommaisde21anos............ Entregadordeferramentasemateriaisde2. a Estagiáriode3. o ano.................... Guarda...............................VII82000$00Lavandeirode1. a....................... Lubrificador........................... Montadordepneus..................... Porteiro............................... Pré-oficialelectricistado1. o ano.......... Abastecedordecarburantes..............Lavador...............................VIIILavandeirode2. a.......................78000$00Operárionãoespecializado..............Servente.............................. GrupoCategoriaprofissionalRemuneraçãomínimamensal Ajudantedeelectricistado2. o ano........Contínuode20anos....................IXEstagiáriodo2. o ano....................72700$00Praticantedemetalúrgicodo2. o ano.......Serventedelimpeza..................... Ajudantedeelectricistado1. o ano........Contínuode19anos....................X66500$00Estagiáriodo1. o ano....................Praticantedemetalúrgicodo1. o ano....... XIContínuode18anos....................59800$00 XIIAprendizdemetalúrgicodo4. o ano.......54800$00 XIIIAprendizdemetalúrgicodo3. o ano.......49040$00 Aprendizdeelectricistado2. o ano........XIV49040$00Aprendizdemetalúrgicodo2. o ano....... Aprendizdeelectricistado1. o ano........ XV49040$00 Aprendizdemetalúrgicodo1. o ano....... (a)Abrangeascategoriasprofissionaisdebate-chapas,carpinteirodeestruturasmetálicaseestruturasdemáquinas,estofador,ferreiroouforjador,mecânicodeautomóveisoumáqui-nas,pintordeautomóveisoumáquinas,serralheiromecânico,soldadoretorneiromecânico.(b)Abrangeascategoriasprofissionaisdepedreiroepintor. Lisboa,23deJulhode1999. PelaRodoviáriadeLisboa,S.A.: (Assinaturasilegíveis.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: (Assinaturailegível.) Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodoSITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços,seufiliado.Lisboa,23deJulhode1999.—PeloSecretariado: (Assinaturasilegíveis.) Entradoem29deJulhode1999.Depositadoem17deAgostode1999,afl.16dolivron. o 9,comon. o 310/99,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. AcordodeadesãoentreaCREDIBOM—Socie-dadeFinanceiraparaAquisiçõesaCrédito,S.A.,eosSind.dosBancáriosdoCentro,doNorteedoSuleIlhasaoACTparaosectorbancá-rio—Alteraçãosalarialeoutras. Aos1diasdomêsdeJulhode1999,nasededo SindicatodosBancáriosdoSuleIlhas,realizou-seuma reuniãocomapresençaderepresentantesdaCREDI- BOM—SociedadeFinanceiraparaAquisiçõesaCré- dito,S.A.,edoSindicatodosBancáriosdoSuleIlhas.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2736 PelaCREDIBOM—SociedadeFinanceiraparaAquisiçõesaCrédito,S.A.,foideclaradoqueadereàrevisãodoACTVdosectorbancáriopublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego,n. o 24,de29deJunhode1999,natotalidade.PeloSindicatodosBancáriosdoSuleIlhasfoiditoqueaceitaopresenteacordodeadesãonosprecisostermosexpressospelaCREDIBOM—SociedadeFinanceiraparaAquisiçõesaCrédito,S.A. PelaCREDIBOM—SociedadeFinanceiraparaAquisiçõesaCrédito,S.A.: (Assinaturailegível.) PeloSindicatodosBancáriosdoCentro: (Assinaturailegível.) PeloSindicatodosBancáriosdoNorte: (Assinaturailegível.) PeloSindicatodosBancáriosdoSuleIlhas: (Assinaturailegível.) Entradoem17deAgostode1999.Depositadoem20deAgostode1999,afl.17dolivron. o 9,comon. o 318/99,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS Sind.dosEstivadores,TrabalhadoresdoTráfegoeConferentesMarítimosdoCentroeSuldePortugal—Alteração. Aprovadaemassembleiageralextraordinária,realizadaem15deJunhode1999,aalteraçãoaosestatutosiniciaispublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 6,de15deFevereirode1999.Artigo26. o Reuniõesdeemergência 1—Consideram-sereuniõesdeemergênciaaquelas que,nãotendoporobjectoqualquerdoscasosprevistos noartigoanterior,sejam,peranteograudeurgênciaoupelanaturezadosassuntosatratar,comotalcon-figuradaspelamesadaassembleiageralouporoutroououtrosórgãossindicaisqueastiveremrequerido.2—AsreuniõesaqueserefereonúmeroanteriorserãoconvocadasmedianteavisoafixadonasededoSindicatoebemassimnasdelegações,locaisdetrabalhoeinstalaçõesdasempresasdetrabalhoportuárioetam-bémpeloscontactospessoaisquesetenhamcomoade-quados,paraalémdapubliciaçãodaconvocatória,com umaantecedênciamínimadetrêsdias,numdosjornais maislidosdalocalidadedasededoSindicato.3—Asreuniõesdeemergênciafuncionarãonoster- mosprevistosnon. o 1doartigo24. o,carecendodeapro-
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2737 vaçãopreliminarpelamaioriadossóciospresentesquantoàjustificaçãodaemergência.4—Nocasodenãosetornarpossívelarealizaçãodareuniãodeemergênciaporfaltadealgumdosrequi-sitosexigíveisparaoefeito,poderáamesadeliberarconvocarumaassembleiageralextraordinárianoster-mosprevistosnascorrespondentesdisposiçõesdosestatutos.RegistadonoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem18deAgostode1999,aoabrigodoartigo10. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 85/99,afl.37dolivron. o 1. II—CORPOSGERENTES Sind.dosTrabalhadoresdaAviaçãoeAeropor-tos—SITAVA—Eleiçãoem5deNovembrode 1998paraotriéniode1998-2001. Mesadaassembleiageral Presidente—JoséLuísCasimirodaSilvaeSousa,sócion. o 888,técnicodemanutençãodeaeronaves,aoser-viçodaTAP,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 6570121,de7deMarçode1994,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaRuadeZecaAfonso,13,5. o,esquerdo,2685PriorVelho.Secretários:CarlosAlbertoCostaCruz,sócion. o 1505,comacategoriaprofissionaldetécnicodeprevençãoesegurança,aoserviçodaTAP,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 317049,de20deDezembrode1988,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaRuadaÍndia,4,5. o,A,2685Sacavém.CarmindadaCostaPimentaMoreira,sócian. o 67,comacategoriaprofissionaldeassistentedeinformaçãoeacolhimento,aoserviçodaANA,E.P.,portadoradobilhetedeidentidaden. o 253337,de2deJulhode1990,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residenteRuadePedroIvo,7,1. o,esquerdo,1700Lisboa.ManuelHenriquePatrícioCoelho,sócion. o 5293,comacategoriadedespachantedetráfego,aoserviçodaVARIG,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 1141028,de10deDezembrode1991,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaRuadePulidoValente,36,2810Feijó. Direcção AgostinhoMartinhoGouveiaFreitasFrança,sócio n. o 12171,comacategoriaprofissionaldeoperador derampaeterminal,aoserviçodaTAP,S.A.,por- tadordobilhetedeidentidaden. o 8480223,de11de Novembrode1994,passadopeloArquivodeIden- tificaçãodeLisboa,residentenosítiodosBarreiros, 9125Caniço. AlbertoAlcântaradeMelo,sócion. o 44,comacategoriaprofissionaldeanalistadeprofissões,aoserviçoda TAP,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 6973667,de24deSetembrode1985,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaRuadeMariaTellesMendes,3,5. o,direito,PaçodeArcos,2780PaçodeArcos.ÁlvaroJoséRodriguesLindoMiranda,sócion. o 1469,comacategoriaprofissionaldetécnicocomercial,aoserviçodaTAP,S.A.,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 1758410,de6deJaneirode1993,passadopeloArquivodeIdentificaçãodoPorto,residentenaRuadeÁlvaroCastelões,549,rés-do-chão,direito,4200Porto.AnteroJerónimoMonizArrudaQuental,sócion. o 5928,comacategoriaprofissionaldeoficialdetráfego,aoserviçodaSATA,S.A.,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 2313021,de11deMarçode1994,passadopeloArquivodeIdentificaçãodePontaDelgada,resi-dentenaRuadaIlhadasFlores,4,Matriz,9500PontaDelgada.AntónioCarlosBotelhodeSousa,sócion. o 3776,comacategoriaprofissionaldetécnicodesistemasinfor-máticos,aoserviçodaANA,E.P.,portadordobilhetedeidentidaden. o 2318264,de20deMaiode1998,passadopeloArquivodeIdentificaçãodePontaDel-gada,residentenoBairrodosAnjos,11,Aeroporto,9580ViladoPorto.AntónioManueldaSilvaAmaral,sócion. o 2539,comacategoriaprofissionaldetécnicoqualificado I,aoserviçodaSATA,S.A.,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 2078135,de13deJunhode1995,passadopeloArquivodeIdentificaçãodePonta,Delgada,resi-dentenoBairrodeArcanjoLar,RuaB,9,9500PontaDelgada.AvelinoRodriguesFerroAntunes,sócion. o 11731,comacategoriaprofissionaldeoperadorderampaeter-minal,aoserviçodaTAP,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 7831827,de20deMaiode1998, passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,resi- dentenaRuadeLuísdeCamões,13,Arroteias,2860 AlhosVedros. BrígidaClímacoSoaresCosta,sócian. o 9759,coma categoriaprofissionaldetécnicadetráfego,aoserviço daTAP,S.A.,portadoradobilhetedeidentidade
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2738 n. o 8135183,de25deJunhode1998,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeFaro,residentenaUrba-nizaçãodeSantoAntóniodoAlto,lote20,rés-do--chão,direito,8000Faro.CarlosAlexandreRuizdeCarvalho,sócion. o 12688,comacategoriaprofissionaldeoperadorderampa,aoserviçodaPortugáliaAirlines,portadordobilhetedeidentidaden. o 10331299,de13deMaiode1996,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,resi-dentenaRuadeJoséMergulhão,5,7. o,A,Reboleira,2720Amadora.CláudiaMariaMendesdaSilva,sócian. o 11504,comacategoriaprofissionaldetécnicaderelaçõespúbli-cas,aoserviçodaANA,E.P.,portadoradobilhetedeidentidaden. o 7279067,de24deOutubrode1996,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,resi-dentenaRuaCentraldoSobreiro,bloco47,rés-do--chão,esquerdo,4470Maia.ErnestoRibeiroSilva,sócion. o 4582comacategoriaprofissionaldetractoristadereboquedeavião,aoserviçodaTAP,S.A.,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 2737951,de16deSetembrode1992,pas-sadopeloArquivodeIdentificaçãodoPorto,resi-dentenaRuadeSerpaPinto,519,4. o,esquerdo, Cedofeita,4200Porto.FernandodeBritoGraça,sócion. o 12156,comacate-goriaprofissionaldemecânicodeaeronaves,aoser-viçodasOGMA,S.A.,portadordobilhetedeiden-tidade n. o 7031086, de 17deJaneirode1994,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaAvenidadeVicenteAfonsoValente,33,2625PóvoadeSantaIria.FernandoRibeiroNogueira,sócion. o 12262,comacategoriaprofissionaldetécnicoqualificadodeaero-naves,aoserviçodasOGMA,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 4007261,de18deFevereirode1999,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaVivendaNogueira,TerradaEira,2615Arcena.JoãoCarlosVarandasLopes,sócion. o 10666,comacategoriaprofissionaldetécnicodetráfego,aoserviçodaTAP,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 8061157,de15deSetembrode1997,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaRuadasGiestas,11,6. o,esquerdo,2735RiodeMouro.JoãoFirminoDrumond,sócion. o 3395,comacategoriaprofissionaldebombeirodeaeroporto,aoserviçodaANAM,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 5243069,de13deDezembrode1996,passadopeloArquivodeIdentificaçãodoFunchal,residentenosítiodoPédoPico,9400PortoSanto.JoãoManuelFernandesRodriguesPão,sócion. o 4467,comacategoriaprofissionaldeoficialdeoperaçõesdesocorros,aoserviçodaANAM,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 4940908,de13deNovem-brode1997,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenosítiodaPontinha,9200Machico.JoãoManuelFerrãoTeixeira,sócion. o 2166,comacategoriaprofissionaldeoficialoperaçõesdesocor-ros,aoserviçodaANA,E.P.,portadordobilhetedeidentidaden. o 4577621,de17deAbrilde1998,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeFaro,resi-dentenaUrbanizaçãodaVistaVerde,lote3,Gam-belas,8000Faro.JoãoPauloCodinaFigueiredo,sócion. o 3327,comacategoriaprofissionaldetécnicodesistemasinfor- máticos,aoserviçodaANA,E.P.,portadordobilhetedeidentidaden. o 4587278,de27deSetembrode1995,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLis-boa,residentenaAvenidadoAlmiranteGagoCou-tinho,lote4,2. o,direito,2775Parede.JoãoRochadaEira,sócion. o 12,comacategoriapro-fissionaldetécnicodemáquinaseferramentas,aoserviçodaTAP,S.A.,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 0326960,de21deDezembrode1984,pas-sadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,resi-dentenaEstradaNacional,loteJ,3. o,esquerdo,2625PóvoadeSantaIria.JorgeHenriqueBonnevilleDumontNesbitt,sócion. o 5008,comacategoriaprofissionaldeagentedeserviçooperacional,aoserviçodaTAAG,LinhasAéreasdeAngola,portadordobilhetedeidentidaden. o 2091419,de22deNovembrode1991,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaRuadeManuelMarques,16,8. o,B,1750Lisboa.JorgeManueldosSantosLopes,sócion. o 11965,comacategoriaprofissionaldeelectrotécnicodeaerona-ves,aoserviçodasOGMA,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 4713220,de13deJaneirode1992,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,resi- dentenaRuadoProfessorEduardoAraújoCoelho,4,7. o,direito,1600Lisboa.JoséCelsoRamos,sócion. o 141,comacategoriapro-fissionaldecoordenador,aoserviçodaTAP,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 544962,de2deFevereirode1995,passadopeloArquivodeIden-tificaçãodeLisboa,residentenaRuadeFranciscoMarquesBeato,85,3. o,direito,Moscavide,1885Lisboa.JoséFernandoNevesSantos,sócion. o 7333,comacate-goriaprofissionaldecontrolador-planeadordeescalasdetripulações,aoserviçodaTAP,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 5185567,de22deOutu-brode1996,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaRuadeErnestoVeigaOli-veira,42,2825VilaNovadeCaparica.JoséManuelEliasdaSilva,sócion. o 124,comacategoriaprofissionaldeempregadodecontabilidade,aoser-viçodaTAP,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 1310224,de19deMaiode1987,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaEstradadaDamaia,1,4. o,direito,1500Lisboa.JosédosPrazeresSimão,sócion. o 2996,comacategoriaprofissionaldetécnicodetráfego,aoserviçodaTAP,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 4013132,de9deAbrilde1991,passadopeloArquivodeIden-tificaçãodeLisboa,residentenaRuadeFernandoOliveira,7,1. o,direito,2670SantoAntóniodosCavaleiros.LuísHenriqueReisdosSantos,sócion. o 698,comacategoriaprofissionaldetécnicodetráfego,aoserviçodaTAP,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 1153661,de21deJulhode1993,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaRuadoProfessorBarahonaFernandes,5,Ameixoeira,1750Lisboa.LuísManualGomesRosa,sócion. o 694,comacategoriaprofissionaldetécnicodemanutençãodeaeronaves,aoserviçodaTAP,S.A.,portadordobilhetedeiden-tidaden. o 3310078,de19deAbrilde1995,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaEstradadeBenfica,403-A,2. o,1500Lisboa.MariaLuísCamposBatistaGuimarãesSantos,sócia n. o 12049,comacategoriaprofissionaldeanalista
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2739 deprofissões,aoserviçodaTAP,S.A.,portadoradobilhetedeidentidaden. o 8443902, de 9 de Novem-brode1998,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaRuadoAlportel,240,3. o,B,8000Faro.MariaLuísaMonteiroRamos,sócian. o 47,comacate-goriaprofissionaldetécnicadetráfego,aoserviçodaTAP,S.A.,portadoradobilhetedeidentidaden. o 380116,de6deMaiode1988,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaAve-nidade25deAbril,24,2. o,direito,Cacilhas,2800Almada.PauloJorgeRaimundoGalhardo,sócion. o 12528,comacategoriaprofissionaldetécnicodemanutençãodeaeronaves,aoserviçodaTAP,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 8112312,de24deMarçode1995,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaRuadaCidadedeSetúbal,9,rés-do-chão,esquerdo,2855Corroios.TibérioLuísGoulartAlmeida,sócion. o 10548,comacategoriaprofissionaldeoficialdetráfego,aoser-viçodaSATAAirAçores,portadordobilhetedeidentidaden. o 10138899,de14deOutubrode1996,passadopeloArquivodeIdentificaçãodePontaDel-gada,residentenaRuadaBeiraMar,14-H,SãoVi-cente,9545Canelas.VítorManuelFernandesSoares,sócion. o 1816,comacategoriaprofissionaldetécnicodeelectrónicadeaeroportos,aoserviçodaANA,E.P.,portadordobilhetedeidentidaden. o 4787975,de30deJaneirode1998,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLisboa,residentenaAvenidadosBombeirosVolun-tários,17,3. o,esquerdo,1675Pontinha.VítorManuelToméMesquita,sócion. o 2964,comacategoriaprofissionaldetécnicodemanutençãodeaeronaves,aoserviçodaTAP,S.A.,portadordobilhetedeidentidaden. o 136435,de21deJunhode1991,passadopeloArquivodeIdentificaçãodeLis-boa,residentenaRuadeAlexandreHerculano,lote24,rés-do-chão,esquerdo,BairrodeSãoJorge,Ramada,2675Loures.Registadosem17deAgostode1999,aoabrigodoDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 84,afl.37dolivron. o 1. ASSOCIAÇÕESPATRONAIS I—ESTATUTOS UniãodasAssociaçõesEmpresariaisdaRegiãodeLeiria—Alteração Alteraçãodeliberadaemassembleiageralde13deMaiode1999,aosestatutospublicadosno BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 6,de15deFevereirode1999. Artigo16. o Deliberações 1—Asdeliberaçõesdaassembleiageral,salvoodis-postonasalíneasseguintes,serãotomadaspormaioriaabsolutadevotosdosassociadospresentes.Registadoem7deAgostode1999aoabrigodoDecreto-Lein. o 215-C/75,de30deAbril,sobon. o 33/99,afl.34dolivron. o 1. II—CORPOSGERENTES...
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2740 COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS ComissãodeTrabalhadoresdaADP,AdubosdePortugal,S.A.—Alteração Aprovadosnosdias22e24deJunhode1999. Preâmbulo OstrabalhadoresdaempresaAdubosdePortugal, criadaporprivatizaçãodaQuimigalAdubos,S.A.,noexercíciodosseusdireitos,consignadosnaConstituiçãoenaLein. o 46/79,propõem-seintervirdeformademo-cráticanavidadaempresaedefenderorganizadamenteosseuslegítimosinteresses.Noâmbitodosseusdireitoslegais,aprovaramnosdias22e24deJunhode1999osestatutosdaComissãodeTrabalhadores.Estatemporobjecto:Exercerocontrolodegestãodaempresa;Receberetratartodasasinformaçõesnecessáriasaoexercíciodesuaactividade;Intervirnaorganizaçãodalegislaçãodotrabalhoedosplanoseconómico-sociaisrelativosàempresaeaosectoradubeiro;Gerirouparticiparnagestãodasobrassociaisdaempresa.OstrabalhadoresdaAdubosdePortugal,conscientesdassuasresponsabilidades,pugnarãopelamelhoriadascondiçõesdevidaeempregodosseustrabalhadores,naperspectivadecriarascondiçõesdeumasociedademaisjustaeequilibrada. TÍTULOI Organização,competênciaedireitos CAPÍTULOI Colectivodostrabalhadoresesuasformasdeorganização SECÇÃOI Colectivodostrabalhadores Artigo1. o Colectivodostrabalhadores 1—Ocolectivodostrabalhadoreséconstituídopor todosostrabalhadorespermanentesdaempresa. 2—Sãotrabalhadorespermanentesosqueprestamasuaactividadeporforçadeumcontratodetrabalhocelebradocomaempresa.3—Ocolectivodostrabalhadoresorganiza-seeactuapelasformasprevistasnestesestatutoseneleresideaplenitudedospoderesedireitosrespeitantesàinter-vençãodemocráticadostrabalhadoresdaempresaa todososníveisArtigo2. o Direitosedeveresdostrabalhadoresenquantomembrosdocolectivo 1—Enquantomembrosdocolectivo,ostrabalhado-resexercemtodososdireitosreconhecidosnaCons-tituição,nalei,noutrasnormasaplicáveisenestesestatutos.2—São,nomeadamente,direitosdostrabalhadores: a)Subscreveraconvocatóriadavotação,propostasdealteraçãoaosestatutos; b)Subscrever,comoproponente,propostasdealteraçãoaosestatutos; c)Votarnasvotaçõesparaalteraçãodosestatutos; d)Exercerosdireitosprevistosnasalíneasante-riores,relativamenteàsdeliberaçõesdeadesãoourevogaçãodaadesãodaCTacomissõescoordenadoras; e)Subscreveraconvocatóriadoactoeleitoral; f)Subscrever,comoproponente,propostasdecandidaturasàseleições; g)ElegeresereleitomembrodaCT; h)Exercerqualquerdasfunçõesprevistasnoregu- lamentoeleitoral,nomeadamente,serdelegado decandidatura,membrodamesadevotooumembrodacomissãoeleitoral; i)Subscreveraconvocatóriadavotaçãoparades-tituiçãodaCToudemembrosdestaesubscre-vercomoproponenteascorrespondentespro-postasdedestituição; j)Votarnasvotaçõesprevistasnaalíneaanterior; k)Subscreverorequerimentoparaconvocaçãodoplenário; l)Participar,votar,usardapalavra,subscreverpropostas,requerimentos,pontodeordemeoutrasformasdeintervençãoindividualnoplenário; m)Elegeresereleitosparaamesadoplenárioeparaquaisqueroutrasfunçõesneledelibe-radas; n)Exercerquaisquercargos,funçõesouactivida-desemconformidadecomasdeliberaçõesdo colectivo;
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2741 o)Impugnarasvotaçõesrealizadasporvotosecretoequaisqueroutrasdeliberaçõesdoplenário.3—Égarantidaaigualdadededireitosedeveresentretodosostrabalhadorescomaproibiçãodequais-querdiscriminaçãobaseadanosexo,raça,idade,função,postodetrabalho,categoriaprofissional,convicçõespolíticas,sindicais,religiosas,etc.4—Ostrabalhadorestêm,emespecial,odeverdecontribuiractivamenteparaasolidariedadedostraba-lhadoreseparaoreforçodocarácterdemocráticoedemassasdasuaintervençãonavidadaempresaeatodososníveis.Artigo3. o Órgãosdocolectivodostrabalhadores Sãoórgãosdocolectivodostrabalhadores: a)Oplenário; b)AComissãodeTrabalhadores(CT). SECÇÃOII Plenário,naturezaecompetência Artigo4. o Plenário Oplenário,noqualparticipamtodosostrabalhadorespermanentesdeempresa,éaformademocráticadereu-niãoedeliberaçãodocolectivodostrabalhadoresdefi-nidonoartigo1. o Artigo5. o Competênciadoplenário Competeaoplenário: a)Definirasbasesprogramáticaseoriginaisdocolectivodostrabalhadoresatravésdaaprova-çãooualteraçãodosestatutosdaCT; b)Deliberarsobreaadesãoourevogaçãodaade-sãodaCTacomissõescoordenadoras; c)AvaliaraactividadedaCTpelasformasemodosprevistosnestesestatutos; d)Deliberarsobreadeclaraçãodaempresaemsituaçãoeconómicadifícil.Artigo6. o Plenáriodescentralizado Oplenárioreúnenasdatasmarcadasecomamesmaordemdetrabalhosemtodososestabelecimentosdaempresa,sendoamaiorianecessáriaparaasdelibera-çõesrelativasàtotalidadedosvotosexpressosnocon-juntodessasreuniões. SECÇÃOIII Funcionamentodoplenário Artigo7. o Competênciaparaaconvocatória 1—OplenárioéconvocadopelaCTporiniciativa própriaouarequerimentodeummínimode100ou 10%dostrabalhadorespermanentesdaempresa. 2—Orequerimentoprevistononúmeroanteriordeveráconteraindicaçãoexpressadaordemdetra-balhos.3—ACTdevefixaradatadereuniãodoplenárioeprocederàsuaconvocatória,noprazomáximode20diascontadosapartirdarecepçãodorequerimento.Artigo8. o Prazoeformalidadedaconvocatória Oplenárioéconvocadocomaantecedênciamínimade15diassobreadatedasuarealização,pormeiodeanúncioscolocadosnolocaldestinadoàafixaçãodepropagandaou,nocasodenãoexistir,emdoislocaismaisfrequentadospelostrabalhadores.Artigo9. o Reuniõesdoplenário 1—Oplenárioreúneordinariamenteumavezporanopara: a)ApreciaçãodaactividadedesenvolvidapelaCT; b)Apreciaçãoedeliberaçãosobreasdespesase receitasdocolectivodostrabalhadorasedaCT.2—Oplenárioreúneextraordinariamentesemprequeparatalsejaconvocadonostermosecomosrequi-sitosdoartigo7. o Artigo10. o Plenáriodeemergência 1—Oplenárioreúnedeemergênciasemprequesemostrenecessárioumatomadadeposiçãodocolectivodostrabalhadores.2—Asconvocatóriasparaestesplenáriossãofeitascomaantecedênciapossível,faceàemergência,demodoagarantiroconhecimentoatodosostrabalhadoreseapresençadomaiornúmeropossível.3—AdefiniçãodanaturezaurgentedoplenáriobemcomoarespectivaconvocatóriasãodacompetênciaexclusivadaCT.Artigo11. o Plenáriodeâmbitolimitado Poder-se-ãorealizarplenáriosdepartamentais,deestabelecimento,desecção,deobra,etc.,quedelibe-rarãosobre: a)Assuntosdeinteresseespecíficoparaorespec-tivoâmbito.Artigo12. o Funcionamentodoplenário 1—Oplenáriodeliberavalidamentesemprequeneleparticipem10%ou100trabalhadoresdaempresa.2—ParaadestituiçãodaCTaparticipaçãomínimanoplenáriodevecorrespondera20%dostrabalhadoresdaempresa.3—Asdeliberaçõessãoválidassemprequesejamtomadaspelamaioriasimplesdostrabalhadorespre-sentes.4—Exige-semaioriaqualificadadedoisterçosdosvotantesparaadestituição da CT ou dos seus membros,atravésdevotosecreto.
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2742 5—OplenárioépresididopelaCTepelassubco-missõesdetrabalhadoresnorespectivoâmbito.Artigo13. o Sistemasdevotaçãoemplenário 1—Ovotoésempredirecto.2—Avotaçãofaz-seporbraçoslevantadosexpri-mindoovotoafavor,ovotocontraeabstenção.3—Ovotoésecretonasvotaçõesreferentesàsmaté-riasconstantesdasalíneas a), b)e c)doartigo5. o,decor-rendoessasvotaçõesnostermosdaLein. o 46/79,de12deSetembro,edestesestatutos.4—OplenárioouaCTpodemsubmeteroutrasmatériasaosistemadevotaçãoprevistononúmeroanterior.Artigo14. o Discussãoemplenário 1—Sãoobrigatoriamenteprecedidasdediscussãoemplenárioasdeliberaçõessobreoseguinte: a)DestituiçãodaCToudosseusmembrosedesubcomissõesdetrabalhadoresoudosseusmembros; b)Aprovaçãoealteraçãodosestatutosedoregu-lamentoeleitoral.2—ACTouoplenáriopodemsubmeteradiscussãopréviaqualquerdeliberaçãoquedevasertomadaporvotosecreto.CAPÍTULOII ComissãodeTrabalhadores SECÇÃOI NaturezadaCT Artigo15. o NaturezadaCT 1—ACTéoórgãodemocraticamentedesignado,investidoecontroladopelocolectivodostrabalhadoresparaoexercíciodasatribuições,competênciasedireitosreconhecidosnaConstituiçãodaRepública,naleiou noutrasnormasaplicáveisenestesestatutos. 2—Comoformadeorganização,expressãoeactua-çãodemocráticadocolectivodostrabalhadores,aCTexerceemnomepróprioacompetênciaedireitosrefe-ridosnonúmeroanterior. SECÇÃOII Atribuição,competênciaedeveresdaCT Artigo16. o AtribuiçãoecompetênciadaCT 1—CompeteàCT: a)Exercerocontrolodegestãonaempresa; b)Intervirdirectamentenareorganizaçãodaempresaoudosseusestabelecimentosououtrasunida- desprodutivas; c)Intervir,atravésdascomissõescoordenadorasàsquaisaderir,nareorganizaçãodeunidadesprodutivasdoscorrespondentessectoresdeacti-vidadeeconómica; d)Defenderinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadores; e)Participarnagestãodosserviçossociaisdaempresa; f)Participar,directamente,ouporintermédiodascomissõescoordenadorasàsquaisaderir,naela-boraçãoecontrolodaexecuçãodosplanoseco-nómico-sociaisquecontemplemorespectivosectorouregiãoPlano; g)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodetra-balho; h)Participarnoexercíciodopoderlocal; i)Participar,atravésdacomissãocoordenadora,nadefiniçãoeexecuçãodapolíticadeformaçãoprofissional; j)Emgeral,exercertodasasatribuiçõesecom-petênciasque,porleiououtrasnormasapli-cáveiseporestesestatutos,lhesejamreco-nhecidas. 2—ACTpodesubmeteràdeliberaçãodoplenário qualquermatériarelativaàssuasatribuições.Artigo17. o Relaçãocomaorganizaçãosindical 1—Odispostonoartigo16. o,emespecialnaalínea d)do n. o 1, entende-se sem prejuízo das atribuiçõesecom-petênciadaorganizaçãosindicaldostrabalhadoresdaempresa.2—AcompetênciadaCTnãodeveserutilizadaparaenfraquecerasituaçãodossindicatosrepresentativosdostrabalhadoresdaempresaedosrespectivosdele-gadossindicais,comissõessindicaisouintersindicais,ouvice-versa,eserãoestabelecidasrelaçõesdecooperaçãoentreambasasformasdeorganizaçãodostrabalhadores.Artigo18. o DeveresdaCT NoexercíciodassuasatribuiçõesedireitosaCTtemosseguintesdeveresfundamentais: a)Realizarumaactividadepermanenteededicadadeorganizaçãodeclasse,demobilizaçãodostrabalhadoresedereforçodasuaunidade; b)Garantiredesenvolveraparticipaçãoactivaedemocráticadostrabalhadoresnofunciona-mento,direcção,controloeemtodaaactividadedocolectivodostrabalhadoresedosseusórgãos,assegurandoademocraciainternaatodososníveis; c)Promoveroesclarecimentoeaformaçãocul- tural,técnica,profissionalesocialdostraba- lhadores,demodoapermitirodesenvolvimento dasuaconsciênciaenquantoprodutoresea reforçaroseuempenhamentoresponsávelna defesadosseusdireitoseinteresses;
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2743 d)Exigirdaentidadepatronal,doórgãodegestãodaempresaedetodasasentidadescompetentesocumprimentoeaplicaçãodasnormascons-titucionaiselegaisrespeitantesaosdireitosdostrabalhadores; e)EstabelecerlaçosdesolidariedadeecooperaçãocomasCTdeoutrasempresasecomissõescoordenadoras; f)Cooperar,combasenoreconhecimentodainde-pendênciarecíprocacomaorganizaçãosindicaldostrabalhadoresdaempresanaprossecuçãodosobjectivoscomunsatodosostrabalhadores; g)Assumir,aoseuníveldeactuação,todasasres-ponsabilidadesqueparaasorganizaçõesdostra-balhadoresdecorremdalutageraldostraba-lhadorespelaconstruçãodeumasociedademaisjusta. SECÇÃOIII Controlodegestão Artigo19. o Naturezaeconteúdodocontrolodegestão 1—Ocontrolodegestãovisaproporcionarepro-mover,atravésdarespectivaunidadeemobilização,aintervençãodemocráticaeoempenhamentoresponsáveldostrabalhadoresnavidadaempresa.2—Ocontrolodegestãoconsistenocontrolodocolectivodostrabalhadoressobreasdecisõeseconómi-casesociaisdaentidadepatronalesobretodaaacti-vidadedaempresa,paradefesadosinteressesfunda-mentaisdostrabalhadoresprevistosnaConstituiçãodaRepública.3—OcontrolodegestãoéexercidopelaCTnostermosesegundoasformasprevistasnaConstituiçãodaRepública,naleiounoutrasnormasaplicáveisenestesestatutos.4—Aentidadepatronaleosórgãosdegestãodaempresaestãoproibidosporleideimpediroudificultaroexercíciodocontrolodegestãonostermoslegaisaplicáveis.5—Tendoassuasatribuiçõesedireitosporfina-lidadeocontrolodasdecisõeseconómicasesociaisdaentidadepatronaledetodaaactividadedaempresa,aCT,emconformidadecomon. o 3doartigo18. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,conservaasuaauto-nomia perante a entidade patronal, nãoassumepoderesdegestãoeporissonãosesubstituiaosórgãosehie-rarquiaadministrativa,técnica,funcionaldaempresanemcomelesseresponsabiliza. SECÇÃOIV Direitosinstrumentais Artigo20. o Direitosinstrumentais Paraoexercíciodassuasatribuiçõesecompetências aCTgozadosdireitosprevistosnosartigosseguintes. Artigo21. o Reuniõescomoórgãodegestãodaempresa 1—ACTtemodireitodereunirperiodicamentecomoconselhodeadministraçãodaempresaparadis-cussãoeanálisedosassuntosrelacionadoscomoexer-cíciodassuasatribuições.2—Asreuniõesrealizam-sepelomenosumavezpormês,masdeverãosempreterlugar,semprequeneces-sário,paraosfinsindicadosnonúmeroanterior.3—Dasreuniõesreferidasnesteartigoélavradaactaassinadaportodosospresentes.Artigo22. o Direitoàinformação 1—NostermosdaConstituiçãodaRepúblicaedalei,aCTtemdireitoaquelhesejamfornecidastodasasinformaçõesnecessáriasaoexercíciodasuaacti-vidade.2—Aodireitoconstantenonúmeroanteriorcor- respondem,legalmente,deveresdeinformaçãovincu-landonãosóaentidadepatronaleoórgãodegestãodaempresamasaindatodasasentidadespúblicaseprivadascompetentesparaasdecisõesrelativamenteàsquaisaCTtemodireitodeintervir.3—Odeverdeinformaçãoquerecaisobreaentidadepatronalouórgãodegestãodaempresaabrange,desig-nadamente,asseguintesmatérias: a)Planosgeraisdeactividadeeorçamentos; b)Regulamentosinternos; c)Organizaçãodaproduçãoesuasimplicaçõesnograudeutilizaçãodamão-de-obraedoequi-pamento; d)Situaçãodeaprovisionamento; e)Previsão,volumeeadministraçãodevendas; f)Gestãodepessoaleestabelecimentodosseuscritériosbase,montantedamassasalarialesuadistribuiçãopelosdiferentesescalõesprofissio-nais,regalias,mínimosdeprodutividadeegraudeabstencionismo; g)Situaçãocontabilísticadaempresa,compreen-dendoobalanço,contaderesultadosebalan-cetestrimestrais; h)Modalidadedefinanciamento; i)Encargosfiscaiseparafiscais; j)Projectosdealteraçãodoobjectoedocapitalsocialeprojectosdereconversãodaactividadeprodutivadaempresa.4—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicanemsubstituiasreuniõesprevistasnoartigo21. o,nasquaisaCTtemdireitoaquelhesejamfornecidasasinformaçõesnecessáriasàrealizaçãodosfinsqueasjustifique.5—Asinformaçõesprevistasnesteartigosãoreque- ridas,porescrito,pelaCTaoconselhodeadministração daempresa.6—Nostermosdalei,oconselhodeadministração deveresponder,porescrito,prestandoasinformações
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2744 requeridasnoprazode10dias,quepoderáseralargadoaomáximode30dias,seacomplexidadedamatériaojustificar.Artigo23. o Obrigatoriedadedeparecerprévio 1—Nostermosdalei,sãoobrigatoriamentesubme-tidosaparecerpréviodaCTosseguintesactosedecisões: a)Celebraçãodecontratosdeviabilizaçãooucontratos-programa; b)Celebraçãodeacordosdesaneamentoeco-nómico-financeiro; c)Dissoluçãodaempresaoupedidodedeclaraçãodasuafalência; d)Encerramentodeestabelecimentosoudelinhasdeprodução; e)Quaisquermedidasdequeresulteumadimi-nuiçãosensíveldosefectivoshumanosdaempresaouagravamentosubstancialdassuascondiçõesdetrabalho; f)Estabelecimentodoplanoanualdefériasdos trabalhadoresdaempresa; g)Alteraçãonoshoráriosdetrabalhoaplicáveisatodosouapartedostrabalhadoresdaempresa; h)Modificaçãodoscritériosdebasedeclassifi-caçãoprofissionaledepromoção; i)Mudançadelocaldeactividadedaempresaoudoestabelecimento; j)Despedimentoindividualdetrabalhadores; k)Despedimentocolectivo.2—OparecerésolicitadoàCT,porescrito,pelaentidadepatronaloupeloórgãodegestãodaempresa.3—Apraticadequalquerdosactosreferidosnon. o 1,semquepreviamentetenhasidosolicitado,deformaregular,oparecerdaCTdeterminaarespectivanuli-dade,nostermosgeraisdedireito.4—OparecerdaCTéemitidoporescritoeenviadoàentidadequeativersolicitado,dentrodoprazode15diasacontardadataderecepçãodorespectivopedido,senãoforconcedidoouacordadoprazomaiorematençãoàextensãoecomplexidadedamatéria.5—Ainobservânciadeprazoaplicávelnostermosdonúmeroanteriortemcomoconsequênciaalegiti-maçãodaentidadecompetenteparaapráticadoactocomdispensadoparecerpréviodaCT.Artigo24. o Controlodegestão 1—Emespecial,pararealizaçãodocontrolodeges-tão,aCTexerceacompetênciaegozadosdireitosepoderesseguintes: a)Apreciareemitirparecersobreosorçamentoseplanoseconómicosdaempresa,emparticular osdeproduçãoerespectivasalterações,bem comoacompanharefiscalizarasuacorrecta actuação. b)Promoverjuntodosórgãosdegestãoedostra- balhadoresmedidasquecontribuamparaa melhoriaqualitativadaprodução,designada-mentenosdomíniosdaracionalizaçãodosis-temaprodutivo,daactuaçãotécnicaedasim-plificaçãoburocrática; c)Apresentaraosórgãoscompetentesdaempresasugestões,recomendaçõesoucríticastendentesàaprendizagem,reciclagemeaperfeiçoamentoprofissionaisdostrabalhadorese,emgeral,àmelhoriadecondiçõesdevidanotrabalhoedascondiçõesdehigieneesegurança.2—AcompetênciadaCTparaoexercíciodocon-trolodegestãonãopodeserdelegadonoutrasentidades.Artigo25. o Reorganizaçãodeunidadesprodutivas 1—Emespecial,paraintervençãonareorganizaçãodeunidadesprodutivas,aCTgozadosseguintesdireitos: a)Serpreviamenteouvidaedeemitirparecer,nostermoseprazosprevistosnoartigo23. o; b)Serinformadasobreaevoluçãodosactossubsequentes; c)Teracessoàformulaçãofinaldosinstrumentos dereorganizaçãoedesobreelessepronunciarantesdeoficializados; d)Reuniremórgãosoutécnicosencarregadosdostrabalhospreparatóriosdereorganização; e)Emitirjuízoscríticos,formularsugestõesededuzirreclamaçõesjuntodosórgãossociaisdaempresaoudasentidadeslegalmentecompe-tentes.2—Aintegraçãodaparticipaçãonaorganizaçãodascomissõescoordenadoraséfeitaporintermédiodaade-sãodaCT.Artigo26. o Defesadeinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadores Emespecial,paradefesadeinteressesprofissionaisedireitosdostrabalhadoresaCTgozadosseguintesdireitos: a)Intervirnoprocedimentodisciplinarparades-pedimentoindividual,terconhecimentodopro-cessodesdeoseuinício;controlararespectivaregularidade,bemcomoaexistênciadejustacausaatravésdaemissãodeparecerprévio,tudonostermosdalegislaçãoaplicável; b)Intervirnocontrolodosmotivosedeprocessoparaodespedimentocolectivo,atravésdepare-cerprévioadirigiraoórgãogovernamentalcompetentenostermosdalegislaçãoaplicável; c)Fiscalizaroefectivopagamentodascontribui-çõesparaaprevidência,querasdevidaspelaempresa,querasdescontadasnaretribuiçãodostrabalhadores. SECÇÃOV CondiçõesegarantiasdaactuaçãodaCT Artigo27. o CondiçõesegarantiasdaactuaçãodaCT AscondiçõesegarantiasdoexercíciodasatribuiçõesedireitosdaCTsãodefinidasnostermosdosartigos seguintes.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2745 Artigo28. o Tempoparaoexercíciodevoto 1—Ostrabalhadores,comvistaàsdeliberaçõesque,emconformidadecomaleiecomestesestatutos,devemsertomadasporvotosecreto,têmodireitodeexercerovotonolocaldetrabalhoeduranteohoráriodetra-balho,semprejuízodofuncionamentoeficazdaempresaouestabelecimentorespectivo.2—Oexercíciododireitoprevistonon. o 1nãopodecausarquaisquerprejuízosaotrabalhador,eotempodespendidoconta,paratodososefeitos.comotempodeserviçoefectivo.Artigo29. o Reuniõesnaempresa 1—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarple-nárioseoutrasreuniõesnolocaldetrabalho,foradorespectivohoráriodetrabalhoesemprejuízodofun-cionamentoeficazdosserviçoseactividadesque,simul-taneamentecomarealizaçãodasreuniões,sejamasse- guradosporoutrostrabalhadores,emregimedeturnosoudetrabalhoextraordinário.2—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarple-nárioseoutrasreuniõesnolocaldetrabalho,duranteohoráriodetrabalhoquelhessejaaplicávelatéaolimitedequinzehorasporano.3—Otempodespendidonasreuniõesreferidasnonúmeroanteriornãopodecausarquaisquerprejuízosaostrabalhadoreseconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.4—Paraefeitosdosn. os 2e3,aCTeassub-co-missõesdetrabalhadorescomunicarãoarealizaçãodasreuniõesaoórgãodegestãodaempresacomaante-cedênciamínimadequarentaeoitohoras,semprequepossível.Artigo30. o AcçãodaCTnointeriordaempresa 1—ACTtemodireitoderealizarnoslocaisdetrabalhoeduranteohoráriodetrabalhotodasasacti-vidadesrelacionadascomoexercíciodassuasatribui-çõesedireitos.2—Estedireitocompreendeolivreacessoaoslocaisdetrabalhoecirculaçãonosmesmoseocontactodirectocomostrabalhadores.3—Odireitoprevistonesteartigoéexercidosemprejuízodofuncionamentoeficazdaempresaouesta-belecimento.Artigo31. o Direitodeafixaçãoededistribuiçãodedocumentos 1—ACTtemodireitodeafixartodososdocumentos epropagandarelativosaosinteressesdostrabalhadores emlocaladequadoparaoefeito,postoàsuadisposição pelaentidadepatronal. 2—ACTtemodireitodeefectuaradistribuiçãodaquelesdocumentosnoslocaisdetrabalhoeduranteohoráriodetrabalho,semprejuízodofuncionamentoeficazdaempresaouestabelecimento.Artigo32. o Direitoainstalaçõesadequadas 1—ACTtemdireitoainstalaçõesadequadasparaoexercíciodassuasfunções.2—AsinstalaçõesdevemserpostasàdisposiçãodaCTpeloórgãodegestãodaempresa.Artigo33. o Direitosameiosmateriaisetécnicos ACTtemdireitoaobterdoórgãodegestãodaempresaosmeiosmateriaisetécnicosnecessáriosparaodesempenhodassuasatribuições.Artigo34. o Créditodehoras 1—Ostrabalhadoresdaempresaquesejammem-brosdasentidadesaseguirindicadasdispõem,paraoexercíciodasrespectivasatribuições,docréditomínimodehoras,indicadasnaLein. o 46/79,independentementedoquevieraserestabelecidoemacordoaestabelecerentreaCTeoconselhodeadministração:comissõesdetrabalhadores,subcomissõesdetrabalhadoresecomissõescoordenadoras.2—ACT,desdequesejaporunanimidade,podedeliberarquedoisdosseusmembrosexerçamfunçõesatempointeiro,semprejuízododispostonon. o 1quantoaocréditodehorasrestantes.3—Seumtrabalhadorfor,simultaneamente,mem-brodemaisdeumadasentidadesprevistasnon. o 1,temdireitoaocréditodehorasmaiselevadoquelhecorresponda,emconformidadecomesteartigomasnãopodeacumularoscréditoscorrespondentesaosváriosórgãos.4—Ocréditodehoraspermiteaotrabalhadorquedelebeneficiardesenvolverdentroouforadolocaldetrabalhoasuaactividadederepresentantedostraba-lhadorescomdiscriminaçãocorrespondenteaoperíodonormaldetrabalhoquelhesejacontratualmenteapli-cável,contandoessetempo,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.5—AutilizaçãodocréditodehorasécomunicadopelaCT,porescrito,aoórgãodaempresa.Artigo35. o Faltadosrepresentantesdostrabalhadores 1—Consideram-sejustificadasasfaltasdadas,no exercidodassuasatribuiçõeseactividades,pelostra- balhadoresdaempresaquesejammembrosdaCT,de subcomissõesdetrabalhadoresedecomissõescoor- denadoras.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2746 2—Asfaltasprevistasnonúmeroanteriordetermi-namperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,masnãopodemprejudicarquaisqueroutrosdireitos,regaliasegarantiasdotrabalhador.3—Faltaéaausênciadotrabalhadordurantetodooupartedoperíodonormaldetrabalhoquelheécon-tratualmenteaplicável,semprejuízodastolerânciasper-mitidasnaempresa.Artigo36. o Desempenhodefunçõesatempointeiro 1—OsmembrosdaCT,desubcomissõesdetraba-lhadoresoudecomissõescoordenadorasqueexerçamfunçõesatempointeiromantêmprotecçãolegaletodososdireitosprevistosnaleiououtrasnormasaplicáveisenestesestatutos,dedesenvolveremnointeriordaempresaasfunçõesparaqueforameleitos.2—Nostermosdaleigeraldotrabalho,asconse-quênciasparaostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriornãopodemultrapassarosresultantesdoregimejurídicodasuspensãodocontratodetrabalho,porimpe- dimentoprolongadorespeitanteaotrabalhador.Artigo37. o AutonomiaeindependênciadaCT 1—ACTéindependentedopatronato,doEstado,dospartidoseassociaçõespolíticas,dasconfissõesreli-giosas,dasassociaçõessindicaise,emgeral,dequalquerorganizaçãoouentidadeestranhaaocolectivodostrabalhadores.2—Éproibidoporleiàsentidadeseassociaçõespatronaispromoveraconstituição,manutençãoeactua-çãodaCT,ingerindo-senoseufuncionamentoeacti-vidadesou,dequalquermodo,influíremsobreaCT,designadamenteatravésdepressõeseconómicasoudacorrupçãodosseusmembros.Artigo38. o Solidariedadedeclasse Semprejuízodaindependêncialegaleestatutária,aCTpraticaetemdireitoabeneficiarnasuaacçãodasolidariedadedeclassequeunenosmesmosobjec-tivosfundamentaistodasasorganizaçõesdostraba-lhadores.Artigo39. o Proibiçãodeactosdediscriminaçãocontratrabalhadores Éproibidoporlei,econsideradonuloedenenhumefeito,todooacordoquevise: a)Subordinaroempregodequalquertrabalhadoràcondiçãodeesteparticiparounãonasacti-vidadeseórgãosoudesedemitirdecargos,previstosnestesestatutos; b)Despedir,transferirou,porqualquermodo,pre- judicarumtrabalhadorpormotivosdassuas actividadeseposiçõesrelacionadascomasfor- çasdeorganizaçãoeintervençãodostrabalha- doresprevistasnestesestatutos. Artigo40. o Protecçãodostrabalhadorescontrasançõesabusivas Consideram-seabusivasassançõesmotivadaspelofactodeumtrabalhadorexercer,terexercido,pretenderexercer,ouinvocarqualquerdosdireitosquelhesatri-buememconformidadecomaConstituiçãodaRepú-blica,comaleieoutrasnormasaplicáveissobreasCTeestesestatutos.Artigo41. o Protecçãolegal OsmembrosdaCT,dassubcomissõesdetrabalha-doresedascomissõescoordenadorasgozamdapro-tecçãolegalreconhecidanaConstituiçãoenalei.Artigo42. o Transferênciadelocaldetrabalhoderepresentantesdostrabalhadores OsmembrosdaCT,desubcomissõesdetrabalhadoresedecomissõescoordenadorasnãopodemsertrans-feridosdelocaldetrabalhosemoseuacordoesem oprévioconhecimentodaCToudacomissãocoor-denadorarespectiva.Artigo43. o Despedimentoderepresentantesdostrabalhadores 1—OdespedimentodetrabalhadoresquesejammembrosdaCT,desubcomissõesdetrabalhadoresoudecomissõescoordenadoras,duranteodesempenhodassuasfunções,estásujeitoaodispostonosnúmerosseguintes.2—Elaboradooprocessodisciplinarnostermosdaleiaplicável,odespedimentosópodeterlugarpormeiodeacçãojudicial,secontraelesetiverpronunciadootrabalhadorinteressadoearespectivaCT.3—Ainobservânciadodispostonosnúmerosante-rioresdeterminaanulidadedodespedimento.4—Nocasoreferidononúmeroanterior,otraba-lhadortemdireitoàsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoareintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadecorrespondente.5—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãocorrespondenteaodobrodaquelaquelhecaberianostermosdaleienuncainfe-rioràretribuiçãocorrespondentea12mesesdeserviço.Artigo44. o Suspensãopreventivaderepresentantesdostrabalhadores 1—Asuspensãopreventivadealgumdostrabalha- doresreferidosnoartigoanteriordevesercomunicado porescritoaotrabalhador,aosindicatoemqueesteja inscritoeàinspecçãodotrabalhodarespectivaárea. 2—Enquantodurarasuspensãopreventiva,aenti- dadepatronalnãopodeemnenhumcaso,impedirou
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2747 dificultar,porqualquerforma,oexercíciodasfunçõesparaquefoieleitootrabalhadoremcausa.Artigo45. o Exercíciodaacçãodisciplinarcontrarepresentantesdostrabalhadores 1—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivaaaplicaçãoaalgumdosrepresentantesreferidosnoartigo44. o dequalquersançãodisciplinar,sobaapa-rênciadepuniçãodeoutrafalta,quandotenhalugarduranteodesempenhodasrespectivasfunções.2—Oexercíciodaacçãodisciplinarcontraalgunsdosrepresentantesreferidosnonúmeroanterior,poractosrelativosaodesempenhodasrespectivasfunções,nomeadamenteporviolaçãododeverdesigilo,estásujeitoaocontrolojudicialnostermosdoartigo44. o 3—Duranteoexercíciodaacçãodisciplinaretra-mitaçãodoprocessojudicial,orepresentantevisadomantém-seemactividade,nãopodendoserprejudicadoquernasuaactividadeprofissionalquernassuasfunçõesnoórgãoaquepertença. SECÇÃOVI Enquadramentogeraldacompetênciaedireitos Artigo46. o Capacidadejurídica 1—ACTtemcapacidadejudiciária,podendoserparteemtribunalpararealizaçãoedefesadosseusdirei-tosedosdireitosdostrabalhadoresquelhecompetedefender.2—ACTgozadecapacidadejudiciáriaactivaepas-siva,semprejuízodosdireitosedaresponsabilidadeindividualdecadaumdosseusmembros.3—Qualquerdosseusmembros,devidamentecre-denciado,poderepresentar a CT em juízo, sem prejuízododispostonoartigo70. o Artigo47. o Tratamentomaisfavorável Nostermosgeraisdedireitoaotrabalho,asatribui-ções,competências,direitosegarantiasreconhecidosaocolectivodostrabalhadoreseàCT,bemcomoaosrespectivosmembros,podemseralargadosporconven-çãocolectivaouacordodeempresaqueestabeleçaumregimemaisfavorável,desdequenãocontrarienormaslegaisimperativasdeconteúdoproibitivooulimitativo.Artigo48. o Naturezaevalordasnormasestatutárias Asnormasestatutáriasreferentesadireitosegaran- tiasdaCTedosseusmembrosedostrabalhadores emgeral,nomeadamentenaparteemquepressupõem obrigaçõesedeveresdaentidadepatronaledeentidades públicas,reproduzemasnormasconstitucionaiselegais aplicáveis,nasquaisresideaforçavinculativaparaenti- dadesestranhasaocolectivodostrabalhadores. SECÇÃOVII Composição,organizaçãoefuncionamentodaCT Artigo49. o Sede AsededaCTlocaliza-senoBairroOperário,Bar-reiro.Artigo50. o Composição ACTserácompostadeacordocomaLein. o 46/79,artigo14. o,n. o 1.Artigo51. o Duraçãodomandato 1—OmandatodaCTédedoisanos.2—ACTentraemexercícionodiaposterioràfixa-çãodaactadarespectivaeleição. Artigo52. o Perdademandato 1—PerdeomandatoomembrodaCTquefaltarinjustificadamenteatrêsreuniõesseguidasouacincointerpoladas.2—Asubstituiçãofaz-seporiniciativadaCTnostermosdoartigoseguinte.Artigo53. o RegrasaobservaremcasodedestituiçãodaCToudavacaturadecargos 1—Emcasoderenúncia,destituiçãoouperdademandatodemembrosdaCT,asubstituiçãofaz-sepeloelementomaisvotadodalistaaquepertenciaomembroasubstituir,sucessivamente,incluindoossuplentes,seoshouver.2—Seasubstituiçãoforglobal,ouse,porefeitoderenúncias,destituiçãoouperdasdemandato,onúmerodemembrosdaCTficarreduzidoamenosdemetade,oplenárioelegeumacomissãoprovisória,àqualincumbeapromoçãodenovaseleiçõesnoprazomáximode60dias.3—AcomissãoprovisóriadeveremeterparaaCTaelegertodosasquestõesque,segundoalei,exijamumatomadadeposiçãoemnomedaCT.4—Tratando-sedaemissãodeparecersujeitoaprazo,queexpireantesdaentradaemfunçõesdanovaCT,acomissãoprovisóriasubmeteaquestãoaople-nário,quesepronunciará. Artigo54. o CoordenaçãodaCT 1—AactividadedaCTécoordenadaporumSecre- tariadocompostoportrêsmembros,eleitonaprimeira reuniãoapósainvestidura.
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2748 2—Competeaosecretariadoelaborarasconvoca-tóriasdasreuniõeseasrespectivasordensdetrabalhos,secretariarasreuniõesedarexecuçãoàsdeliberaçõestomadasdequenãofiquemincumbidosoutrosmembrosdaCT.Artigo55. o PoderesparaobrigaraCT ParaobrigaraCTemexpedientecorrentesãoneces-sáriasasassinaturasde,pelomenos,doisdosmembrosdosecretariado.Artigo56. o DeliberaçãodaCT Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimplesdevotosdosmembrospresentes,sendoválidasdesdequenelasparticipeamaioriaabsolutadosmembrosdaCT.Artigo57. o ReuniõesdaCT 1—ACTreúneordinariamenteduasvezespormês.2—Podehaverreuniõesextraordináriassempreque: a)Ocorrammotivosjustificativos; b)Arequerimentode,pelomenos,umterçodosmembroscompréviaordemdetrabalhos.3—Podehaverreuniõesdeemergênciasemprequeseverificaremfactosqueexijamtomadadeposiçãourgente.Artigo58. o Convocatóriadasreuniões 1—Aconvocatóriaéfeitapelosecretariado,quefazdistribuirarespectivaordemdetrabalhosportodososseusmembros.2—Nasreuniõesdeemergênciaserádadoprévioconhecimentodaordemdetrabalhosatodososmem-brosdaCT.Artigo59. o Prazosdeconvocatórias 1—Asreuniõesordináriastêmlugaremdias,horaselocaisprefixadosnaprimeirareuniãodaCT.2—Asreuniõesextraordináriassãoconvocadascomaantecedênciamínimadetrêsdias.3—Aconvocatóriadasreuniõesdeemergêncianãoestásujeitaaprazo.Artigo60. o FinanciamentodaCT 1—ConstituemreceitasdaCT: a)Asreceitasinscritasnoorçamentoanualdefun-cionamentoacordadocomoconselhodeadmi-nistraçãodaAdubosdePortugal; b)Oprodutodeiniciativasquegeremfundos. 2—ACTsubmeteanualmenteàapreciaçãodople-nárioasreceitasedespesasdasuaactividade. SECÇÃOVIII Subcomissõesdetrabalhadores Artigo61. o Universodassubcomissãodetrabalhadores 1—Ouniversodassubcomissãodetrabalhadoreséoseguinte:1. o SubcomissãodetrabalhadoresdeAlverca;2. o SubcomissãodetrabalhadoresdoBarreiro/Lavradio;3. o Subcomissãodetrabalhadoresdasede/Lisboa;4. o SubcomissãodetrabalhadoresdaRegiãoNorte(delegaçõeseentrepostosdeEstarreja,Godim,BarcelosePocinho);5. o SubcomissãodetrabalhadoresdaRegiãoCen-tro(armazénseentrepostosdeRibeiradeSan-tarém,SoureeCanasdeSenhorim);6. o SubcomissãodetrabalhadoresdaRegiãoSul(Setú-bal,delegações,armazénseentrepostosde Évora,Ameixial,BejaeFaro).2—Assubcomissõesdetrabalhadoresabrangemasseguintesáreas:1)Alverca—trabalhadoresqueexercemasuaacti-vidadeemAlverca;2)Barreiro/Lavradio—trabalhadoresqueexercemasuaactividadenoBarreiro/Lavradio;3)Lisboa—trabalhadoresqueexercemasuaacti-vidadenasede;4)RegiãoNorte—trabalhadoresqueexercemasuaactividadenasdelegações,entrepostosearmazénsdeEstarreja,Godim,BarcelosePoci-nho;5)RegiãoCentro—trabalhadoresqueexercemasuaactividadenosarmazénsdeSoure,RibeiradeSantarémeCanasdeSenhorim;6)RegiãoSul—trabalhadoresqueexercemasuaactividadenadelegaçãodeÉvora,nosentrepos-tosdoAmeixialeBejaenoarmazémdeFaro.Artigo62. o Composição Acomposiçãodassubcomissõesdetrabalhadoresseráfeitadeacordocomon. o 3doartigo3. o daLein. o 46/79.Artigo63. o Duraçãodomandato Aduraçãodomandatodassubcomissõesécoinci-dentecomadomandatodaCT,sendosimultâneooinícioeotermodoexercíciodefunçõesArtigo64. o Adaptaçãoenormas Aplicam-seàssubcomissõesdetrabalhadores,com asnecessáriasadaptações,todasasnormasdasecção VII destesestatutosrespeitantesàorganizaçãoefunciona-
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2749 mentodaCT,nomeadamenteasregrasaplicáveisemcasodedestituiçãoouvacaturadecargos,perdadomandato,substituiçãodemembros,delegaçãodepode-resentremembros,coordenação,deliberações,reuniõeserespectivaconvocatória,financiamento,etc.Artigo65. o Competênciasdassubcomissõesdetrabalhadores 1—Competeàssubcomissõesdetrabalhadores: a)Exercerasatribuiçõeseospoderesneladele-gadospelaCT; b)Intervirnoprocedimentodisciplinarparades-pedimentoindividualnostermosdoartigo26. o,alínea a); c)Intervirnocontrolodosmotivosedoprocessoparadespedimentocolectivo,nostermosdoartigo26. o,alínea b); d)InformaraCTsobreasmatériasqueentendamserdeinteresseparaarespectivaactividadeeparaocolectivodostrabalhadores; e)Estabelecerdinamicamentealigaçãoperma-nenteerecíprocaentreostrabalhadoresdores- pectivoâmbitoeaCT; f)ExecutarasdeliberaçõesdaCTedoplenáriodaempresa; g)Exercer,norespectivoâmbito,asatribuiçõesprevistasnosartigos84. o a90. o desteregu-lamento; h)Dirigiroplenáriodoestabelecimentoouople-náriodescentralizadoaníveldoestabeleci-mento; i)Convocaroplenáriodoestabelecimento; j)Emgeral,exercertodasasatribuiçõesepoderesprevistosnaleienestesestatutos,nomeada-menteosprevistosnoartigo25. o daLein. o 46/79.2—Noexercíciodassuasatribuiçõesassubcomissõesdetrabalhadoresdãoaplicaçãoàorientaçãogeraldemo-craticamentedefinidapelocolectivodostrabalhadoresepelaCT,semprejuízodacompetênciaedireitosdesta.Assubcomissõesdetrabalhadoresparticipamnadefi-niçãodaorientaçãogeraldocolectivodostrabalhadoresedaCTnostermosprevistosnoartigoseguinte.Artigo66. o ArticulaçãocomaCT 1—Assubcomissõesdetrabalhadoresefectuamreu-niõesperiódicascomaCT.2—ACTpoderealizarreuniõesalargadasàssub-comissões,cujosmembrostêmdireitoaparecercon-sultivoparadeliberarsobreassuntosdassuasatri-buições.3—ACTdeveinformareconsultarpreviamenteas subcomissõesdetrabalhadoressobretodasasposições eassuntosdeinteressegeralparaostrabalhadoresda empresa.4—Paradeliberarsobreassuntosdeinteresse públicoparaumestabelecimento,aCTreúneobriga- toriamentecomarespectivasubcomissõesdetrabalha-dores,cujosmembrostêmdireitoaparecerconsultivo.5—Competeàssubcomissõesdetrabalhadoresdifundir,norespectivoâmbito,ainformação,osdocu-mentoseapropagandaprovenientesdaCT.6—ACTdifundeportodosostrabalhadoresdaempresaainformaçãodeinteressegeralprovenientedecadasubcomissãodetrabalhadores.7—AssubcomissõesdetrabalhadoreseaCTpode-rãocriargruposdetrabalhoparaoexercíciodeapoioaocontrolodegestão.Artigo67. o Normasaplicáveis Assubcomissõesdetrabalhadoresregem-se,emtudooquenãoforespecificamenteprevisto,pelasnormasdestesestatutosrelativosàCT,comasnecessáriasadaptações. SECÇÃOIX Comissõescoordenadoras Artigo68. o Comissõescoordenadoras ACTpoderáaderiràcomissãocoordenadoradasempresascriadasapartirdaQUIMIGALouaoutrascujosestatutosserãoaprovadosnostermosdalei,pelascomissõesdetrabalhadoresinteressadas. TÍTULOII Regulamentoeleitoraledasdeliberaçõesporvotosecreto CAPÍTULOI EleiçãoedestituiçãodaCTesubcomissõesdetrabalhadores SECÇÃOX EleiçãodaCT Artigo69. o Capacidadeeleitoral Sãoeleitoreselegíveisostrabalhadorespermanentesdaempresadefinidosnoartigo1. o Artigo70. o Princípiosgeraissobreovoto 1—Ovotoédirectoesecreto.2—Épermitidoovotoporcorrespondênciadostra-balhadoresqueseencontramdeslocadosdoseulocal detrabalhopormotivodeserviçoedosqueestejamemgozodeférias. 3—Aconcessãodosvotosemmandatosfaz-sedeharmoniacomométododerepresentaçãoproporcional damédiamaisaltadeHondt.
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2750 Artigo71. o Cadernoeleitoral 1—ACTe subcomissões de trabalhadores elaboramemantêmpermanentementeactualizadoumrecensea-mentodostrabalhadorescomdireitoavoto,organizadoporlocaisdetrabalhoeidentificandoostrabalhadorespelonomeepostodetrabalho.2—Ocadernoeleitoraléutilizadoemtodasasvota-çõesporvotosecretoeestáabertoàconsultadetodososinteressados.Artigo72. o Comissãoeleitoral 1—OprocessoeleitoralédirigidoporumacomissãoeleitoralconstituídaportrêselementosdaCT,umdosquaisépresidente,eporumdelegadodecadaumadascandidaturas.2—Osdelegadossãodesignadosnoactodeapre-sentaçãodasrespectivascandidaturas. Artigo73. o Datadaeleição Aeleiçãotemlugaraté30diasantesdotermodomandatodecadaCT.Artigo74. o Convocatóriadeeleição 1—Oactoeleitoraléconvocadocomaantecedênciamínimade20diassobrearespectivadata.2—Aconvocatóriamencionaexpressamenteodia,local,horárioeobjectivodavotação.3—Aconvocatóriaéafixadanoslocaisusuaisparafixaçãodedocumentosdeinteresseparaostrabalha-doresenoslocaisondefuncionarãomesasdevoto,edifundidapelosmeiosadequados,demodoagarantiramaisamplapublicidade.4—Umacópiadaconvocatóriaéremetidapelaenti-dadeconvocanteaoórgãodegestãodaempresa,namesmadataemquefortornadapública,pormeiode cartaregistadacomavisoderecepção,ouentreguecom protocolo.Artigo75. o Quempodeconvocaroactoeleitoral 1—OactoeleitoraléconvocadopelaCT.2—Oactoeleitoralpodeserconvocadopor10%ou100trabalhadorespermanentesdaempresa,casoaCTdeixepassarosprazosprevistosnestesestatutossemconvocaroupromoveraeleição. Artigo76. o Candidaturas 1—Podemproporlistasdecandidaturaàeleiçãoostrabalhadoresinscritosnocadernoeleitoral,emnúmero mínimode10%ou100. 2—Nenhumtrabalhadorpodesubscreveroufazerpartedemaisdeumalistadecandidatura.3—Aslistasparacadaumdosorgãosaeleger(CT,subcomissõesdetrabalhadores,etc.)devemsercom-pletas,ouseja,devemterumnúmerodesuplentesigualametadedosefectivos,masnãoéobrigatóriaacan-didaturaatodososórgãos.4—Ascandidaturaspodemidentificar-seporumadesignação,oulema,eporumsímbolográfico.Artigo77. o Apresentaçãodecandidaturas 1—Ascandidaturassãoapresentadasaté15diasantesdadatamarcadaparaoactoeleitoral.2—Aapresentaçãoconsistenaentregadalistaàcomissãoeleitoral,acompanhadadeumadeclaraçãodeaceitaçãoassinadaportodososcandidatosnostermosdoartigoanterior,pelosproponentes. 3—Acomissãoeleitoralentregaaosrepresentantes umrecibocomadataeahoradaapresentaçãoeregistaessamesmadataehoranooriginalrecebido.4—Todasascandidaturas têm o direito de fiscalizar,noactodeapresentação,todaadocumentaçãorecebidapelacomissãoeleitoralparaosefeitosdesteartigo.Artigo78. o Rejeiçãodecandidaturas 1—Acomissãoeleitoraldeverejeitardeimediatoascandidaturasentreguesforadoprazoouquenãovenhamacompanhadasdedocumentaçãoexigidanoartigoanterior.2—Acomissãoeleitoraldispõedoprazomáximodetrêsdiasacontardadatadeapresentaçãoparaapre-ciararegularidadeformaleaconformidadedacan-didaturacomestesestatutos.3—Asirregularidadeseviolaçõesaestesestatutosdetectadaspodemsersuprimidaspelosproponentes,paraoefeitonotificadospelacomissãoeleitoral,noprazomáximodedoisdiasacontardarespectivanotificação.4—Ascandidaturasque,findooprazoreferidononúmeroanterior,continuaremaapresentarirregulari-dadeseaviolarodispostonestesestatutossãodefi-nitivamenterejeitadaspormeiodedeclaraçãoescritacomindicaçãodosfundamentos,assinadapelacomissãoeleitoraleentregueaosproponentes.Artigo79. o Aceitaçãodecandidaturas 1—Atéao15. o diaanterioràdatamarcadapara oactoeleitoral,acomissãoeleitoralpublica,pormeio deafixaçãonoslocaisindicadosnon. o 3doartigo74. o, aaceitaçãodecandidaturas.
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2751 2—Ascandidaturasaceitessãoidentificadaspormeiodeletra,quefuncionarácomosigla,porordemcronológicadeapresentação,cominícionaletraA.Artigo80. o Campanhaeleitoral 1—Acampanhaeleitoralvisaoesclarecimentodoseleitoresetemlugarentreadatadeafixaçãodaacei-taçãodecandidaturaseadatamarcadaparaaeleiçãodemodoaque,nestaúltima,nãohajapropaganda.2—Asdespesascomapropagandaeleitoralsãocus-teadaspelasrespectivascandidaturaseterãooapoiopossíveldaCT.3—Ascandidaturasdevemacordarentresiomon-tantemáximodasdespesasaefectuar,demodoaasse-gurar-seaigualdadedeoportunidadeedetratamentoentretodaselas.4—Ascandidaturasfornecem,atécincodiasapósadatadaeleição,ascontasdarespectivacampanhaàcomissãoeleitoralquetornapúblicasascontasgerais, ediscriminadasporcadacandidatura.Artigo81. o Localehoráriodevotação 1—Avotaçãoefectua-senolocaleduranteashorasdetrabalho.2—Avotaçãorealiza-sesimultaneamenteecomidênticoformalismoemtodososestabelecimentosdaempresa.3—Avotaçãoinicia-se,pelomenos,trintaminutosantesdocomeço,etermina,pelomenos,sessentaminu-tosdepoisdofimdoperíodonormaldefuncionamentodaempresaouestabelecimento.4—Ostrabalhadorestêmodireitodevotarduranteoperíodonormaldetrabalhoquelhessejacontratual-menteaplicável.Artigo82. o Laboraçãocontínuaehoráriosdiferenciados 1—Avotaçãodecorreduranteumdiacompleto,demodoquearespectivaduraçãocomporteosperíodosnormaisdetrabalhodetodosostrabalhadores,emtodososlocaisdetrabalhodaAdubosdePortugal,S.A.,ondehajasubcomissõesdetrabalhadores,exceptonoscasoscitadosnon. o 2desteartigo.2—Avotaçãodecorredurantedoisdias,nosseguin-teslocais:Alverca;Barreiro;Lavradio.3—Avotaçãoeencerramentoiniciar-se-áemtodos oslocaisdevotoàmesmahora. 4—Asmesasquefuncionamumsódiavoltarãoaabriràs18horase45minutosdoúltimodiadevotação pararegistarosvotosporcorrespondência,nostermosdoartigo87. o,iniciando-seacontagemdoactoeleitoralemtodasasmesasàmesmahora.5—Ostrabalhadoresemregimedeturnosoudehoráriodiferenciadotêmodireitodeexercerovotoduranteorespectivoperíodonormaldetrabalhoou,foradele,pelomenostrintaminutosantesdocomeçoesessentaminutosdepoisdofim.Artigo83. o Mesasdevoto 1—Hámesasdevotonoslocaisondehajasubco-missõesdetrabalhadores.2—Acadamesanãopodemcorrespondermaisde500eleitores.3—Ostrabalhadoresdosarmazénseouestabele-cimentosserãoagregados,paraefeitosdevotação,àmesadevotodasubcomissãodetrabalhadoresres-pectiva. 4—Asmesassãocolocadasnointeriordoslocaisdetrabalho,demodoqueostrabalhadorespossamvotarsemprejudicarofuncionamentoeficazdaempresaouestabelecimento.5—Ostrabalhadoresreferidosnon. o 4têmdireitoavotardentrodoseuhoráriodetrabalho,semprejuízodofuncionamentoeficazdorespectivoestabelecimentoe,casocontrário,avotarporcorrespondência.6—Asmesasdevotoserãodeterminadasnacon-vocatóriadoactoeleitoral.Artigo84. o Composiçãoeformadedesignaçãodasmesasdevoto 1—Asmesassãocompostasporumpresidenteedoisvogaisescolhidosdeentreostrabalhadorescomdireitoavoto.2—Cadacandidaturatemdireitodedesignarumdelegadojuntodecadamesadevoto,paraacompanharefiscalizartodasasoperações.Artigo85. o Boletinsdevoto 1—Ovotoéexpressoemboletinsdevotodeformarectangularecomasmesmasdimensõesparatodasaslistas,impressosempapeldamesmacor,lisoenãotransparente.2—Emcadaboletimsãoimpressasasdesignaçõesdascandidaturassubmetidasasufrágioeasrespectivassiglasesímbolos,setodasastiverem.3—Nalinhacorrespondenteacadacandidatura figuraumquadradoembrancodestinadoaserassi- naladocomaescolhadoeleitor.4—AimpressãodevotosficaacargodaCT,que asseguraoseufornecimentoàsmesasnaquantidade
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2752 necessáriaesuficiente,demodoqueavotaçãopossainiciar-sedentrodohorárioprevisto.5—Assubcomissõesdetrabalhadoresenviam,comaantecedêncianecessária,boletinsdevotoaostraba-lhadorescomdireitoavotarporcorrespondência.Artigo86. o Actoeleitoral 1—Competeàmesadirigirostrabalhosdoactoeleitoral.2—Antesdoiníciodavotação,opresidenteda mesamostraaospresentesaurnaabertademodoacertificarqueelanãoestáviciada,findooqueafecha,procedendoàrespectivaselagemcomlacre.3—Emlocalafastadodamesa,ovotanteassinalacomumacruzoquadradocorrespondenteaoprojectoemquevota,dobraoboletimdevotoemquatroeentrega-oaopresidentedamesa,queointroduznaurna. 4—Aspresençasnoactodevotaçãodevemserregis-tadasemdocumentomedianteaassinaturadovotante,aqual,sendoaqueleanalfabeto,podesersubstituídaporimpressãodigital,cabendo,nessecaso,aopresidentedamesaregistaronomedovotante.5—Oregistodepresençacontémumtermodeaber-turaeumtermodeencerramento,comindicaçãodonúmerototaldepáginas,eéassinadoerubricadoemtodasaspáginaspelosmembrosdamesa,ficandoacons-tituirparteintegrantedarespectivaacta.Artigo87. o Votaçãoporcorrespondência 1—Osvotosporcorrespondênciasãoremetidosàcomissãoeleitoral,atévinteequatrohorasantesdofechodavotação.2—Aremessaéfeitaporcartaregistadacomindi-caçãodonomedoremetentedirigidaàCTdaempresa,comamenção«Comissãoeleitoral»,esóporestapodeseraberta.3—Ovotante,depoisdeassinalarovoto,dobrao boletimdevotoemquatro,introduzindo-onumenve- lope,quefechará,assinalando-ocomosdizeres«Votoporcorrespondência»,eintroduzindo-o,porsuavez,noenvelope,queenviarápelocorreio.4—Depoisdeteremvotadooselementosdamesadolocalondefuncioneacomissãoeleitoral,estaprocedeàaberturadoenvelopeexterior,registaemseguidanoregistodepresençasonomedotrabalhadorcomamen-ção«Votoporcorrespondência»e,finalmente,entregaoenvelopeinterioraopresidentedamesa,que,abrin-do-o,fazdeseguidaaintroduçãodoboletimnaurna. Artigo88. o Valordosvotos 1—Considera-sevotoembrancoodoboletimdevotoquenãotenhasidoobjectodequalquertipode marca. 2—Considera-sevotonuloodoboletimdevoto: a)Noqualtenhasidoassinaladomaisdeumqua-dradoouquandohajadúvidassobrequaloqua-dradoassinalado; b)Noqualtenhasidoassinaladooquadradocor-respondenteaumalistaquetenhadesistidodavotaçãoounãotenhasidoadmitida; c)Noqualtenhasidofeitoqualquercorte,desenhoourasuraouquandotenhasidoescritaqualquerpalavra.3—Nãoseconsideravotonuloodoboletimdevotonoqualacruz,emboranãoperfeitamentedesenhadaouexcedendooslimitesdoquadrado,assinaleinequi-vocamenteavontadedovotante.4—Considera-seaindacomovotoembrancoovotoporcorrespondênciaquandooboletimdevotonãoche-gueaoseudestinonascondiçõesprevistasnoartigo87. o ousejarecebidoemenvelopesquenãoestejamdevi-damentefechados.Artigo89. o Aberturadasurnaseapuramento 1—Aaberturadasurnaseoapuramentofinaltêmlugarsimultaneamenteemtodasasmesaselocaisdevotaçãoesãopúblicos.2—Detudooquesepassaremcadamesadevotoélavradaacta,que,depoisdelidaemvozaltaeaprovadapelosmembrosdamesa,éporelesassinadanofinalerubricadaemtodasaspáginas,fazendoparteinte-grantedelaoregistodepresenças.3—Umacópiadecadaactareferidanonúmeroante-rioréafixadajuntodorespectivolocaldevotação,duranteoprazode15diasacontardoapuramentorespectivo.4—Oapuramentoglobalérealizadocombasenasactasdasmesasdevotopelacomissãoeleitoral.5—Acomissãoeleitorallavraumaactadeapura-mentoglobal,comasformalidadesprevistasnon. o 2.6—Acomissãoeleitoral,seguidamente,proclamaoseleitos.Artigo90. o Publicidade 1—Duranteoprazode15diasacontardoapu-ramentoeproclamaçãoéafixadaarelaçãodoseleitoseumacópiadaactadoapuramentoglobal,nolocaloulocaisemqueavotaçãosetiverrealizado.2—Dentrodoprazoreferidononúmeroanterior,acomissãoeleitoralenviaaoministériodatutelaeaoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedade,bemcomoaosórgãosdegestãodaempresa,porcartaregistadacomavisoderecepçãoouentreguecomprotocolo,osseguinteselementos: a)Relaçãodoseleitos,identificadospelonome, idade,categoriaprofissional,postodetrabalho elocaldetrabalho; b)Cópiadaactadeapuramentoglobal.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2753 Artigo91. o Recursosparaimpugnaçãodeeleição 1—Qualquertrabalhadorcomdireitoavototemdireitodeimpugnaraeleiçãocomfundamentoemvio-laçãodaleioudestesestatutos.2—Orecurso,devidamentefundamentado,édiri-gidoporescritoaoplenário,queoapreciaedelibera.3—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicaodireitodequalquertrabalhadorcomdireitoavotoimpugnaraeleição,comosfundamentosindicadosnon. o 1,peranteorepresentantedoMinistérioPúblicodaáreadasededaempresa.4—Orequerimentoprevistonon. o 3éescrito,devi-damentefundamentadoeacompanhadodasprovasdis-poníveisepodeserapresentadonoprazomáximode15diasacontardapublicidadedosresultadosdaeleição.5—Oprocessosegueostrâmitesprevistosnosn. os 2e3doartigo8. o daLein. o 46/79. 6—Otrabalhadorimpugnantepodeintentardirec-tamenteaacçãoemtribunalseorepresentantedoMinistérioPúblicoonãofizernoprazode60diasacontardarecepçãodorequerimentoreferidonon. o 4.7—Dasdeliberaçõesdacomissãoeleitoralcaberecursoparaoplenáriose,porviolaçãodestesestatutosedalei,elastivereminfluêncianoresultadodaeleição.8—SóaproposituradaacçãopelorepresentantedoMinistérioPúblicosuspendeaeficáciadoactoimpug-nado.Artigo92. o DestituiçãodeCT 1—ACTpodeserdestituídaatodootempopordeliberaçãodostrabalhadorespermanentesdaempresa.2—Paraadeliberaçãodedestituiçãoexige-seamaio-riadedoisterçosdosvotantes.3—AvotaçãoéconvocadapelaCTarequerimentode,pelosmenos,10%ou100trabalhadorespermanen-tesdaempresa.4—Osrequerentespodemconvocardirectamenteavotação,nostermosdosartigos74. o e75. o,seaCTonãofizernoprazomáximode15diasacontardadataderecepçãodorequerimento.5—Orequerimentoprevistonon. o 3eaconvocatóriadevemconteraindicaçãosucintadosfundamentosinvocados.6—Apropostadedestituiçãoésubscrita,nomínimo,por10%ou100trabalhadorespermanentesedeveserfundamentada. 7—Adeliberaçãoéprecedidadediscussãoemple-nário,nostermosdoartigo14. o 8—Nomais,aplicam-seàdeliberação,comasadap- taçõesnecessárias,asregrasreferentesàeleiçãodaCT. Artigo93. o Eleiçãoedestituiçãodassubcomissõesdetrabalhadores 1—AeleiçãodassubcomissõesdetrabalhadorestemlugaremsimultâneocomaeleiçãodaCTesegundoasnormasdestecapítulo,aplicáveiscomasnecessáriasadaptações,eésimultâneaaentradaemfunções.2—Aplicam-setambém,comasnecessáriasadap-tações,asregrassobreadestituiçãodaCT.CAPÍTULOII Outrasdeliberaçõesporvotosecreto Artigo94. o Eleiçãoedestituiçãodosrepresentantesnosórgãosestatutáriosdaempresa 1—Semprejuízododispostonoartigo14. o,osrepre-sentantesdostrabalhadoresnosórgãosestatutáriosdaempresasãoeleitosedestituídossegundoasregrasdocapítulo I dotítulo II («RegulamentoeleitoralparaaCT»),comasnecessáriosadaptações. 2—Paraadeliberaçãodedestituiçãoexige-semaio-riadedoisterçosdosvotantes.Artigo95. o Alteraçãodosestatutos 1—Semprejuízododispostonoartigo14. o,àsdeli-beraçõesparaalteraçãodestesestatutosaplicam-se,comasnecessáriasadaptaçõesesegundooartigo10. o,n. o 1,daLein. o 46/79,asregrasdocapítulo I dotítulo II («RegulamentoeleitoralparaaCT»).2—Paraadeliberaçãoprevistanonúmeroanteriorexige-semaioriadedoisterçosdosvotantes.Artigo96. o Adesãoourevogaçãodeadesãoacomissõescoordenadoras AsdeliberaçõesparaadesãoourevogaçãodaadesãodaCTacomissõescoordenadorassãotomadassegundoasregrasdocapítulo I dotítulo II («Regulamentoelei-toralparaaCT»),comasnecessáriasadaptações.Artigo97. o Outrasdeliberaçõesporvotosecreto Asregrasconstantesdocapítulo I dotítulo II («Regu-lamentoeleitoralparaaCT»)aplicam-se,comasneces-sáriasadaptações,aquaisqueroutrasdeliberaçõesquedevamsertomadasporvotosecreto.CAPÍTULOIII Disposiçõesfinais Artigo98. o Adaptaçãodoregulamentoeleitoralparaoutrasdeliberaçõesporvotosecreto 1—Casosejanecessário,aCTelaboraregulamentos específicosparaasdeliberaçõesporvotosecretopre-
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2754 vistasnosartigos93. o a97. o,adaptandoasregrascons-tantesdocapítulo I dotítulo II,comobservânciadodispostonaLein. o 46/79.2—Osregulamentosdeadaptaçãoprevistosnonúmeroanteriorsãoobrigatoriamenteaprovadospeloplenário.Artigo99. o Entradaemvigor 1—Estesestatutosentramemvigornodiaimediatoàafixaçãodaactadeapuramentoglobaldevotaçãoquesobreelesrecair.2—AeleiçãodanovaCTrege-sepelodispostonestesestatutos.Artigo100. o Diálogocomoconselhodeadministração ACTdaAdubosdePortugal,S.A.,eleitadefinirácomoconselhodeadministraçãoasformasdediálogoentreoconselhodeadministraçãoeassubcomissõesdetrabalhadores.Artigo101. o DelegaçãodepoderesdaCTàssubcomissões AdefiniçãodadelegaçãodepoderesdaCTàssub-comissõesseráanalisadaapósaseleiçõesdaCT.Artigo102. o Transiçãodepoderes 1—OsarquivosdaCTQAtransitarãoparaanovaCT.2—OsmembrosdaCTQAedassubcomissõesdeve-rãoestaràdisposiçãodanovaCTesubcomissõesduranteoperíododedoismesesparapassagemdepro-blemaspendenteseprestaçãodetodososesclarecimen-tosnecessários.RegistadonoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem17deAgostode1999,aoabrigodoartigo12. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 121,afl.12dolivron. o 1. II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdaADP—AdubosdePortugal,S.A.—Eleiçãoem22e23deJunhode1999paraomandatodedoisanos. AntónioRosaVicente,bilhetedeidentidaden. o 6202794doArquivodeIdentificaçãodeLisboaem28deMaiode1991.JúlioManuelLampreiaNevesPinto,bilhetedeiden-tidaden. o 4945853doArquivodeIdentificaçãodeLisboaem9deAbrilde1998.MariaJúliadePinhoCarvalhas,bilhetedeidentidaden. o 5557799doArquivodeIdentificaçãodeLisboa em30deSetembrode1994.AntónioAlbertoCarvalhoAlpalhão,bilhetedeiden-tidaden. o 25464doArquivodeIdentificaçãodeLis-boaem18deMaiode1988.ArmandoSilvaAlvoeirodaCosta,bilhetedeidentidaden. o 53468000doArquivodeIdentificaçãodeLisboaem14deJaneirode1993.FranciscoAugustoCosta,bilhetedeidentidaden. o 315993doArquivodeIdentificaçãodeLisboaem20deAbrilde1998.ManuelReisMendonça,bilhetedeidentidaden. o 2840685doArquivodeIdentificaçãodeLisboa em6deNovembrode1991. RegistadanoMinistériodoTrabalhoedaSolida- riedadeem1deAgostode1999,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 120/99, afl.12dolivron. o 1. ComissãodeTrabalhadoresdoArsenaldoAlfeite—Eleiçãoem13deMaiode1999paraomandatodeumano. VítorManuelDominguesBarata,39anos,n. o 2595,ofi-cinadecaldeirariadetubos(OCT),bilhetedeiden-tidaden. o 5386383,de31deAgostode1995.RicardoJorgeCordeiroLouçã,43anos,n. o 1777,divisãodearmamento(DAR),bilhetedeidentidaden. o 5042184,de9deJaneirode1996.AntónioManuelFerreiraMartinsPereira,33anos,n. o 4265,serviçodecarnagem(SECA),bilhetedeidentidaden. o 7717373,de7deAbrilde1993.JorgeManuelFerreiraSimõesBotelho,38anos,n. o 2227,divisãodecontrolodequalidade(DGQ),bilhetedeidentidaden. o 6006427,de5deAgostode1992.CarlosAlbertoGodinho,47anos,n. o 3213,divisãodeestudoseplaneamento(DEP),bilhetedeidentidaden. o 2059415,de26deFevereirode1993.ManuelDinisLousada,51anos,n. o 2968,serviçodepreparaçãodetrabalho(SPRE),bilhetedeidentidaden. o 32487114,de23deFevereirode1990. OlindaMariaFernandesO.Lima,43anos,n. o 134,ser- viçodacreche(SECR),bilhetedeidentidade n. o 4575157,de18deJulhode1996. QuirinoJoaquimAfonso,30anos,n. o 1908,oficinade serralhariamecânica(OSM),bilhetedeidentidade n. o 8482260,de28deAgostode1996.
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 32,29/8/1999 2755 JoséCarlosN.dosReis,36anos,n. o 1449,serviçodemanutençãogeral(SMAG),bilhetedeidentidaden. o 6766261,de21deDezembrode1998.SandroRicardoCordeiroDuarte,23anos,n. o 8392,oficinadesoldadura(OSOL),bilhetedeidentidaden. o 10805799,de6deMaiode1996.FranciscoAntónioPatinhasViegas,46anos,n. o 3456,serviçoderedesdefluidos(SGET/SFL),bilhetedeidentidaden. o 4796760,de31deJaneirode1995.RegistadanoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem13deAgostode1999,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 117,afl.12dolivron. o 1. ComissãoeSubcomissãodeTrabalhadoresdaSociedadePortuguesaCavan,S.A.—Eleiçãoem18deJunhode1999paraomandatode1999-2000. Comissãodetrabalhadores Efectivos:FernandodosSantosSoares,serralheiro,SantaIria.MárioOliveiraRibeiro,polidor,Ovar.HerménioAnicetoMariaInácio,montadordepré-es-forçados,Granja.FilipeLuísAbreuGomes,moldador,Setúbal.ManuelAmaralTomás,montadordepré-esforçados,VilaReal.Suplentes:ManuelCostaPinto,moldador,Ovar.CarlosOliveiraValente,moldador,Ovar. AntónioAlbertoRocha,montadordepré-esforçados,SantaIria.JoaquimGonçalvesValente,moldador,SantaIria.RogérioFerreiraSantos,moldador,Setúbal. Subcomissãodetrabalhadores SantaIriadeAzóia:FernandodosSantosSoares,serralheiro.AntónioAlbertoRocha,montadordepré-esforçados.JoaquimGonçalvesValente,moldador.Ovar:MárioOliveiraRibeiro,polidor.CarlosOliveiraValente,moldador.ManuelCostaPinto,moldador.Granja:HerménioAnicetoMariaInácio,montadordepré--esforçados. Setúbal:FilipeLuísAbreuGomes,moldador.RogérioFerreiraSantos,moldador.VilaReal:ManuelAmaralTomás,montadordepré-esforçados.RegistadanoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem17deAgostode1999,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 119,afl.12dolivron. o 1.