Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: - Drillcon Ibéria, SA - Autorização de laboração contínua .............................................................................................................3415 Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão: - Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a Associação Nacional dos Industriais de Lacticínios (ANIL) e outras e o Sindicato dos Profissionais de Lacticínios, Alimentação, Agricultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodoviários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras e entre a mesma associação de empregadores e outras e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros ........ 3416 - Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a Associação Nacional dos Industriais de Lanifícios (ANIL) e outra e a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE e entre a mesma associação de empregadores e outra e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transpor - tes - COFESINT e outra ................................................................................................................................................................. 3417- Aviso de projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa dos Industriais de Curtumes e a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE ................. 3418
Conselho Económico e Social...Regulamentação do trabalho3415Organizações do trabalho3432Informação sobre trabalho e emprego... N.ºVol.Pág.2017 35843411-343822 set Propriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação
Considerando o artigo 472.º do Código do Trabalho, a Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2017, de 9 de junho, e a alteração do Despacho normativo n.º 25/2007, de 3 de julho, a partir do Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 35, de 22 de setembro de 2017, passam a ser publicados para apreciação pública na Separata do BTE, os avisos de projetos de portarias de condições de trabalho e de extensão.
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
- Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa da Indústria Farma - cêutica - APIFARMA e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE ... 3420- Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a FENAME - Federação Nacional do Metal e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE e outros ......................... 3421- Aviso de projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a AECOPS - Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas e Serviços e outras e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE e outros ............................. 3422- Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Comercial e Empresarial dos Concelhos de Oeiras e Amadora e outras e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE .......................................................................................................................................................................... 3423- Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Distribuidores de Pro - dutos Alimentares (ADIPA) e outras e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Tu - rismo - SITESE (comércio por grosso) .......................................................................................................................................... 3425- Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a GROQUIFAR - Associação de Gros - sistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritório e Serviços e outra e entre a mesma associação de empregadores e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra (comércio por grosso de produtos químicos para a indústria ou agricultura) .............................................. 3426- Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Comercial do Distrito de Avei - ro (ACA) e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro .............................. 3428- Aviso de projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação da Hotelaria, Restauração e Similares de Por - tugal (AHRESP) e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE (aloja - mento) ............................................................................................................................................................................................. 3429 Convenções coletivas: - Acordo de empresa entre a Escala Braga - Sociedade Gestora do Estabelecimento, SA e o Sindicato Independente dos Médi -cos - SIM e outro - Alteração ..........................................................................................................................................................3431 Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos: - Associação Sindical dos Profissionais de Inspecção Tributária e Aduaneira - APIT - Alteração ................................................ 3432- União dos Sindicatos Independentes - USI - Alteração ............................................................................................................... 3434
3412
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
II – Direção: - SPAC - Sindicato dos Pilotos da Aviação Civil - Eleição ............................................................................................................3436- ASPL - Associação Sindical de Professores Licenciados - Eleição .............................................................................................3436 Associações de empregadores: I – Estatutos:... II – Direção: - Associação Comercial, de Serviços e Industrial de Alcobaça e Região de Leiria - Eleição ........................................................ 3437 Comissões de trabalhadores: I – Estatutos:... II – Eleições: - Novo Banco, SA (NB) - Substituição ........................................................................................................................................... 3438 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - Exide Technologies, L. da - Convocatória ...................................................................................................................................... 3438- RESULIMA - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, SA - Convocatória .................................................................... 3438
3413
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados. - O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
3414
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS... REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS Drillcon Ibéria, SA - Autorização de laboraçãocontínua A empresa «Drillcon Ib (cid:112) ria, SA», NIF 503263265, com sede na Rua José Eigenmann, n.º 90, Braga, União das Fre-guesias de Nogueira, Fraião e Lamaçães , concelho e distrito de Braga, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente no seu estabelecimento, localizado em Gouvães, Ribeira de Pena, distrito de Vila Real, no âmbito da empreitada denominada «Construção da Central, Aspiração e Forçada abaixo da cota 800 m do Aproveitamento Hidroelétrico de Gouvães».A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprova-do pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para o sector da construção civil e obras públicas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2015. A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica e económica, decorrentes da ele-vada complexidade da execução da obra e à necessidade de cumprimento de prazos contratualmente acordados, evitan-do-se consequências gravosas que poderão pôr em causa a estabilidade económica das empresas e obviando-se à toma-da de medidas de minimização de problemas geotécnicos, garantindo-se a continuidade de execução das diversas fases dos trabalhos em tempo útil, com repercussões positivas a nível ambiental e económico. Ora, estes desideratos só serão possíveis de concretizar mediante o recurso ao regime de la-boração proposto. No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido, foram os mesmos consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso. Assim, e con-siderando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa;2- Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon-tra-se acima expressa;4- A empresa se encontra licenciada, sendo detentora de Alvará de Empreiteiro de Obras Públicas, emitido pelo IMPIC, Instituto dos Mercados Públicos do Imobiliário e da Construção;5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam os membros do Governo responsáveis pelo sector de atividade em causa, o Secretário de Estado das In-fraestruturas, ao abrigo da competência que lhe foi delegada pelo Ministro do Planeamento e das Infraestruturas nos ter-mos do disposto na alínea n) do número 3 do Despacho n.º 2311/2016, de 1 de fevereiro de 2016, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 32, de 16 de fevereiro, e enquanto membro do Governo responsável pela área laboral, o Secre-tário de Estado do Emprego, ao abrigo da competência que lhe foi delegada nos termos da alínea a) do número 1.6 do Despacho n.º 1300/2016, do Ministro do Trabalho, Solida-riedade e Segurança Social, de 13 de janeiro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro, ao abrigo número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:
3415
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
É autorizada a empresa «Drillcon Ib (cid:112) ria, SA», a laborar continuamente no seu estabelecimento, localizado em Gou-vães, Ribeira de Pena, distrito de Vila Real, no âmbito da empreitada denominada «Construção da Central, Aspiração e Forçada abaixo da cota 800 m do Aproveitamento Hidroe-létrico de Gouvães».11 de setembro de 2017 - O Secretário de Estado das Infraestruturas, Guilherme Waldemar Goulão dos Reis d’Oliveira Martins - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃO Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a Associação Nacional dos Industriais de Lacticínios (ANIL) e outras e o Sindicato dos Profissionais de Lacticínios, Alimentação, Agricul - tura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodoviários, Metalomecânica, Metalurgia, Cons - trução Civil e Madeiras e entre a mesma associa - ção de empregadores e outras e a FESAHT - Fede - ração dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros As alterações dos contratos coletivos entre a Associação Nacional dos Industriais de Lacticínios (ANIL) e outras e o Sindicatodos Profissionais de La (cid:70) ticínios, Alimentação, Agricultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodoviários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras e entre a mesma associação de empregadores e outras e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricul-tura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de junho de 2017, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem à indústria de laticínios, e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações outorgantes.As partes signatárias requereram a extensão das altera- ções das convenções a todas as empresas não filiadas na asso -ciação de empregadores outorgante que na área de aplicação destas se dediquem à mesma atividade e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias nelas previstas, represen -tados pelas associações sindicais outorgantes, observando o disposto nas alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por RCM.De acordo com o apuramento do Relatório Único/Qua- dros de Pessoal de 2015, a parte empregadora subscritora das convenções cumpre o requisito previsto na subalínea i) da alínea c) do número 1 da RCM, porquanto tem ao seu ser-viço 67 % dos trabalhadores do setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão.Considerando que as convenções atualizam as tabelas sa-lariais e que importa ter em conta os seus efeitos no empre-go e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas salariais. Segundo os Quadros de Pessoal de 2015, a atuali-zação das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão representa um acréscimo nominal de 0,7 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos. As retribuições relativas às categorias profissionais de es -tagiário, previstas nas tabelas salariais das convenções, são inferiores à retribuição mínima mensal garantida (RMMG) em vigor. Sem prejuízo de a RMMG poder ser objeto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho, justifica-se que as refe -ridas retribuições apenas possam ser objeto de extensão para abranger situações em que a RMMG resultante da redução seja inferior àquelas.Considerando que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos procede-se, conjuntamente, à extensão.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão ape-nas é aplicável no território do Continente.Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex-tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2017, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justi- ficativas da extensão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho e observados os critérios necessários
3416
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da RCM, promo-ve-se a extensão das alterações dos contratos coletivos em causa.Assim,Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba-lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Códi-go do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Con-selho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da Re-pública, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos coletivos entre a Associação Nacional dos In-dustriais de Lacticínios (ANIL) e outras e o Sindicato dos Profissionais de Lacticínios, Alimentação, Agricultura, Es - critórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodoviários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras e entre a mesma associação de empregadores e outras e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Ali-mentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e ou-tros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de junho de 2017, são estendidas no território do Con-tinente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante, incluindo coope-rativas e uniões de cooperativas de produtores de leite, que se dediquem à produção de diversos tipos de leite, manteiga, queijo e de produtos frescos ou conservados derivados do leite e à produção de bebidas à base de leite, e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais pre -vistas nas convenções; b) Às relações de trabalho entre empregadores abrangidos pelas convenções e trabalhadores ao seu serviço das profis - sões e categorias profissionais nelas previstas, não represen -tados pelas associações sindicais outorgantes.2- A retribuição do nível I da tabela salarial das conven-ções apenas é objeto de extensão nas situações em que seja superior à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o ar-tigo 275.º do Código do Trabalho.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas nas convenções produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publicação da presente portaria.11 de setembro de 2017 - O Secretário de Estado do Em-prego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a Associação Nacional dos Industriais de Lanifícios (ANIL) e outra e a Federação dos Sin-dicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Ves-tuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE e entre a mesma associação de empregadores e outra e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra As alterações dos contratos coletivos entre a Associação Nacional dos Industriais de Lanifícios (ANIL) e outra e a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lani-fícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE e entre a mesma associação de empregadores e outra e a Fe-deração de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra, publicadas, respetivamente, no Bole-tim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de junho de 2017 e n.º 23, de 22 de junho de 2017, abrangem, no território nacional, as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem às indústrias de lanifícios, têxteis-lar, têxtil algo- doeira e fibras, rendas, bordados, passamanarias e tapeçaria, e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações outorgantes.As partes signatárias requereram a extensão das altera- ções das convenções na mesma área geográfica e setor de atividade aos empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes e aos trabalhadores ao seu servi- ço, das profissões e categorias nelas previstas, não represen -tados pelas associações sindicais outorgantes, observando o disposto nas alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por RCM.De acordo com o apuramento do Relatório Único/Qua-dro de Pessoal de 2015, a parte empregadora outorgante das convenções cumpre o requisito previsto na subalínea i) da alínea c) do núemro 1 da RCM, porquanto tem ao seu serviço 52,2 % dos trabalhadores do setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão. Considerando que as convenções atualizam a tabela sa-larial e que importa ter em conta os seus efeitos no empre-go e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas salariais. Segundo os Quadros de Pessoal de 2015, a atuali-zação das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão representa um acréscimo nominal de 0,6 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidosConsiderando que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos procede-se, conjuntamente, à extensão.
3417
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
Atendendo a que as convenções regulam diversas condi-ções de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão ape-nas é aplicável no território do Continente.Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente extensão no Boletim do Trabalho e Empreg o, n.º 29, de 8 de agosto de 2017, na sequência do qual a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE deduziu oposição à exclusão do âmbito de aplicação das relações de trabalho em que sejam parte empregadores filiados na ATP. Como referido no projeto de extensão, na área e no âm-bito de atividade das referidas convenções existem outros contratos coletivos celebrados pela ATP - Associação Têxtil e Vestuário de Portugal e pela Associação Nacional das In-dústrias de Vestuário, Confecção e Moda - ANIVEC/APIV, com portaria de extensão. O alargamento das condições de trabalho previstas nas referidas convenções tem sido feito em função da especificidade do setor de atividade têxtil re -presentado pelas associações de empregadores outorgantes, pelo que as extensões das convenções celebradas pela ANIL e pela ANIT-LAR, Associação Nacional das Indústrias de Têxteis-Lar têm sido aplicadas à indústria de lanifícios e de têxteis-lar e as extensões das convenções celebradas pela ATP e pela ANIVEC/APIV têm sido aplicadas à indústria têxtil e de vestuário. No entanto, as anteriores extensões das convenções celebradas pela ANIL e ANIT-LAR excluíram do seu âmbito de aplicação os empregadores filiados na ATP, na sequência da oposição desta. Neste contexto, a presente extensão segue os termos das extensões anteriores, manten-do a referida exclusão.Ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justi- ficativas da extensão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da RCM, promo-ve-se a extensão das alterações dos contratos coletivos em causa.Assim, Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em- prego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba-lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Códi-go do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Con-selho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da Re-pública, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:Artigo 1.º1- As alterações dos contratos coletivos entre a Associação Nacional dos Industriais de Lanifícios (ANIL) e outra e a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lani-fícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE e entre a mesma associação de empregadores e outra e a Fe-deração de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra, publicadas, respetivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de junho de 2017 e n.º 23, de 22 de junho de 2017, são estendidas, no território do Continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que se dedi-quem à indústria de lanifícios, têxteis-lar, têxtil algodoeira e fibras, rendas, bordados, passamanarias e tapeçaria e traba - lhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissio -nais previstas nas convenções; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam as atividades abrangidas pelas convenções e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais ne -las previstas não representados pelas associações sindicais outorgantes.2- O disposto na alínea a) do número anterior não se aplica a empregadores filiados na ATP - Associação Têxtil e Vestu -ário de Portugal. 3- Não são objeto de extensão as disposições contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- As tabelas salariais e as prestações de conteúdo pecu-niário produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publicação da presente portaria.8 de setembro de 2017 - O Secretário de Estado do Em-prego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Aviso de projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa dos Indus - triais de Curtumes e a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE Nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar-tigo 516.º do Código do Trabalho, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, pu-blicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social proceder à emissão de portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa dos Industriais de Curtumes e a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lani-fícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 28, de 29 de julho de 2017, ao abrigo do artigo 514.º e do núme-ro 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução
3418
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
do Conselho de Ministros (RCM) n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo. Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.De acordo com o disposto no número 3 da RCM, a oposição à extensão deve ser dirigida à Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, preferencial por via eletrónica, designadamente para o endereço eletrónico dsrcot@dgert.mtsss.pt.13 de setembro de 2017 - O Secretário de Estado do Em-prego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa O contrato coletivo entre a Associação Portuguesa dos Industriais de Curtumes e a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Pe-les de Portugal - FESETE, publicado no Boletim do Traba- lho e Emprego (BTE), n.º 28, de 29 de julho de 2017, abran-ge relações de trabalho entre empregadores que, no território nacional, se dediquem à atividade de curtumes e ofícios cor-relativos, como seja, correias de transmissão e seus deriva-dos, indústria de tacos de tecelagem ou de aglomerados de couro que não estejam abrangidos por convenção coletiva específica e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros repre -sentados pelas associações que o outorgaram.As partes outorgantes requereram a extensão da conven-ção coletiva às relações de trabalho entre empregadores e tra-balhadores não representados pelas associações outorgantes que na respetiva área e âmbito exerçam a mesma atividade.Considerando que a convenção procedeu à alteração dos níveis e das categorias profissionais previstas na convenção que a antecedeu, o apuramento do Relatório Único/Quadros de Pessoal atualmente disponível não contém informação que permita o estudo de avaliação dos indicadores previstos nas alíneas a) a e) do número 1 da RCM n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. No entanto, considerando que o número de empresas e trabalhadores abrangidos pela convenção coleti-va indiciam a sua relevância no setor de atividade, a extensão da convenção coletiva tem, no plano social, o efeito de uni- formizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhado-res e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo setor. Considerando ainda que a convenção coletiva regula di-versas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do Continente. De acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da RCM, na fixação da retroatividade das cláusulas de natureza pecu - niária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Código do Trabalho, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo máximo para emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos ao primeiro dia do mês em causa.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e económi- cas justificativas da extensão de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, promove-se a extensão do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa dos Industriais de Curtumes e a Fe - deração dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba-lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Có- digo do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes do contrato co-letivo entre a Associação Portuguesa dos Industriais de Curtumes e a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 28, de 29 de julho de 2017, são estendidas no território do Continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à atividade de curtumes e ofícios correlativos, como seja, correias de transmissão e seus derivados, indústria de tacos de tecelagem ou de aglomerados de couro, e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais pre -vistas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ati-vidade económica referida na alínea anterior e trabalhado- res ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.2- Não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de setem-bro de 2017.
3419
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
Aviso de projeto de portaria de extensão das altera-ções do contrato coletivo entre a Associação Portu-guesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE Nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho, no uso da competência delega-da pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do Minis-tro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, publica-do no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do Ministério do Tra-balho, Solidariedade e Segurança Social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE, pu-blicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2017, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Con- selho de Ministros (RCM) n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo. Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.De acordo com o disposto no número 3 da RCM, a opo-sição à extensão deve ser dirigida à Direção-Geral do Em-prego e das Relações de Trabalho, preferencialmente por via eletrónica, designadamente para o endereço eletrónico - dsrcot@dgert.mtsss.pt.15 de setembro de 2017 - O Secretário de Estado do Em-prego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa As alterações do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA e o Sin-dicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2017, abrangem no território nacional as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem à atividade industrial farma-cêutica e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros represen-tados pelas associações que o outorgaram.As partes signatárias requereram a extensão das altera- ções do contrato coletivo na mesma área geográfica e setor de atividade a todos os empregadores não filiados na asso -ciação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante. Foi efetuado o estudo de avaliação dos indica-dores previstos nas alíneas a) a e) do número 1 da RCM n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. Segundo o apuramento do Relatório Único/Quadros de Pessoal de 2015, estão abrangi- dos pelos instrumentos de regulamentação coletiva de traba-lho aplicáveis no mesmo setor 4536 trabalhadores por contra de outrem a tempo completo (TCO), excluindo os pratican-tes e aprendizes e o residual, sendo 39 % homens e 61 % mu-lheres. De acordo com os dados da amostra, o estudo indica que para 3290 TCO (72,5 % do total) as remunerações devi-das são iguais ou superiores às remunerações convencionais, enquanto para 1246 TCO (27,5 % do total) as remunerações são inferiores às convencionais, dos quais 32 % são homens e 68 % são mulheres. Quanto ao impacto salarial da exten-são, a atualização das remunerações representa um acrésci-mo de 0,2 % na massa salarial do total dos trabalhadores e de 1,5 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas se-rão alteradas. Na perspetiva da promoção de melhores níveis de coesão e igualdade social o estudo indica que não existe impacto no leque salarial.De acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da RCM, na fixação da retroatividade das cláusulas de natureza pecu -niária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Código do Trabalho, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo para a emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos a partir do primeiro dia do mês em causa.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do Continente.Assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão, promove-se a exten -são das alterações do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações do contrato co-letivo entre a Associação Portuguesa da Indústria Farmacêu-tica - APIFARMA e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba-lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Códi-go do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:Artigo 1.ºAs condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2017, são estendidas no território do Continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores nã o filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem
3420
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
à atividade industrial farmacêutica, e trabalhadores ao seu serviç o das profiss ões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a atividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical ou-torgante.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da Rep ú blica. 2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de setem-bro de 2017. Aviso de projeto de portaria de extensão das al - terações do contrato coletivo entre a FENAME - Federação Nacional do Metal e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE e outros Nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar-tigo 516.º do Código do Trabalho, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, pu-blicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a FENAME - Federação Nacional do Metal e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Co-mércio, Restauração e Turismo - SITESE e outros, publica-das no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 34, de 15 de setembro de 2017, ao abrigo do artigo 514.º e do núme-ro 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros (RCM) n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo. Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.13 de setembro de 2017 - O Secretário de Estado do Em-prego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa As alterações do contrato coletivo entre a FENAME - Fe-deração Nacional do Metal e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Em- prego (BTE), n.º 34, de 15 de setembro de 2017, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que, no território nacional prossigam a atividade no setor metalúrgico e me-talomecânico e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As partes requereram a extensão das alterações da con-venção às relações de trabalho entre empregadores e traba-lhadores não representados pelas associações outorgantes que na respetiva área e âmbito exerçam a mesma atividade.Foi efetuado o estudo de avaliação dos indicadores pre-vistos nas alíneas a) a e) do número 1 da RCM n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. Segundo o apuramento do Relatório Único/Quadros de Pessoal de 2015 estão abrangidos pelos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho aplicá-veis no mesmo setor 10 196 trabalhadores a tempo comple-to por conta de outrem (TCO), excluindo os praticantes e aprendizes e o residual, dos quais 79 % são homens e 21 % são mulheres. De acordo com os dados da amostra, o estudo indica que para 8784 TCO (86 % do total) as remunerações devidas são iguais ou superiores às remunerações conven-cionais enquanto para 1412 TCO (14 % do total) as remune- rações são inferiores às convencionais, dos quais 69,5 % são homens e 30,5 % são mulheres. Quanto ao impacto salarial da extensão, a atualização das remunerações representa um acréscimo de 0,2 % na massa salarial do total dos trabalha-dores e de 2,2 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas serão alteradas. Na perspetiva da promoção de me-lhores níveis de coesão e igualdade social o estudo indica que não existe impacto no leque salarial.De acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da RCM, na fixação da retroatividade das cláusulas de natureza pecu -niária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Código do Trabalho, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo máximo para emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos ao primeiro dia do mês em causa.Na área e âmbito de atividade da convenção existem outras convenções coletivas celebradas pela AIMMAP - As-sociação dos Industriais Metalúrgicos, Metalomecânicos e Afins, uma das quais com portaria de extensão. Consideran -do que é conveniente assegurar a uniformização do estatu-to laboral aplicável em cada empresa, a presente extensão não se aplica aos empregadores filiados na AIMMAP nem aos trabalhadores filiados em sindicatos representados pela FIEQUIMETAL - Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgica, Química, Elétrica, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas, na sequência da oposição desta, à semelhança da anterior extensão.Considerando ainda que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a presente extensão só é aplicável no território do Continente.Assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do
3421
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
Código do Trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão, promove-se a exten -são das alterações do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a FENAME - Federação Nacional do Metal e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE e outros Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba-lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Có-digo do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a FENAME - Federação Nacional do Metal e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Servi-ços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, de 15 de setembro de 2017, são estendidas no território do Conti-nente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados nas associações de empregadores inscritas na federação de empregadores outorgante que se dediquem à atividade do se-tor metalúrgico e metalomecânico e trabalhadores ao seu ser- viço, das profissões e categorias profissionais nela previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores inscritas na federação de em-pregadores outorgante que exerçam a atividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pelas associações sindicais subscritoras.2- O disposto na alínea a) do número anterior não é aplicá- vel aos empregadores filiados na AIMMAP - Associação dos Industriais Metalúrgicos, Metalomecânicos e Afins. 3- A presente extensão não é aplicável aos trabalhadores filiados em sindicatos representados pela FIEQUIMETAL - Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Quí- micas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Im -prensa, Energia e Minas.4- Não são objeto de extensão as disposições contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de outu-bro de 2017. Aviso de projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a AECOPS - Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas e Serviços e outras e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE e outros Nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar-tigo 516.º do Código do Trabalho, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, pu-blicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social proceder à emissão de portaria de extensão do contrato coletivo entre a AECOPS - Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas e Serviços e outras e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE e outros, publicado no Bole-tim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 26, de 15 de julho de 2017, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Mi- nistros (RCM) n.º 82/2017, publicada no Diário da Repúbli-ca, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo. Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.8 de setembro de 2017 - O Secretário de Estado do Em-prego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa O contrato coletivo entre a AECOPS - Associação de Em-presas de Construção e Obras Públicas e Serviços e outras e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 26, de 15 de julho de 2017, abrange as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem à atividade da construção civil, obras públicas e serviços rela-cionados com a atividade da construção, e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.As partes requereram a extensão da convenção coletiva às relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores não representados pelas associações outorgantes que na res-petiva área e âmbito exerçam a mesma atividade.Foi efetuado o estudo de avaliação dos indicadores pre-vistos nas alíneas a) a e) do número 1 da RCM n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. Segundo o apuramento do Relatório Único/Quadros de Pessoal de 2015 estão abrangidos pelos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho apli-cáveis no mesmo setor 93 098 trabalhadores por conta de outrem a tempo completo (TCO), excluindo os praticantes e aprendizes e o residual, dos quais 91 % são homens e 9 %
3422
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
são mulheres. De acordo com os dados da amostra, o estu-do indica que para 60 186 TCO (64,5 % do total) as remu-nerações devidas são iguais ou superiores às remunerações convencionais enquanto para 32 972 TCO (35,5 % do total) as remunerações são inferiores às convencionais, dos quais 92 % são homens e 8 % são mulheres. Quanto ao impacto sa-larial da extensão, a atualização das remunerações representa um acréscimo de 0,2 % na massa salarial do total dos traba-lhadores e de 0,8 % para os trabalhadores cujas remunera-ções devidas serão alteradas. Na perspetiva da promoção de melhores níveis de coesão e igualdade social o estudo indica que não existe impacto no leque salarial.De acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da RCM, na fixação da retroatividade das cláusulas de natureza pecu -niária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Código do Trabalho, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo máximo para emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos ao primeiro dia do mês em causa.Considerando que a convenção regula diversas condi-ções de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.As retribuições dos grupos XIII a XVIII da tabela salarial prevista no anexo III da convenção são inferiores à retribui-ção mínima mensal garantida (RMMG) em vigor. A RMMG pode ser objeto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objeto de exten-são para abranger situações em que a RMMG resultante da redução seja inferior àquelas. Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do Continente.Assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão, promove-se a exten -são do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a AECOPS - Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas e Serviços e outras e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE e outros Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba-lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Có-digo do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte: Artigo 1.º 1- As condições de trabalho constantes do contrato coleti-vo entre a AECOPS - Associação de Empresas de Constru-ção e Obras Públicas e Serviços e outras e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE e outros, publi-cado no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 26, de 15 de julho de 2017, são estendidas no território do Continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que se dedi-quem às atividades de construção civil, obras públicas e ser-viços relacionados com a atividade da construção e trabalha- dores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nela previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a ati-vidade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais pre - vistas na convenção, não filiados nas associações sindicais outorgantes.2- As retribuições das tabelas salariais inferiores à retri-buição mínima mensal garantida apenas são objeto de ex-tensão nas situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho. 3- Não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de agosto de 2017. Aviso de projeto de portaria de extensão das alte -rações do contrato coletivo entre a Associação Co- mercial e Empresarial dos Concelhos de Oeiras e Amadora e outras e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE Nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho, no uso da competência delega- da pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do Minis-tro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, publica-do no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do Ministério do Tra-balho, Solidariedade e Segurança Social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Comercial e Empresarial dos Concelhos de Oeiras e Amadora e outras e o Sindicato dos Trabalhado-res e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turis-mo - SITESE, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 33, de 8 de setembro de 2017, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros (RCM) n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de
3423
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
junho, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.De acordo com o disposto no número 3 da RCM, a opo-sição à extensão deve ser dirigida à Direção-Geral do Em-prego e das Relações de Trabalho, preferencialmente por via eletrónica, designadamente para o endereço eletrónico - dsrcot@dgert.mtsss.pt.15 de setembro de 2017 - O Secretário de Estado do Em-prego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa As alterações do contrato coletivo entre a Associação Co-mercial e Empresarial dos Concelhos de Oeiras e Amadora e outras e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Servi-ços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 33, de 8 de se- tembro de 2017, abrangem as relações de trabalho entre em-pregadores que, nos concelhos de Oeiras, Amadora, Sintra, Loures, Odivelas, Vila Franca de Xira, Arruda dos Vinhos e Alenquer se dediquem à atividade comercial retalhista, mista de retalhista e grossista, grossista (desde que não exista re- gulamentação própria no setor), comércio de carnes, oficinas de apoio ao comércio, aos prestadores de serviços, designa-damente serviços pessoais - penteado e estética, limpeza, la-vandarias e tinturarias e agências funerárias e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As partes requereram a extensão das alterações da con-venção às relações de trabalho entre empregadores e traba-lhadores não representados pelas associações outorgantes que na respetiva área e âmbito exerçam a mesma atividade.Foi efetuado o estudo de avaliação dos indicadores pre-vistos nas alíneas a) a e) do número 1 da RCM n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. Segundo o apuramento do Relatório Único/Quadros de Pessoal de 2015 estão abrangidos pelos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho aplicá-veis no mesmo setor 1489 trabalhadores por conta de outrem a tempo completo (TCO), excluindo os praticantes e apren- dizes e o residual, dos quais 46 % são mulheres e 54 % são homens. De acordo com os dados da amostra, o estudo indi-ca que para 871 TCO (59 % do total) as remunerações devi-das são iguais ou superiores às remunerações convencionais enquanto para 618 TCO (41 % do total) as remunerações são inferiores às convencionais, dos quais 41 % são homens e 59 % são mulheres. Quanto ao impacto salarial da extensão, a atualização das remunerações representa um acréscimo de 1,7 % na massa salarial do total dos trabalhadores e de 5,8 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas se-rão alteradas. Na perspetiva da promoção de melhores níveis de coesão e igualdade social o estudo indica que não existe impacto no leque salarial.De acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da RCM, na fixação da retroatividade das cláusulas de natureza pecu - niária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Código do Trabalho, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo para a emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos ao primeiro dia do mês em causa.As convenções abrangem, entre outras, as atividades de comércio de carnes, cabeleireiro, institutos de beleza, lavan-daria e tinturaria. Contudo, existindo nos concelhos referi-dos outras atividades, também objeto de extensão, a presente extensão abrange apenas, quanto a estas atividades, as em- presas filiadas nas associações de empregadores outorgantes e trabalhadores ao seu serviço, das categorias profissionais previstas nas convenções.Tendo em consideração que na mesmas área e âmbito existem outras convenções coletivas celebradas pela UACS - União de Associações de Comércio e Serviços assegura-se, na medida do possível, a uniformização do estatuto laboral em cada empresa, pelo que, à semelhança das extensões an-teriores, a presente extensão não se aplica às empresas repre-sentadas pela referida União.As extensões anteriores da convenção não abrangem as relações de trabalho tituladas por empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante com atividade em estabelecimentos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, segundo os critérios então definidos pelo Decreto-Lei n.º 218/97, de 20 de agosto, as quais são abran-gidas pelo contrato coletivo entre a Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição - APED e diversas associações sindicais e pela respetiva portaria de extensão. Considerando que a referida qualificação é adequada, mantêm-se os crité -rios de distinção entre pequeno/médio comércio a retalho e a grande distribuição.Assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão, promove-se a exten -são das alterações do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Comercial e Empresarial dos Concelhos de Oeiras e Amadora e outras e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba-lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Có-digo do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a Associação Comercial e Empresa-rial dos Concelhos de Oeiras e Amadora e outras e o Sindi-cato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE, publicadas no Boletim
3424
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
do Trabalho e Emprego, n.º 33, de 8 de setembro de 2017, são estendidas nos concelhos de Oeiras, Amadora, Sintra, Loures, Odivelas, Vila Franca de Xira, Arruda dos Vinhos e Alenquer: a) Às relações de trabalho entre empregadores nã o filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam as atividades abrangidas pela convenção, com exceção dos que exerçam atividades de comércio de carnes, de serviços pessoais de penteado e estética e de lavandarias e tinturarias e trabalhadores ao seu serviç o, das profiss ões e categorias profissionais nela previstas; b) Às relaçõ es de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a atividade económica abrangida pela convenção e trabalha-dores ao seu serviç o, das referidas profiss ões e categorias profissionais, n ão representados pela associação sindicais outorgante.2- A extensão prevista na alínea a) do número anterior não se aplica a empresas representadas pela UACS - União de Associações de Comércio e Serviços.3- A presente extensão não se aplica a empresas nã o filia - das na associação de empregadores outorgante desde que se verifique uma das seguintes condi ções: a) Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dis-ponham de uma área de venda contínua de comércio a reta-lho alimentar igual ou superior a 2000 m 2; b) Sendo de comércio a retalho alimentar, disponham de uma área de venda contínua rigual ou superior a 4000 m 2; c) Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, per-tencentes a empresa ou grupo de empresas que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m 2; d) Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo de empresas que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m 2.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de outu-bro de 2017. Aviso de projeto de portaria de extensão das alte -rações do contrato coletivo entre a Associação dos Distribuidores de Produtos Alimentares (ADIPA) e outras e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE (comércio por grosso) Nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar- tigo 516.º do Código do Trabalho, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, pu- blicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Distribuidores de Produtos Alimentares (ADIPA) e outras e o Sindicato dos Trabalhado-res e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turis-mo - SITESE (comércio por grosso), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 25, de 8 de julho de 2017, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Minis-tros (RCM) n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo. Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.13 de setembro de 2017 - O Secretário de Estado do Em-prego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa As alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Distribuidores de Produtos Alimentares (ADIPA) e ou-tras e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Servi-ços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE (comércio por grosso), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 25, de 8 de julho de 2017, abrangem no território nacional as relações de trabalho entre os empregadores que exerçam a atividade de comércio de armazenagem e ou dis-tribuição de produtos alimentares por grosso, distribuição de bebidas, armazenagem, importação e exportação de frutos, produtos hortícolas e sementes e armazenagem, importação e exportação de azeites, e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As partes requereram a extensão das alterações da con-venção às relações de trabalho entre empregadores e traba-lhadores não representados pelas associações outorgantes que na respetiva área e âmbito exerçam a mesma atividade.Foi efetuado o estudo de avaliação dos indicadores pre-vistos nas alíneas a) a e) do número 1 da RCM n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. Segundo o apuramento do Relatório Único/Quadros de Pessoal de 2015 estão abrangidos pelos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho apli-cáveis no mesmo setor 7657 trabalhadores por contra de outrem a tempo completo (TCO), excluindo os praticantes e aprendizes e o residual, sendo 65 % homens e 35 % mu-lheres. De acordo com os dados da amostra, o estudo indica que para 4185 TCO (55 % do total) as remunerações devidas são iguais ou superiores às remunerações convencionais en-quanto para 3472 TCO (45 % do total) as remunerações são inferiores às convencionais, dos quais 62 % são homens e 38 % são mulheres. Quanto ao impacto salarial da extensão, a atualização das remunerações representa um acréscimo de 0,5 % na massa salarial do total dos trabalhadores e de 1,7 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas se-rão alteradas. Na perspetiva da promoção de melhores níveis
3425
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
de coesão e igualdade social o estudo indica que não existe impacto no leque salarial.De acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da RCM, na fixação da retroatividade das cláusulas de natureza pecu -niária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Código do Trabalho, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo máximo para emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos a partir do pri-meiro dia do mês em causa.Considerando que a anterior extensão não se aplica a trabalhadores filiados em sindicatos representados pela FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos de Comér-cio, Escritórios e Serviços, na sequência da oposição da fe-deração sindical, mantém-se a referida exclusão.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do Continente. Assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão, promove-se a exten - são das alterações do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Distribuidores de Produtos Alimentares (ADIPA) e outras e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE (comércio por grosso) Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba-lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Có-digo do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Distribuidores de Produtos Alimentares (ADIPA) e outras e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restaura- ção e Turismo - SITESE (comércio por grosso), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2017, são estendidas no território do Continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a atividade de comércio de armazenagem e ou distribuição de produtos alimentares por grosso, distribuição de bebidas, armazenagem, importação e exportação de frutos, produtos hortícolas e sementes e armazenagem, importação e exporta- ção de azeites, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a ati-vidade económica referida na alínea anterior e trabalhado- res ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não filiados na associação sindical outorgante.2- A presente portaria não é aplicável aos trabalhadores filiados em sindicatos representados pela FEPCES - Fede -ração Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços.3- Não são objeto de extensão as clausulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de agosto de 2017. Aviso de projeto de portaria de extensão das altera - ções dos contratos coletivos entre a GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritório e Serviços e outra e entre a mesma associação de empregadores e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra (comércio por grosso de produtos químicos para a indústria ou agricultura) Nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho, no uso da competência delega-da pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do Minis-tro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, publica-do no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do Ministério do Tra-balho, Solidariedade e Segurança Social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produ-tos Químicos e Farmacêuticos e a FEPCES - Federação Por-tuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritório e Serviços e outra e entre a mesma associação de empregadores e a Fe- deração de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra (comércio por grosso de produtos quími-cos para a indústria ou agricultura), respetivamente, publica-dos no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 26, de 15 de julho de 2017, e n.º 29, de 8 de agosto de 2017, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros (RCM) n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.
3426
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
8 de setembro de 2017 - O Secretário de Estado do Em-prego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa As alterações dos contratos coletivos entre a GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farma-cêuticos e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritório e Serviços e outra e entre a mesma associação de empregadores e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra (co-mércio por grosso de produtos químicos para a indústria ou agricultura), respetivamente, publicados no Boletim do Tra-balho e Emprego (BTE), n.º 26, de 15 de julho de 2017, e n.º 29 de 8 de agosto de 2017, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem à atividade de comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou para a agricultura, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.As partes signatárias requereram a extensão das alte- rações dos contratos coletivos na mesma área geográfica e setor de atividade a todos os empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas, não representados pelas associações sindicais ou-torgantes.Foi efetuado o estudo de avaliação dos indicadores pre-vistos nas alíneas a) a e) do número 1 da RCM n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. Segundo o apuramento do Relatório Único/Quadros de Pessoal de 2015 estão abrangidos pelos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho aplicá-veis no mesmo setor 951 trabalhadores por contra de outrem a tempo completo (TCO), excluindo os praticantes e apren-dizes e o residual, sendo 60 % homens e 40 % mulheres. De acordo com os dados da amostra, o estudo indica que para 675 TCO (71 % do total) as remunerações devidas são iguais ou superiores às remunerações convencionais enquanto para 276 TCO (29 % do total) as remunerações são inferiores às convencionais, dos quais 59 % são homens e 41 % são mu-lheres. Quanto ao impacto salarial da extensão, a atualiza-ção das remunerações representa um acréscimo de 0,2 % na massa salarial do total dos trabalhadores e de 1,4 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas serão alteradas. Na perspetiva da promoção de melhores níveis de coesão e igualdade social o estudo indica que não existe impacto no leque salarial.Atendendo a que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos procede-se, conjuntamente, à extensão.De acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da RCM, na fixação da retroatividade das cláusulas de natureza pecu -niária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Código do Trabalho, foi tido em conta a data do depósito das convenções, o termo dos prazos para emissão de porta-ria de extensão e o estabelecimento de concorrência entre instrumentos de regulamentação coletiva não negociais, com produção de efeitos ao primeiro dia do mês em causa. No mesmo setor de atividade e área geográfica de aplica - ção da convenção existe regulamentação coletiva celebrada pela NORQUIFAR - Associação Nacional dos Importadores/Armazenistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos, com portaria de extensão, pelo que a presente portaria não é apli- cável aos empregadores naquela filiados, à semelhança das anteriores extensões.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão ape-nas é aplicável no território do Continente. Assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão, promove-se a exten -são das alterações dos contratos coletivos em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritório e Servi - ços e outra e entre a mesma associação de empregadores e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transpor - tes - COFESINT e outra (comércio por grosso de produtos químicos para a indústria ou agricultura) Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba-lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Có-digo do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos coletivos entre a GROQUIFAR - Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escri-tório e Serviços e outra e entre a mesma associação de em-pregadores e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra (comércio por grosso de produtos químicos para a indústria ou agricultura), respe-tivamente, publicados no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 26, de 15 de julho de 2017, e n.º 29, de 8 de agosto de 2017, são estendidas no território do Continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante se dediquem à atividade de comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou para a agricultura, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ativi-dade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais pre - vistas na convenção, não filiados nas associações sindicais outorgantes.2- A presente extensão não se aplica às relações de traba-
3427
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
lho em que sejam parte empregadores filiados na NORQUIFAR - Associação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Re-talhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas nas convenções produzem efeitos a partir de 1 de se-tembro de 2017. Aviso de projeto de portaria de extensão das altera - ções do contrato coletivo entre a Associação Comer -cial do Distrito de Aveiro (ACA) e o CESP - Sindi- cato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro Nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar- tigo 516.º do Código do Trabalho, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, pu-blicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Comercial do Distrito de Aveiro (ACA) e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comér-cio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 24, de 29 de junho de 2017, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Con-selho de Ministros (RCM) n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo. Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.8 de setembro de 2017 - O Secretário de Estado do Em-prego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa As alterações do contrato coletivo entre a Associação Co-mercial do Distrito de Aveiro (ACA) e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego (BTE), n.º 24, de 29 de junho de 2017, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que, no distrito de Aveiro se dediquem à atividade de comércio e serviços, e tra-balhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.As partes requereram a extensão das alterações da con- venção às relações de trabalho entre empregadores e traba-lhadores não representados pelas associações outorgantes que na respetiva área e âmbito exerçam a mesma atividade.Foi efetuado o estudo de avaliação dos indicadores pre-vistos nas alíneas a) a e) do número 1 da RCM n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. Segundo o apuramento do Relató-rio Único/Quadros de Pessoal de 2015 estão abrangidos pelos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho aplicáveis no mesmo setor 4319 trabalhadores por conta de outrem a tempo completo (TCO), excluindo os pratican-tes e aprendizes e o residual, dos quais 51 % são homens e 49 % são mulheres. De acordo com os dados da amostra, o estudo indica que para 1910 TCO (44 % do total) as remu-nerações devidas são iguais ou superiores às remunerações convencionais enquanto para 2409 TCO (56 % do total) as remunerações são inferiores às convencionais, dos quais 40 % são homens e 60 % são mulheres. Quanto ao impacto sa-larial da extensão, a atualização das remunerações representa um acréscimo de 1,1 % para o total dos trabalhadores e de 2,4 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas se-rão alteradas. Na perspetiva da promoção de melhores níveis de coesão e igualdade social o estudo indica que não existe impacto no leque salarial.De acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da RCM, na fixação da retroatividade das cláusulas de natureza pecu -niária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Código do Trabalho, foi tido em conta a data do depósito da convenção, a produção efeitos da portaria de extensão da convenção coletiva publicada no Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 3, de 22 de janeiro de 2017, e o prazo para emissão da extensão em apreço, reportada ao primeiro dia do mês seguinte.As anteriores extensões da convenção não abrangem as relações de trabalho tituladas por empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante com atividade em estabelecimentos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, segundo os critérios então definidos pelo Decreto-Lei n.º 218/97, de 20 de agosto, as quais são abrangidas pelo contrato coletivo entre a Associação Por-tuguesa de Empresas de Distribuição - APED e diversas associações sindicais e pela respetiva portaria de extensão. Considerando que a referida qualificação é adequada e que não suscitou a oposição dos interessados, mantém-se os cri- térios de distinção entre pequeno/médio comércio a retalho e a grande distribuição.Assim, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão, promove-se a exten -são das alterações do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Comercial do Distrito de Aveiro (ACA) e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º
3428
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba-lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Có-digo do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a Associação Comercial do Distrito de Aveiro (ACA) e o CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro, pu-blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29 de junho de 2017, são estendidas no distrito de Aveiro: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgantes que se dediquem à atividade de comércio retalhista abrangida pela convenção e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nela previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgantes que exerçam a ati-vidade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais pre - vistas na convenção, não filiados nas associações sindicais outorgantes.2- A presente extensão não se aplica a empresas não filia -das na associação de empregadores outorgante desde que se verifique uma das seguintes condições: a) Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m 2; b) Sendo de comércio a retalho não alimentar, disponham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m 2; c) Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, per-tencentes a empresa ou grupo de empresas que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a reta-lho alimentar igual ou superior a 15 000 m 2; d) Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo de empresas que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m 2. Artigo 2.º 1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de outu-bro de 2017. Aviso de projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação da Hotelaria, Restaura - ção e Similares de Portugal (AHRESP) e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comér - cio, Restauração e Turismo - SITESE (alojamento) Nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar-tigo 516.º do Código do Trabalho, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, pu-blicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social proceder à emissão de portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação da Hotelaria, Restauração e Similares de Portu-gal (AHRESP) e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE (alojamento), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 30, de 15 de agosto de 2017, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros (RCM) n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto. De acordo com o disposto no número 3 da RCM, a oposição à extensão deve ser dirigida à Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, preferencialmente por via eletrónica, designadamente para o endereço eletrónico - dsrcot@dgert.mtsss.pt.15 de setembro de 2017 - O Secretário de Estado do Em-prego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa O contrato coletivo entre a Associação da Hotelaria, Restauração e Similares de Portugal (AHRESP) e o Sindi-cato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE (alojamento), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 30, de 15 de agosto de 2017, abrange as relações de trabalho entre empre-gadores que em território nacional se dediquem à atividade de alojamento e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.As partes signatárias requereram a extensão do contra-
3429
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
to coletivo na mesma área geográfica e setor de atividade a todos os empregadores não filiados na associação de em -pregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, representados pela associação sindical outorgante.A convenção procede à alteração dos níveis e das cate- gorias profissionais previstas na convenção que a antece -deu, pelo que o apuramento do Relatório Único/Quadros de Pessoal atualmente disponível não contém informação que permita o estudo de avaliação dos indicadores previstos nas alíneas a) a e) do número 1 da RCM n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. No entanto, considerando que o número de empresas e trabalhadores abrangidos pela convenção coleti-va indiciam a sua relevância no setor de atividade, a extensão tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económi-co, o de aproximar as condições de concorrência entre em-presas do mesmo setor.De acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da RCM, na fixação da retroatividade das cláusulas de natureza pecu -niária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Código do Trabalho, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo para a emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos ao primeiro dia do mês em causa. Considerando que as retribuições dos grupos A), B) e C) do nível I da tabela salarial prevista no anexo I da convenção são inferiores à retribuição mínima mensal garan-tida (RMMG) em vigor e esta pode ser objeto de reduções relacionadas com o trabalhador, nos termos do artigo 275.º do Código do Trabalho, as referidas retribuições apenas são objeto de extensão para abranger situações em que a RMMG resultante da redução seja inferior àquelas. Considerando ainda que a convenção coletiva regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas con-trárias a normas legais imperativas.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do Continente.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e económi- cas justificativas da extensão de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, promove-se a extensão do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão do contrato coletivo entre a Associação da Hotelaria, Restauração e Similares de Portugal (AHRESP) e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Ser - viços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE (alojamento) Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em-prego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba-lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Có-digo do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes do contrato coleti-vo entre a Associação da Hotelaria, Restauração e Similares de Portugal (AHRESP) e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE (alojamento), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 30, de 15 de agosto de 2017, são es- tendidas no território do Continente às relações de trabalho entre empregadores nã o filiados na associa ção de empre-gadores outorgante que exerçam a atividade de alojamento abrangida pela convenção e trabalhadores ao seu serviço, das profiss ões e categorias profissionais nele previstas, filiados na associação sindical outorgante.2- As retribuições da tabela salarial inferiores à retribui-ção mínima mensal garantida apenas são objeto de extensão nas situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida em vigor, resultante de redução relaciona-da com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Có-digo do Trabalho.3- Não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de setem-bro de 2017.
3430
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
CONVENÇÕES COLETIVAS Acordo de empresa entre a Escala Braga - Socie-dade Gestora do Estabelecimento, SA e o Sindicato Independente dos Médicos - SIM e outro - Alteração Entre a entidade empregadora outorgante da presente convenção e as associações sindicais representativas dos trabalhadores médicos outorgantes, é celebrado o presente acordo de alteração do AE, publicado no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 33/2014, em 8 de setembro, celebrado entre a Escala Braga - Sociedade Gestora do Estabelecimen-to, SA e o Sindicato Independente dos Médicos - SIM e o Sindicato dos Médicos do Norte, nos seguintes termos:1.º É alterada a seguinte disposição clausular do AE:Cláusula 39.ª Trabalho noturno 1- […] 2- […]3- […]4- No caso de trabalhadores médicos com funções assis-tenciais, sempre que devam exercer a sua atividade por mais de oito horas num período de 24 horas em que executem tra-balho noturno durante todo o período referido no número 1, fica garantido, no período diário de trabalho imediatamente seguinte, um descanso compensatório obrigatório, com redu-ção do período normal de trabalho semanal, correspondente ao tempo de trabalho que, nas 24 horas anteriores, tiver ex-cedido as oito horas.5- […]2.º Estima-se que são abrangidos pela presente conven-ção coletiva uma entidade empregadora e 150 trabalhadores médicos.3.º A presente alteração ao AE é celebrada em Braga na data de 5 de maio de 2017.Pela entidade empregadora: João António do Vale Ferreira, vogal do conselho de ad-ministração. José Luís Carvalho, vogal do conselho de administração.Pelas associações sindicais:Pelo Sindicato Independente dos Médicos - SIM, os seus mandatários. Jorge Paulo de Seabra Roque da Cunha, secretário-geral. Francisco Jorge Santos Oliveira e Silva, membro do se-cretariado. Carlos Manuel Carvalho Santos, membro do conselho nacional. Marco Américo Travanca Carneiro, delegado sindical.Pelo Sindicato dos Médicos do Norte: Maria Merlinde da Fonseca Magalhães Madureira, pre-sidente. António Manuel Rodrigues Dias, membro da direção. Mário Gouveia da Silva Pinheiro, membro da direção. Depositado em 11 de setembro de 2017, a fl. 35 do livro n.º 12, com o n.º 182/2017, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS... DECISÕES ARBITRAIS...
3431
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS...JURISPRUDÊNCIA... ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS Associação Sindical dos Profissionais de Inspecção Tributária e Aduaneira - APIT - Alteração Alteração aprovada em 18 de março de 2017, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 20, de 29 de maio de 2014.CAPÍTULO I Denominação, sede, objectivos e direito de tendência Artigo 2.ºA associação tem a sua sede em «Rua Duque da Terceira, 403 - 1.º esq. - 4000-537 Porto», a qual poderá ser alterada a qualquer tempo, por decisão da assembleia geral.Artigo 6.º(…) h) Direito de recurso aos serviços jurídicos do sindicato quando sejam ofendidos e prejudicados, coletiva ou indivi-dualmente, nos seus legítimos direitos como trabalhadores, nos termos previstos no anexo V destes estatutos que destes fazem parte integrante.»ANEXO I Regulamento de inscrições e quotizações Artigo 7.º (Jóia de inscrição e quotização mensal) (…)2- A quota mensal é fixada em 0,75 % da remuneração base mensal bruta, ou, para os associados aposentados, em 0,75 % da pensão de aposentação bruta, com o valor míni -mo de 10,00 € (dez euros), sendo a mesma obrigatoriamente paga por débito em vencimento ou aposentação (com exce-ção dos casos previstos no números 5 e 6 do artigo 47.º dos estatutos).ANEXO V Regulamento do serviço de apoio jurídico aos sócios Artigo 1.º (Objeto) 1- O presente regulamento visa regular o direito à assistên- cia jurídica dos sócios da Associação Sindical dos Profissio -nais de Inspeção Tributária e Aduaneira (APIT). 2- A APIT garante, assim, através do Serviço de Apoio Ju- rídico a todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos, in-cluindo aposentados ou reformados, que não tenham quotas em atraso que, enquanto profissionais de inspeção tributária e aduaneira e pelo exercício das suas funções, o necessitem.
3432
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
Artigo 2.º (Concessão de apoio jurídico) 1- A APIT garante a existência permanente de condições que garantam o exercício atempado do direito previsto neste regulamento.2- O recurso ao apoio jurídico é gratuito e será prestado enquanto o sócio mantiver essa condição.3- Para beneficiar do apoio jurídico o sócio requerente terá de ter as quotas em dia, não se encontrar sob processo disci-plinar e/ou cumprir sanção disciplinar imposta pela APIT, e preencher impresso de solicitação do apoio jurídico em que garanta ter conhecimento integral deste regulamento.4- Para aferir a legitimidade de requerente, tem-se em atenção a situação do sócio à altura da prática dos factos que motivam o pedido de apoio jurídico. 5- Se, na altura da prática dos factos, o sócio tinha quotas por regularizar perante a APIT e já as regularizou, conside-ram-se regularizadas para todos os efeitos.6- Se o sócio tiver quotas por liquidar perante a APIT quanto requer apoio jurídico, este poderá não ser concedido, salvo deliberação por maioria da direção da APIT.7- Não são abrangidos os casos em que o sócio atue de for-ma ilícita nomeadamente infringindo disposições legais, es-tatutárias, deontológicas e outras que estritamente se liguem com a profissão. 8- Cessa o apoio jurídico sempre que o sócio beneficiário outorgue procuração a outro advogado, no mesmo processo.9- No caso de desvinculação, suspensão ou expulsão do sócio nos termos previstos no estatuto, se se encontrar pen-dente ação judicial, o mesmo assumirá, a partir da data da ve- rificação dos factos elencados, todos os encargos decorrentes do respetivo processo.10- Cada associado apenas tem direito ao acionamento da assistência jurídica até duas vezes em cada ano civil.11- Para efeitos do disposto no número anterior, será tida em conta a data a que se reportam os factos que originam o litígio para que é solicitado o apoio jurídico.12- Em qualquer caso de acionamento de proteção jurídi-ca a direção da APIT reserva-se no direito de poder recusar a sua concessão, quanto exista deliberação daquela devida-mente fundamentada nesse sentido. Artigo 3.º (Âmbito do apoio jurídico aos sócios) 1- O apoio jurídico é prestado pelos advogados da APIT, ou na sua ausência por advogados ou escritórios de advoga-dos com os quais possua acordo, aos sócios em processos cíveis, administrativos, penais e disciplinares, seja qual for a posição que aqueles ocupem na respetiva relação jurídica.2- O serviço de apoio jurídico cinge-se, exclusivamente, às matérias de âmbito laboral que os afetem enquanto funcio-nários, nas suas relações quer com a entidade patronal, quer com colegas (exceção feita à situação prevista no artigo 7.º deste regulamento), quer ainda com terceiros, mesmo quan-do o processo for de natureza penal.3- O apoio jurídico compreende as seguintes aceções: a) A consultoria jurídica presencial, a marcar previamente pelo sócio, de acordo com o Serviço de Apoio Jurídico; b) Aconselhamento na elaboração de exposições, requeri-mentos, reclamações, recursos e outros meios graciosos; c) Acompanhamento de inquéritos, sindicâncias, proces-sos disciplinares, administrativos ou judiciais; d) Patrocínio forense em processos administrativos ou ju-diciais, quando o sócio ocupe na relação jurídica a posição de autor, réu ou qualquer outro modo, nele seja interessado.4- Os factos que se consideram ser estritamente conexos com o exercício das funções do sócio são: a) Os que ocorram em serviço e por causa dele; b) Resultem, de forma clara e direta, da sua qualidade profissional, seja na relação com os cidadãos seja na relação com a Autoridade Tributária e Aduaneira.5- O apoio jurídico presta-se em qualquer instância para que o sócio possa recorrer, contando que o mandatário no processo entenda, fundamentadamente, que o recurso é viá-vel e necessário.6- Em caso de necessidade de acesso à via judicial, o só- cio fica sujeito ao pagamento de todas as quantias devidas a título de taxas de justiça e custas, nos termos previstos no Regulamento das Custas Judiciais, sem prejuízo das isenções ou reduções que nos termos da legislação aplicável possam vir a beneficiar e sem prejuízo do disposto nos artigos 7.º e 8.º do presente regulamento.Artigo 4.º (Procedimentos e direito de regresso) 1- O acesso dos sócios ao apoio jurídico para efeitos de consultadoria e apoio jurídico, efetiva-se através de pedido escrito, por qualquer meio idóneo (preferencialmente atra-vés de impresso elaborado pela APIT), dirigido à direção da APIT a qual procederá ao encaminhamento do pedido de contacto e assunto para o serviço de apoio jurídico.2- Em todos os casos em que resulte da ação a atribuição de uma quantia pecuniária a título de indemnização, créditos salariais ou qualquer outro tipo de incremento patrimonial ao sócio beneficiário do apoio jurídico, a APIT tem direito de regresso sobre o sócio no valor dos encargos suportados pela concessão do apoio, com o limite mínimo de 5 % e máximo de 10 % da indemnização recebida. 3- Em caso algum será a APIT obrigada a suportar quais-quer indemnizações em que o sócio seja condenado em vir-tude de decisão judicial.Artigo 5.º (Apoio jurídico aos órgãos) 1- O apoio jurídico aos órgãos sindicais compreende a ela-boração de: a) Pareceres escritos, no âmbito da respetiva competência; b) Minutas de ofícios, reclamações e/ou exposições dirigi-dos à administração ou à tutela; c) Minutas de textos dirigidos aos sócios em geral e aos ór-gãos estatutários em particular, quando os órgãos executivos a APIT que deles necessitem entendam que essas minutas revestem dificuldade ou implicam a utilização de técnicas ou
3433
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
terminologias jurídicas.2- Quer os pedidos formulados, quer os pareceres emiti-dos, serão de carácter estritamente sindical e/ou laboral e serão, obrigatoriamente, dados a conhecer pelos serviços ju-rídicos diretamente à direção da APIT.Artigo 6.º (Dever de informação e colaboração) Os sócios que recorram ao apoio jurídico ficam sujeitos aos deveres de informação e colaboração, devendo dispo-nibilizar, em tempo útil, os elementos, informações e docu-mentos necessários ao tratamento ou a resolução das ques-tões suscitadas e que, para os efeitos, lhe sejam solicitados.Artigo 7.º (Conflitos entre sócios) Em caso de conflito entre sócios, não haverá lugar a in -tervenção dos serviços de apoio jurídico da APIT.Artigo 8.º (Restrições) 1- O apoio jurídico não será concedido, quando pelos ser-viços de apoio jurídico for dado, por escrito, parecer negati-vo sobre a viabilidade da questão.2- A denegação do apoio será comunicada ao sócio em tempo útil, por forma a não inviabilizar a constituição de ad-vogado alheio à APIT.3- Considerando o disposto no artigo 3.º/6 do presente re-gulamento, se o mandatário entender que não é viável ou necessário o recurso, o sócio poderá prosseguir com a cau-sa por sua conta, com ou sem o mandatário designado pela APIT, pagando os devidos honorários.4- Nos casos abrangidos pelo presente artigo, a APIT não suportará qualquer despesa, ainda que a título de compartici-pação, salvo nos casos em que o sócio, ao constituir advoga-do alheio, ganhe a causa.5- Na situação prevista no número anterior, a APIT com-participará nas despesas com a constituição de advogado alheio, com limite máximo de 10 unidades de conta, desde que as mesmas sejam comprovadas nos termos legais como anteriormente se refere, sendo então de aplicar o disposto no artigo 4.º/2. Artigo 9.º (Limitações) Verificando-se, comprovadamente, insuficiências or - çamentais ou dificuldades de tesouraria, poderá direção da APIT reduzir ou denegar qualquer comparticipação prevista no presente regulamento.Artigo 10.º (Disposições finais) 1- Em casos excecionais e de manifesta urgência, a APIT, mediante autorização da direção, poderá assegurar o paga-mento das quantias devidas a título de taxa de justiça ou de custas judiciais, desde que o sócio interessado, mediante pré- via declaração escrita, assuma o compromisso de no prazo que lhe for fixado, reembolsar a APIT da quantia pela mesa despendida.2- Caso haja lugar ao reembolso pelo tribunal de custas pa-gas, designadamente em caso de procedência do recurso ou da ação, a APIT terá o direito a receber o valor despendido na exata medida de eventual comparticipação efetuada.3- Em caso de processos de massa devidamente funda-mentados, pode a direção excecionalmente e por unanimi-dade, autorizar o pagamento pela APIT das despesas com a taxa de justiça e custas judiciais.Artigo 11.º (Entrada em vigor) O presente regulamento, aprovado por deliberação efe-tiva em assembleia geral de 18 de março de 2017, entra em vigor 30 dias após a sua publicação.Registado em 6 de setembro de 2017, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 38, a fl. 181 do livro n.º 2. União dos Sindicatos Independentes - USI - Alteração Alteração aprovada em 21 de março de 2017, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 48, de 29 de dezembro de 2016.CAPÍTULO I Denominação, duração, sede e âmbito Artigo 1.º Denominação A União dos Sindicatos Independentes, adiante designa-da por USI, é uma confederação sindical que se rege pelos presentes estatutos, pelos regulamentos internos aprovados pelos órgãos estatutariamente competentes e, supletivamen- te, pela legislação aplicável em vigor, constituindo-se por tempo indeterminado, e visando a integração da mesma no Conselho Económico e Social. Artigo 11.º Direito de tendência.....................5- O exercício do direito de tendência concretiza-se da se-guinte forma : a) possibilidade de usar um lema e logótipo próprios, não confundíveis com os da USI. b) estabelecer livremente a sua organização interna. c) difundir as suas posições, utilizando os meios de que dispõe a USI, ou seja publicar dois comunicados por cada
3434
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
ano civil, no sítio da internet da USI, com a extensão máxi-ma de trinta linhas.Artigo 17.º Funcionamento da assembleia geral 1- A assembleia geral, embora possa reunir logo que esteja presente um terço dos seus membros, só poderá deliberar va-lidamente quando estiverem presentes, pelo menos, metade e mais um dos seus membros. 2- As deliberações da assembleia geral são tomadas, salvo disposição expressa em contrário, por maioria simples dos votos presentes, cabendo a cada organização sindical filiada um voto por cada representante a que tenha direito nos ter-mos dos estatutos.3- As deliberações respeitantes à alteração dos estatutos, destituição do conjunto ou parte dos órgãos sociais e filiação da USI em organismos sindicais serão tomadas por maioria qualificada de três quartos da totalidade dos votos dos filia -dos presentes.4- As deliberações referidas no número anterior só pode- rão ser tomadas em reunião convocada com a antecedência mínima de 15 dias, mediante comunicação escrita aos filia -dos, com menção da hora, data, local e ordem de trabalhos.5- A destituição dos titulares dos órgãos sociais, no todo ou em parte, tem de ser proposta por um terço dos filiados. 6- Deliberada a destituição por dois terços dos filiados, a assembleia geral designará imediatamente uma comissão di-rectiva, à qual competirá despachar os assuntos correntes e promover novas eleições no prazo fixado na deliberação, que não poderá exceder 60 dias.7- As deliberações relativas a eleição e destituição de ór-gãos sociais serão sempre por voto secreto.8- Para efeitos de declaração de greve, a assembleia geral reunirá expressamente por convocação da comissão execu-tiva.9- As deliberações respeitantes à declaração e suspensão de greves gerais serão tomadas por maioria qualificada de três quartos.10- As deliberações respeitantes à declaração e suspensão de greves sectoriais são da responsabilidade das organiza-ções sindicais de cada sector ou empresa.SECÇÃO III Do conselho fiscal Artigo 24.º Constituição e competências 1- .....................2- O conselho fiscal só pode reunir e deliberar com a maio -ria dos seus membros efectivos presentes.2- Compete ao conselho fiscal: a) Apreciar e dar parecer sobre o relatório e contas de cada exercício; b) Acompanhar a situação financeira da USI, designada -mente pela apreciação de um balancete trimestral; c) Propor medidas, por maioria simples, necessárias à constituição do património financeiro da USI, submetendo --as à apreciação do comissão executiva e à deliberação da assembleia geral. Secretariado-geral Artigo 28.º Secretariado-geral 1- .....................2- Fazem parte do secretariado geral o secretário-geral e os secretários gerais adjuntos, em número não superior a dez elementos, sendo estes eleitos pela comissão executiva.3- O secretariado-geral só pode reunir e deliberar desde que estejam presentes a maioria dos seus membros, nos ter-mos previstos no seu regulamento interno.4- Compete ao secretário-geral dirigir a secretaria geral, sendo eleito pela comissão executiva através de proposta do presidente da mesma.5- Compete ao secretariado-geral a administração, gestão e execução dos acordos e programas de acção adoptados pela assembleia-geral e pela comissão executiva.6- O secretário-geral participa em assembleias gerais, con-gressos e nas comissões executivas, na sua qualidade, po-dendo pronunciar-se mas sem direito de voto, sendo também membro permanente das eventuais comissões técnicas/espe-cializadas que se venham a criar.7- A comissão executiva e o presidente poderão delegar no secretário geral o que consideram oportuno para a prossecu- ção dos objectivos e das finalidades da USI. 8- O mandato do secretário-geral e dos secretários gerais adjuntos cessa no final do mandato dos órgãos sociais eleitos. Registado em 7 de setembro de 2017, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 39, a fl. 181 do livro n.º 2.
3435
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
II - DIreção SPAC - Sindicato dos Pilotos da Aviação Civil - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em ato eleito-ral que decorreu de 24 a 28 de julho de 2017, para o mandato de dois anos. efectivosSuplentesPresidenteAlfredo MendonçaVice-presidentePedro AzevedoPaulo AzevedoTesoureirorui MartinsVogalNuno estevensVogalPaulo Bombas ASPL - Associação Sindical de ProfessoresLicenciados - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 2 de agos-to de 2017 para o mandato de quatro anos. efetivosPresidenteMaria de Fátima Ferreiraescolas Secundária Jorge Peixinho - MontijoSócio n.º 1610780CC/BI n.º 85838331.º vice-presidenteMaria João Dias GonçalvesAe Daniel Sampaio AlmadaSócio n.º 2713341CC/BI n.º 82874782.º vice-presidenteValentino José C. V. AlvesAgrupamento de escolas Águeda SulSócio n.º 3214028CC/BI n.º 103678673.º vice-presidenteMaria Helena de Albergaria Ferreira LeiteAe Alberto Sampaio - BragaSócio n.º 1210139CC/BI n.º 5017705TesoureiraMaria do Carmo Jacinto FrancoAe Poeta Joaquim Serra - MontijoSócio n.º 2718476CC/BI n.º 6977043 Tesoureira-adjuntaMaria da Conceição da Costa TavaresAe F Ae oliveira de Azeméis Sócio n.º 1724347 CC/BI n.º 83838351.ª secretáriaMaria do rosário Isabelinho FrancoeS Pinhal NovoSócio n.º 2711845 CC/BI n.º 77572782.ª secretáriaMaria Manuela S. Duarte ChagasAe de MedaSócio n.º 2717515CC/BI n.º 101630393.ª secretáriaMaria Alice Correia AlvesAe SilvesSócio n.º 2914499CC/BI n.º 8219849 VogalSandra rute Fonseca GomesAgrupamento de escolas ovar SulSócio n.º 3214567CC/BI n.º 10050235 VogalMaria Manuela rodrigues Pereira MonteiroAe Afonso de Albuquerque - GuardaSócio n.º 1911470 CC/BI n.º 7294964VogalAntónio Manuel dos Santos DiasAe de AlcocheteSócio n.º 2717659CC/BI n.º 8045775VogalMaria de Fátima Borges rebeloAe Coimbra CentroSócio n.º 1816437CC/BI n.º 7969474VogalMário Paulo Costa MartinseS Camões - LisboaSócio n.º 2718102CC/BI n.º 12697580VogalAntónio Manuel rito FélixAe Prof. Abel Salazar - ronfeSócio n.º 1222468CC/BI n.º 8623422VogalPaulo Jorge Teixeira Sá MenesesAe Dr. José Leite de Vasconcelos - TaroucaSócio n.º 1713924CC/BI n.º 10111833VogalMargarida Jesus ribeiro oliveira Ae de Mira Sócio n.º 1714627 CC/BI n.º 9648886VogalAmélia Maria ruivo Meneses Queirósescola Secundária Inês de Castro - V. N. de GaiaSócio n.º 1311326 CC/BI n.º 9856214Vogalelsa Maria Marques Alves GuerreiroAe Aurélio de Sousa - PortoSócio n.º 1311364CC/BI n.º 6670148VogalTeresa Isabel oliveira Figueiredo Tomás FerreiraAe Infanta D.ª Mafalda - rio TintoSócio n.º 1311213CC/BI n.º 9620327VogalCarla Antonieta Casinhas Mourão NeveseS Filipa de Vilhena - PortoSócio n.º 1311474CC/BI n.º 9734905VogalAlbertina de Fátima DominguesAe Alberto Sampaio - BragaSócio n.º 1210074CC/BI n.º 3706530Vogal elisabete da Costa GonçalveseB 2/3 Viana do Castelo (Abelheira)Sócio n.º 1412240CC/BI n.º 10056038Vogal Maria Alexandra romão FernandesAe Vagos Sócio n.º 1613219CC/BI n.º 9122392 VogalNelson Manuel da Silva SoaresAe oliveira do HospitalSócio n.º 1617937CC/BI n.º 10406012SuplentesMaria Goretti S. Faria Costa SilvaAe Alberto Sampaio - BragaSócio n.º 1210138CC/BI n.º 3165780Ana Lúcia Marques QuenderaeS Pinhal NovoSócio n.º 2713311CC/BI n.º 10719934Ana Paula Marques PintoAe Frei Heitor Pinto - CovilhãSócio n.º 1918257CC/BI n.º 9408846 Maria emília Pires Franco PiresAe de SouseloSócio n.º1917704 CC/BI n.º 10299509
3436
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
Carlos Alberto Pires FrancoAe de PinhelSócio n.º 1917932CC/BI n.º 4360019ricardina Aragão Vaz de CarvalhoeB Soares dos reis - Vila Nova de GaiaSócio n.º 1317946CC/BI n.º 10991242Maria Teresa rocha SantosAe rio Tinto - GondomarSócio n.º 1312338CC/BI n.º 7768532 Maria Teresa Pires BatistaAe Afonso de Albuquerque - GuardaSócio n.º 1918429CC/BI n.º 6268483Ana rosa Figueiredo F. Moniz SantosAe da Sé - GuardaSócio n.º 1910435CC/BI n.º 4132597António Jorge Pinto FélixAe de PinhelSócio n.º 1917458CC/BI n.º 5656391 ASSoCIAçõeS De eMPreGADoreS I - eSTATuToS...II - DIreção Associação Comercial, de Serviços e Industrial de Alcobaça e Região de Leiria - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 9 de Mar-ço de 2017 para o mandato de três anos.Direcção: PresidenteJorge Manuel do Amaral Neves Vasco Vice-presidenteInácia Maria Faia CaeiroTesoureiroMaria de Fátima Pereira da SilvaVogalPedro Manuel rosa Martinho PauloVogalrita Sousa PimentaVogal suplenteJosé Libânio dos SantosVogal suplenteHélder António Pereira Laureano CoMISSõeS De TrABALHADoreS I - eSTATuToS...
3437
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, 22/9/2017
II - eLeIçõeS Novo Banco, SA (NB) - Substituição Na composição da comissão de trabalhadores do Novo Banco, SA (NB) publicada no Boletim do Trabalho e Empre-go, n.º 16, de 29 de abril de 2015, para o mandato de quatro anos, foi efetuada a seguinte substituição:Abilio Manuel rodrigues Arede, cartão de cidadão n.º 05000950 é substituído por:Mário rui Fernandes Martins, cartão de cidadão n.º 08079989. I - CoNVoCATórIAS rePreSeNTANTeS DoS TrABALHADoreS PArA A SeGurANçA e SAúDe No TrABALHo Exide Technologies, L. da - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publica-ção da comunicação efetuada pelo Sindicato das Indústrias elétricas do Sul e Ilhas - SIeSI, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida, recebida na Direção-Geral do emprego e das relações de Trabalho, em 23 de agosto de 2017, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa exide Technologies, L. da «Nos termos e para os efeitos do disposto no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, a associação sindical signatá-ria comunica que vai promover a eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na exide Technologies, L. da, com sede na Av.ª Dr. Carlos Leal, Castanheira do ribatejo, no próximo dia 29 de novembro de 2017». RESULIMA - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo SINDeL - Sindicato Nacional da Indústria e da energia, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho da reSuLIMA - Valorização e Tratamento de resíduos Sóli-dos, SA, recebida na Direção-Geral do emprego e das rela-ções de Trabalho em 18 de agosto 2017.«Pela presente vem o SINDeL - Sindicato Nacional da Indústria e da energia, comunicar a V. ex. as com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, para informar que no dia 15 de dezembro de 2017, será realizado na empresa abaixo identificada o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalha-dores para a segurança e saúde no trabalho, conforme dis-posto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro. entidade: reSuLIMA - Valorização e Tratamento de resíduos Sólidos, SA. Morada: Aterro Sanitário de Viana do Castelo, 4936-908 Vila Nova de Anha».
3438