Page 1
ÍNDICE Propriedade Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 4013Organizações do trabalho 4043Informação sobre trabalho e emprego … N. o Vol. Pág. 2010 36 77 4009-4070 29 Set Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos: … Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: — AMS — Gomà Camps, S. A. — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4013— PALSER — Bioenergia e Paletes, L. da — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4014— TRATERME — Tratamentos Térmicos, L. da — Autorização de laboração contínua . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4014 Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: — Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a Associação dos Agricultores do Baixo Alentejo e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal . . . . . . . . . . . 4015— Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a Associação dos Agricultores do Ribatejo — Organização de Empregadores dos Distritos de Santarém, Lisboa e Leiria e outra e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4016— Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a Associação dos Agricultores dos Concelhos de Abrantes, Constância, Sardoal e Mação e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4017— Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a ANEFA — Associação Nacional de Empresas Florestais, Agrícolas e do Ambiente e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4018— Portaria de extensão das alterações do acordo colectivo entre a MEAGRI — Cooperativa Agrícola do Concelho da Mealhada, C. R. L., e outras e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas e outro . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4019— Portaria de extensão do contrato colectivo entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outra para a indústria de batata frita, aperitivos e similares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4020— Portaria de extensão das alterações dos contratos colectivos entre a APIAM — Associação Portuguesa dos Industriais de Águas Minerais Naturais e de Nascente e outra, a FESAHT — Federação dos Sindicatos de Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Indústria e Comércio de Alimentação, Bebidas e Afins e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4021 — Portaria de extensão do contrato colectivo entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal (pastelaria, confeitaria e conservação de fruta — pessoal fabril) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4022 — Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras (pastelaria, confeitaria e conservação de fruta — apoio e manutenção) . . . . . . . . . . . . . . . . . 4023— Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a Associação dos Industriais de Panificação de Lisboa e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços (administrativos) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4024
Page 2
4010 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 — Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a AIPAN — Associação dos Industriais de Panificação, Pastelaria e Similares do Norte e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros (administrativos — Norte) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4025— Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a ACIP — Associação do Comércio e da Indústria de Pa-nificação, Pastelaria e Similares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras (sectores de fabrico, expedição e vendas, apoio e manutenção — Centro) . . . . . . . . . . . . . . . . 4026— Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços (confeitaria e conservação de fruta — administrativos) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4027— Portaria de extensão do contrato colectivo entre a Associação dos Industriais de Chapelaria e a FESETE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4028— Portaria de extensão do contrato colectivo entre a APCOR — Associação Portuguesa de Cortiça e a FEVICCOM — Fe-deração Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outros (pessoal fabril) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4029— Portaria de extensão das alterações dos contratos colectivos entre a AIND — Associação Portuguesa de Imprensa e o Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa e outros e entre a mesma associação de empregadores e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e outros . . . . . . . . . 4030— Portaria de extensão do contrato colectivo entre a APIFARMA — Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4031— Portaria de extensão das alterações dos contratos colectivos entre a Associação Comercial e Empresarial dos Concelhos de Oeiras e Amadora e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros e entre as mesmas associações de empregadores e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4032— Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a ACRAL — Associação do Comércio e Serviços da Região do Algarve e outra e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros . . . . 4033— Portaria de extensão das alterações dos contratos colectivos entre a GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Pro-dutos Químicos e Farmacêuticos e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros e entre a mesma associação de empregadores e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outra, relativos ao comércio por grosso de produtos químicos para a indústria ou para a agricultura . . . . . . . . . . . 4034— Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a HRCENTRO — Associação dos Industriais de Hotelaria e Restauração do Centro e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4035— Portaria de extensão dos contratos colectivos entre a ANIECA — Associação Nacional dos Industriais do Ensino de Con-dução Automóvel e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e entre a mesma associação de empregadores e o SITRA — Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4037— Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a Associação Portuguesa de Empresas Cinematográficas e o SINTTAV — Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Telecomunicações e Audiovisual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4037— Aviso de projecto de portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a NORQUIFAR — Associação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços — Alteração salarial e outras (comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou para a agricultura) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4038— Aviso de projecto de portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a APEC — Associação Portuguesa de Escolas de Condução e a FECTRANS — Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações . . . . . . . . . . . . . . . 4039— Aviso de projecto de portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a AES — Associação de Empresas de Segurança e outra e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros . . . . . . . . . . . . . . . 4041 Convenções colectivas: … Decisões arbitrais: … Avisos de cessação da vigência de convenções colectivas: … Acordos de revogação de convenções colectivas: … Jurisprudência do Supremo Tribunal de Justiça: …
Page 3
4011 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Organizações do trabalho: Associações sindicais:I — Estatutos: — SMD — Sindicato dos Médicos Dentistas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4043— Sindicato dos Trabalhadores de Escritório, Informática e Serviços da Região Sul, que passa a denominar-se Sindicato Independente dos Trabalhadores de Escritório, Comércio, Informática e Serviços da Região Sul — SITECIS — Alteração . . . 4054 II — Direcção: — SMD — Sindicato dos Médicos Dentistas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4065 Associações de empregadores:I — Estatutos: — Associação Portuguesa de Barbearias, Cabeleireiros e Institutos de Beleza — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4066— APOMEPA — Associação Portuguesa dos Médicos Patologistas — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4067— APOMEPA — Associação Portuguesa dos Médicos Patologistas — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4067— Associação dos Operadores Portuários dos Portos do Douro e Leixões — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4067 II — Direcção: — ACAP — Associação Automóvel de Portugal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4068 Comissões de trabalhadores:I — Estatutos: … II — Eleições: — Transurbanos de Guimarães — Transportes Públicos, L. da. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4068 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I — Convocatórias: — CELTEJO — Empresa de Celulose do Tejo, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4069— Polo — Produtos Ópticos, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4069— Kemet Electronics Portugal, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4069— Efacec Energia — Máquinas e Equipamentos Eléctricos, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4069 II — Eleição de representantes: — Huawei Tech Portugal, Tecnologias de Informação, L. da. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4070
Page 4
4012 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 SIGLAS CCT — Contrato colectivo de trabalho. ACT — Acordo colectivo de trabalho. RCM — Regulamentos de condições mínimas. RE — Regulamentos de extensão. CT — Comissão técnica. DA — Decisão arbitral. AE — Acordo de empresa. Execução gráfica: I MPRENSA N ACIONAL -C ASA DA M OEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85. Nota. — A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com Sábados, Domingos e Feriados
Page 5
4013 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS … REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS AMS — Gomà Camps, S. A. — Autorização de laboração contínua A empresa AMS — Gomà Camps, S. A., com sede na Estrada Nacional n.º 221, Zona Industrial, Vila Velha de Ródão, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setem- bro, autorização para laborar continuamente nas instalações industriais sitas no lugar da sede.A actividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro-vado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, sendo apli-cável o contrato colectivo de trabalho para o sector de fabrico e transformação de papel, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 35, de 22 de Setembro de 2008.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente de ordem técnica e económica, invocando tratar-se de um processo em que as máquinas de fabricação de papel utilizadas necessitam, para entrada em funcionamento, de um período de aquecimento que poderá atingir as 12 horas, obviando nesse espaço de tempo a qualquer tipo de actividade, com os consequentes custos elevados ao nível da produção. Tal encarecimento da mercadoria implica a diminuição da competitividade da empresa, com reflexos ao nível, mesmo, da respectiva viabilidade, pelo que, en-tende a requerente, se trata de um processo só passível de ultrapassagem mediante o recurso ao regime de laboração solicitado.Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido foram consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;2) Não existem estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida actividade sindical na empresa;3) A situação respeitante ao posicionamento dos traba-lhadores abrangidos pelo regime de laboração contínua encontra-se acima expressa; 4) Se encontra autorizada a laboração no estabeleci-mento industrial, por decisão da Direcção Regional de Economia do Centro, do Ministério da Economia, da Ino-vação e do Desenvolvimento;
Page 6
4014 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 PALSER — Bioenergia e Paletes, L. da Autorização de laboração contínua A empresa PALSER — Bioenergia e Paletes, L. da, com sede na Zona Industrial da Sertã, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, autorização para laborar continuamente na central termoeléctrica a biomassa flo-restal sita na mencionada zona industrial.A actividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro-vado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.A requerente fundamenta o pedido em razões, essen-cialmente, de ordem técnica e económica, invocando tra-tar-se de um processo em que a caldeira a vapor instalada necessita de mais de 24 horas desde o início da laboração até atingir a potência desejável para efeitos de produção de energia eléctrica, à mesma potência da rede eléctrica nacional, para, assim, poder iniciar a injecção de energia que é o objectivo da instalação. Por outro lado, trata-se de um investimento altamente vultuoso, com retorno estimado em 15 anos, em condições normais, e que, à semelhança de outras instalações congéneres, só passível de viabilização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado.Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido foram consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que: 1) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;2) Não existem estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida actividade sindical na empresa;3) A situação respeitante ao posicionamento dos traba-lhadores abrangidos pelo regime de laboração contínua encontra-se acima expressa;4) Se encontra autorizada a laboração no estabeleci-mento industrial, por decisão da Direcção Regional de Economia do Centro (licença de exploração da instalação eléctrica) e da Direcção-Geral de Energia e Geologia (li- cença de estabelecimento), do Ministério da Economia, da Inovação e do Desenvolvimento;5) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa: 5) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa:Nestes termos, e ao abrigo do disposto no n.º 3 do ar-tigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, é deter-minado o seguinte:É autorizada a empresa AMS — Gomà Camps, S. A., a laborar continuamente nas instalações industriais sitas na Estrada Nacional n.º 241, Zona Industrial, Vila Velha de Ródão, distrito de Castelo Branco.Lisboa, 3 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. — O Secretário de Estado Adjunto, da Indústria e do Desenvolvimento, Fernando Medina Almeida Correia. Nestes termos, e ao abrigo do disposto no n.º 3 do ar-tigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, é deter-minado o seguinte:É autorizada a empresa PALSER — Bioenergia e Pale-tes, L. da, a laborar continuamente na central termoeléctrica a biomassa sita na Zona Industrial da Sertã.Lisboa, 3 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. — O Secretário de Estado Adjunto, da Indústria e do Desenvolvimento, Fernando Medina Almeida Correia. TRATERME — Tratamentos Térmicos, L. da Autorização de laboração contínua A empresa TRATERME — Tratamentos Térmicos, L. da, com sede na Rua da Estrada, 200, Armazém F, 4470 -600 Crestins, Maia, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, autorização para laborar continuamente nas instalações industriais sitas na Travessa Campo da Telheira, 211, 4470 -828 Vila Nova da Telha, Maia.A actividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro-vado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. A requerente fundamenta o pedido em causas, essencialmente, de ordem técnica e económica, invocando razões de processo de fa-brico, de optimização da tecnologia disponível, de redução de custos e de satisfação dos clientes em termos de espe-cificações dos produtos e prazos de entregas. Sublinhando que os ciclos de tratamento térmico, nos fornos, excedem o período normal de trabalho, sendo de duração variável (das 3 às 18 horas), a necessidade de laborar 24 horas por dia, durante 7 dias na semana, assume -se como fundamental em termos de processo, reduzindo custos, nomeadamente a nível energético, visto que os fornos, neste regime de labo-ração, não necessitarão de ser arrefecidos e posteriormente aquecidos. Assim, inseridos num mercado global e num quadro de vendas de forte componente exportadora, os cus-tos operacionais emergem como factor preponderante de sustentação das relações comerciais a par da flexibilidade e da capacidade de resposta às expectativas dos clientes no que concerne aos requisitos das suas encomendas e prazos acordados. Por conseguinte, considera a empresa tal desiderato apenas passível de ser concretizado no regime de laboração ora requerido.Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido foram consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1) Não se conhece a existência de conflitualidade na empresa;2) Não existem estruturas de representação colectiva dos trabalhadores, nem é desenvolvida actividade sindical na empresa;3) A situação respeitante ao posicionamento dos traba-lhadores abrangidos pelo regime de laboração contínua encontra -se acima expressa;
Page 7
4015 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 4) Se encontra autorizada a laboração no estabeleci-mento industrial, por decisão da Direcção Regional de Economia do Norte, do Ministério da Economia, da Ino-vação e do Desenvolvimento;5) O processo foi regularmente instruído e se compro-vam os fundamentos aduzidos pela empresa:Nestes termos, e ao abrigo do n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de Setembro, é determinado o seguinte:É autorizada a empresa TRATERME — Tratamentos Térmicos, L. da, a laborar continuamente nas instalações industriais sitas na Travessa Campo da Telheira, 211, 4470 -828 Vila Nova da Telha, Maia.Lisboa, 3 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. — O Secretário de Estado Adjunto, da Indústria e do Desenvolvimento, Fernando Medina Almeida Correia. PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO … PORTARIAS DE EXTENSÃO Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a Associação dos Agricultores do Baixo Alentejo e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal. As alterações do contrato colectivo de trabalho en-tre a Associação dos Agricultores do Baixo Alentejo e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de Maio de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que, no distrito de Beja, se dediquem à actividade agrícola e pecuária, exploração silvícola ou florestal e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros repre-sentados pelas associações que as outorgaram.A associação sindical subscritora requereu a extensão das alterações da convenção às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregado-res outorgante que na área da convenção prossigam as actividades abrangidas e trabalhadores ao seu serviço não representados pela associação sindical outorgante.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas de acordo com o aumento percentual médio ponderado registado pelas tabelas sa-lariais das convenções publicadas em 2009. Os trabalha-dores a tempo completo deste sector, com exclusão dos aprendizes, praticantes e de um grupo residual, são 1964, dos quais 1724 (58,2 %) auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 1023 (34,5 %) auferem retri-buições inferiores às da convenção entre 4 % a 6 %. São as empresas do escalão até 9 trabalhadores que empre-gam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção. A convenção actualiza, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário como o subsídio de supervisor agrícola, em 2,7 %, o subsídio de refeição, em 3,2 %, e as diuturnidades, em 1,2 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empre-sas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusu-las de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, de 22 de Julho de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte: Artigo 1.º As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo entre a Associação dos Agricultores do Baixo Alentejo e a FESAHT — Federação dos Sindi-
Page 8
4016 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 catos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de Maio de 2010, são estendidas, no distrito de Beja: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à actividade agrícola e pecuária, exploração silvícola ou florestal e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam as actividades económicas referidas na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pecu-niário produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de quatro.Lisboa, 13 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a Associação dos Agricultores do Ribatejo — Organização de Empregadores dos Distritos de Santarém, Lisboa e Leiria e outra e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras. As alterações do contrato colectivo entre a Associação dos Agricultores do Ribatejo — Organização de Empre-gadores dos Distritos de Santarém, Lisboa e Leiria e outra e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de Maio de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que nos distritos de Santarém, com excepção dos concelhos da Abrantes, Constância, Sardoal e Mação, Lisboa e Leiria se dediquem à actividade agrícola, pecuária, exploração silvícola ou florestal e activi-dades conexas e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.A FESAHT requereu a extensão da convenção às rela-ções de trabalho entre empregadores e trabalhadores não representados pelas associações outorgantes que na respec-tiva área e âmbito se dediquem à mesma actividade.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições praticadas no sector abrangido, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas de acordo com o aumento percentual médio ponderado registado pelas tabelas salariais das convenções publicadas em 2009. Os número de trabalhadores a tempo completo do sector, com exclusão dos aprendizes, praticantes e de um grupo residual, é de 3858, dos quais 1423 (36,9 %) auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 246 (6,4 %) auferem retribuições inferiores às da con-venção em mais de 7,3 %. São as empresas do escalão até 9 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da conven-ção. A convenção actualiza, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário como as diuturnidades, em 1,2 %, o subsídio de almoço, em 2,9 %, o subsídio de capatazaria, em 1,7 %, e os subsídios conferidos para pequenas des-locações, em 3,3 % e 5,6 %. São também actualizadas as deduções à retribuição no caso ser fornecida habitação e água doméstica em 1,6 % e 2,9 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas pres-tações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão. Com vista a aproximar os estatutos laborais dos tra- balhadores e as condições de concorrência entre as em- presas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláu-sulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção. No entanto, a cláusula 50.ª, «Direitos dos trabalhadores nas pequenas deslocações», é excluída da retroactividade por respeitar a despesas já efectuadas para assegurar a prestação do trabalho.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, de 22 de Julho de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo entre a Associação dos Agricultores do Ribatejo — Organização de Empregadores dos Distritos de Santarém, Lisboa e Leiria e outra e a FESAHT — Federa-ção dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de Maio de 2010, são estendidas, nos distritos de Santarém, com excepção dos concelhos de Abrantes, Constância, Sardoal e Mação, Lisboa e Leiria: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi- liados nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem à actividade agrícola, pecuária, exploração silvícola ou florestal e actividades conexas e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas prevista;
Page 9
4017 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exer-çam a actividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais e as cláusulas de conteúdo pe-cuniário, com excepção da cláusula 50.ª, produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de quatro.Lisboa, 13 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a Associação dos Agriculto-res dos Concelhos de Abrantes, Constância, Sardoal e Mação e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros. As alterações do contrato colectivo entre a Associação dos Agricultores dos Concelhos de Abrantes, Constância, Sardoal e Mação e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de Junho de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que, nos concelhos de Abrantes, Constância, Sardoal e Mação, se dediquem à actividade agrícola, pecuária, exploração silvícola ou florestal, cinegética e actividades conexas e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram. A referida associação sindical requereu a extensão da convenção às relações de trabalho entre empregadores que na área da convenção prossigam a actividade abrangida não filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço não representados pelas associações sindicais outorgantes.A convenção actualiza as tabelas salariais. O estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas salariais teve por base as retribuições efectivas praticadas no sec-tor abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008, e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas em 2009. Os trabalhadores a tempo completo deste sector, com exclusão dos aprendizes e praticantes e um grupo residual, são cerca de 102, dos quais 28 auferem retribuições inferiores às convencionais. É nas empresas do escalão até 9 trabalhadores que se encontra o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção. A convenção actualiza outras prestações de conteúdo pecuniário, como as diuturnidades em 1,2 %, o subsídio de almoço, em 2,9 %, as deduções à retribuição por uso de habitação e por consumo de água doméstica, em 1,6 % e 2,9 %, respectivamente, o subsídio de capatazaria, em 1,7 %, e as compensações por despesas de deslocação, em 2,2 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permi-tam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para as tabelas salariais e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção. No en-tanto, as compensações por despesas de deslocação são excluídas da retroactividade por respeitarem a despesas já efectuadas.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de melhorar as condições mínimas de trabalho dos trabalha- dores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.ºAs condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo entre a Associação dos Agricultores dos Concelhos de Abrantes, Constância, Sardoal e Mação e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de Junho de 2010, são estendidas, nos con-celhos de Abrantes, Constância, Sardoal e Mação: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos na associação de empregadores outorgante que exer- çam a actividade agrícola, pecuária, exploração silvícola ou florestal, cinegética e actividades conexas e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas prevista; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que prossigam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais pre-vistas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes. Artigo 2.º 1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais e as cláusulas de conteúdo pecuniário produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2010.
Page 10
4018 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 13 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a ANEFA — Associação Nacio-nal de Empresas Florestais, Agrícolas e do Am-biente e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas. As alterações do contrato colectivo entre a ANE-FA — Associação Nacional de Empresas Florestais, Agrí-colas e do Ambiente e o SETAA — Sindicato da Agri-cultura, Alimentação e Florestas, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de Maio de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas associações que as ou-torgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações do CCT às relações de trabalho entre em-pregadores não filiados na associação de empregadores outorgante e que prossigam as actividades abrangidas e os trabalhadores ao seu serviço filiados no sindicato ou-torgante.As referidas alterações actualizam a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas nos sectores abrangidos pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das conven-ções publicadas nos anos intermédios. Os trabalhadores a tempo completo do sector abrangido pela convenção, com exclusão de praticantes, aprendizes e de um grupo residual, são 3050, dos quais 1496 (49 %) auferem retribuições infe-riores às convencionais, sendo que 772 (25,3 %) auferem retribuições inferiores em mais de 5,7 % às da convenção. São as empresas do escalão até 9 trabalhadores que em- pregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção.Na sequência de oposição deduzida por diversas orga-nizações de produtores florestais, a extensão da convenção anterior não abrangeu os sapadores florestais ao serviço de organizações de agricultores e de produtores florestais subscritoras de protocolos celebrados ao abrigo do Decreto--Lei n.º 179/99, de 21 de Maio, entretanto substituído pelo Decreto -Lei n.º 109/2009, de 15 de Maio. O regime de acesso aos apoios concedidos pelo Estado e as obrigações de serviço público inerentes mantêm -se inalterados, pelo que continua a justificar -se a mesma exclusão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empre-sas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para as tabelas salariais retroactividade idêntica à da convenção. A extensão das alterações tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no continente.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo entre a ANEFA — Associação Na-cional de Empresas Florestais, Agrícolas e do Ambiente e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de Maio de 2010, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empresas florestais, agrícolas e do ambiente que exerçam as actividades de silvicultura e exploração florestal, de serviços relacionados com a agricultura, a silvicultura e a exploração florestal, de comércio por grosso de madeiras e materiais de cons-trução, de comércio por grosso de madeiras em bruto e de produtos derivados e de aluguer de máquinas e equipamen-tos agrícolas não filiadas na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empresas florestais, agrícolas e do ambiente que exerçam as actividades men-cionadas na alínea anterior, filiadas na associação de em-pregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na conven-ção não filiados na associação sindical signatária.2 — O disposto na alínea a) do número anterior não se aplica aos sapadores florestais ao serviço de organi-zações de agricultores e de produtores florestais subscri- toras de protocolos celebrados ao abrigo do Decreto -Lei n.º 109/2009, de 15 de Maio, ou da legislação por este revogada.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2010, nos termos previstos na convenção.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 13 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André.
Page 11
4019 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Portaria de extensão das alterações do acordo co-lectivo entre a MEAGRI — Cooperativa Agrícola do Concelho da Mealhada, C. R. L., e outras e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimen-tação e Florestas e outro. As alterações do acordo colectivo entre a MEA-GRI — Cooperativa Agrícola do Concelho da Mealhada, C. R. L., e outras e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas e outro, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de Junho de 2010, abrangem, no território nacional, as relações de trabalho entre cooperativas agrícolas de serviços e mistas, e trabalhadores ao seu serviço representados pelos sindi-catos outorgantes. A convenção define o seu âmbito com referência a uma classificação de cooperativas agrícolas de anterior legislação.Os outorgantes da convenção requereram a sua extensão a cooperativas agrícolas de serviços ou mistas, não outor-gantes, e aos trabalhadores ao seu serviço representados pelos sindicatos outorgantes. A correspondência entre a classificação de cooperativas agrícolas adoptada no âmbito da convenção e a legislação actual foi efectuada na portaria de extensão do acordo colectivo de 2009, sem que tenha suscitado reservas.A actividade de gestão de sistemas de rega não é abran-gida pela extensão porque a convenção não prevê pro-fissões ou categorias profissionais próprias e existe um acordo colectivo celebrado entre diversas associações de regantes e o SETAA.A actividade de comércio retalhista, incluindo o comér-cio de carnes, também não é abrangida pela extensão, não obstante a convenção ter profissões que lhe são próprias, porque é abrangida por convenções colectivas em todo o continente.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano de 2009. Os trabalhadores a tempo completo abrangidos pela convenção, com exclusão de aprendizes, praticantes e de um grupo residual, são cerca de 498, dos quais 147 (29,5 %) auferem retribui- ções inferiores às da convenção. São as empresas do escalão de 20 a 49 trabalhadeiras que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção. A convenção actualiza, ainda, outras prestações pecuniárias, como o subsídio de alimentação em 2,9 % e as compensações nas deslocações entre 2,1 % e 3 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Consi-derando a finalidade da extensão e que as mesmas pres-tações foram objecto de extensão anterior, justifica-se incluí-las na extensão. Com vista a aproximar os estatutos laborais dos tra- balhadores, a extensão assegura para a tabela salarial e o subsídio de alimentação retroactividade idêntica à da convenção. As compensações das despesas de deslocação não são objecto de retroactividade uma vez que se destinam a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação de trabalho.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores ao serviço das cooperativas agrícolas in-dependentemente da filiação dos trabalhadores ao seu serviço.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das altera-ções do acordo colectivo entre a MEAGRI — Cooperativa Agrícola do Concelho da Mealhada, C. R. L., e outras e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de Junho de 2010, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre cooperativas agrícolas não outorgantes da convenção que prestem serviços aos seus associados de recolha, concentração, transformação, conservação, armazenagem e escoamento de bens e pro-dutos provenientes das explorações dos seus membros, de aquisição, de preparação e acondicionamento de factores de produção e de produtos e de aquisição de animais des-tinados às explorações dos seus membros ou à sua pró-pria actividade, de instalação e prestação de serviços às explorações dos seus membros, nomeadamente de índole organizativa, técnica, tecnológica, económica, financeira, comercial, administrativa e associativa, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nela previstas; b) Às relações de trabalho entre as cooperativas agrí-colas outorgantes e trabalhadores ao seu serviço, das pro-fissões e categorias profissionais previstas na convenção, não filiados nos sindicatos outorgantes.2 — A presente extensão não se aplica às actividades de comércio retalhista prosseguidas pelas cooperativas agrícolas.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e o valor do subsídio de alimenta-ção produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade po-dem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada pres- tação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 13 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André.
Page 12
4020 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Portaria de extensão do contrato colectivo entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comer-ciantes e Industriais de Produtos Alimentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outra para a indústria de batata frita, aperitivos e similares. O contrato colectivo entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Ali-mentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outra para a indústria de batata frita, ape-ritivos e similares, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de Maio de 2010, com declaração de rectificação publicada no mesmo Boletim, n.º 24, de 29 de Junho de 2010, abrange as relações de trabalho entre empregadores que prosseguem a actividade de fabrico de batata frita, aperitivos e similares e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.A FESAHT requereu a extensão da referida convenção aos empregadores que prossigam a actividade abrangida não filiados na associação de empregadores outorgante e aos trabalhadores ao seu serviço das mesmas profissões e categorias profissionais não representados pelas associa-ções sindicais outorgantes.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições praticadas no sector abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas em 2009. Os trabalhadores a tempo completo do sector abrangido pela convenção, com exclusão dos praticantes, aprendizes e de um grupo residual, são 1073, dos quais 170 (15,8 %) auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 40 (3,7 %) auferem retribuições inferiores às da con-venção em mais de 5,4 %. São as empresas dos escalões de dimensão entre 10 e 19 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção.A convenção actualiza, ainda, outras prestações de con-teúdo pecuniário, como o subsídio de refeição devido no caso de prestação de trabalho suplementar, em 8,3 %, e o subsídio de alimentação, em 2,1 % e 4,5 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica-se incluí-las na extensão.Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empre-sas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusu-las de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a exten-são de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do continente.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, de 22 de Julho de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes do con-trato colectivo celebrado entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares e a FESAHT — Federação dos Sindica-tos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outra para a indústria de batata frita, aperitivos e similares, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de Maio de 2010, com declaração de rectificação publicada no mesmo Boletim, n.º 24, de 29 de Junho de 2010, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos na associação de empregadores outorgante que exer-çam a actividade de fabricação de batata frita, aperitivos e similares e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nele previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que prossigam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais pre-vistas na convenção não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — Não são objecto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas. Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e os valores das cláusulas de con-teúdo pecuniário produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade po-dem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com inicio no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de quatro. Lisboa, 13 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André.
Page 13
4021 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Portaria de extensão das alterações dos contra-tos colectivos entre a APIAM — Associação Portuguesa dos Industriais de Águas Minerais Naturais e de Nascente e outra, a FESAHT — Fe-deração dos Sindicatos de Agricultura, Alimen-tação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, o Sindicato Nacional dos Trabalha-dores da Indústria e Comércio de Alimentação, Bebidas e Afins e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro. As alterações aos contratos colectivos entre a APIAM — Associação Portuguesa dos Industriais de Águas Minerais Naturais e de Nascente e outra, a FESAHT — Federação dos Sindicatos de Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Indústria e Comércio de Alimentação, Bebidas e Afins e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Traba-lhadores de Serviços e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de Junho de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das referidas alterações às relações de trabalho entre empre-gadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que no território nacional prossigam a mesma actividade e aos trabalhadores ao seu serviço.Não foi possível efectuar o estudo de avaliação do im-pacto da extensão das tabelas salariais com base nas re-tribuições efectivas praticadas no sector abrangido pelas convenções por, em 2009, ter ocorrido uma reestruturação nas tabelas salariais com supressão de quatro níveis. No entanto, segundo os quadros de pessoal de 2008, o nú-mero de trabalhadores potencialmente abrangidos é cerca de 2775. As convenções actualizam outras prestações de conteúdo pecuniário, concretamente o subsídio de horário especial de trabalho, o subsídio de turno, o abono mensal para falhas, os subsídios de deslocação e serviço externo e o subsídio de refeição. Não se dispõe de dados estatís-ticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica- se incluí-las na extensão. Tendo em consideração que não é viável proceder à verificação objectiva da representatividade das associa-ções outorgantes e, ainda, que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos, procede-se, conjuntamente, à respectiva extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos tra-balhadores e as condições de concorrência entre as em-presas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para as tabelas salariais e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividades idênticas às das convenções. No entanto, as compensações relativas ao pagamento das despesas de alojamento e alimentação nas deslocações são excluídas da retroactividade por respeitarem a despesas já efectuadas para assegurar a prestação do trabalho. Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.A extensão das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.ºAs condições de trabalho constantes das alterações dos contratos colectivos entre a APIAM — Associação Portu-guesa dos Industriais de Águas Minerais Naturais e de Nas-cente e outra, a FESAHT — Federação dos Sindicatos de Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, o Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Indústria e Comércio de Alimentação, Bebidas e Afins e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de Junho de 2010, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem à indústria das águas minerais naturais e de nascente, refrigerantes e sumos de frutos, bem como à produção de concentrados e extractos para refrigerantes e sumos, desde que produtores destes últimos, e trabalhado-res ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filia-dos nas associações de empregadores outorgantes que prossigam a actividade mencionada na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções não representados pelas associações sindicais outorgantes. Artigo 2.º 1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais das convenções produzem efei-tos desde 1 de Janeiro de 2010 e as cláusulas de conteúdo pecuniário, à excepção do n.º 10 da cláusula 54.ª, desde 1 de Março de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco. Lisboa, 16 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André.
Page 14
4022 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Portaria de extensão do contrato colectivo entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comer-ciantes e Industriais de Produtos Alimentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal (pastelaria, confeitaria e conservação de fruta — pessoal fabril). O contrato colectivo entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Ali-mentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal (pastelaria, confeitaria e conservação de fru-ta — pessoal fabril), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de Maio de 2010, abrange as relações de trabalho entre empregadores dos sectores de pastelaria, incluindo a congelada, confeitaria e conservação de fruta e trabalhadores fabris ao seu serviço, uns e outros repre-sentados pelas associações que as outorgaram.A federação sindical subscritora requereu a extensão do contrato colectivo às relações de trabalho entre emprega-dores e trabalhadores não representados pelas associações outorgantes e que, no território nacional, se dediquem à mesma actividade.A convenção actualiza as tabelas salariais. O estudo de avaliação do impacto da extensão teve por base as retri-buições efectivas praticadas nos sectores abrangidos pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano inter-médio. Os trabalhadores a tempo completo deste sector, com exclusão dos aprendizes, praticantes e de um grupo residual, são 1868, dos quais 995 (53,3 %) auferem retri-buições inferiores às das tabelas salariais da convenção, sendo que 122 (6,5 %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 7,7 %. São as empresas do escalão até 9 trabalhadores que empregam o maior nú-mero de trabalhadores com retribuições inferiores às das tabelas salariais da convenção. A convenção actualiza, ainda, o subsídio de refeição com um acréscimo de 2,5 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto desta prestação. Considerando que a mesma prestação foi objecto de extensões anteriores, justifica-se incluí-la na extensão.Algumas associações de empregadores têm celebrado convenções colectivas com âmbitos parcialmente coinci- dentes, nomeadamente quanto ao fabrico de confeitaria e pastelaria, pelo que a presente extensão exclui do seu âmbito as empresas filiadas nessas associações. A presente extensão exclui, ainda, do seu âmbito o fabrico industrial de bolachas, em virtude de existirem outras convenções cujo âmbito sectorial poderá ser parcialmente coincidente.Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas dos sectores de actividade abrangidos, a extensão assegura para as tabelas salariais e para o subsídio de alimentação retroactividade idêntica à da convenção.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos traba- lhadores e, no plano económico, o de aproximar as condi-ções de concorrência entre empresas dos mesmos sectores.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes do contrato colectivo entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal (pastelaria, confeitaria e conservação de fruta — pessoal fabril) publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 5 de Maio de 2010, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores que se dediquem ao fabrico de pastelaria, incluindo a congelada, confeitaria e conservação de fruta, com excepção do fa-brico industrial de bolachas, não filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nele previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam as actividades económicas referidas na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção não representados pela associação sindical outorgante.2 — A extensão determinada na alínea a) do número anterior não se aplica a empresas filiadas na Associação dos Industriais de Hotelaria e Restauração do Centro, na As-sociação Portuguesa de Hotelaria, Restauração e Turismo, na Associação do Comércio e da Indústria de Panificação, Pastelaria e Similares e na Associação dos Industriais de Panificação, Pastelaria e Similares do Norte.3 — Não são objecto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas. Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e o valor do subsídio de refeição produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade da presente extensão poderão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da sua entrada em vigor, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 16 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André.
Page 15
4023 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a ANCIPA — Associação Na-cional de Comerciantes e Industriais de Pro-dutos Alimentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e ou-tras (pastelaria, confeitaria e conservação de fruta — apoio e manutenção). As alterações do contrato colectivo entre a ANCI-PA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras (pastelaria, confeitaria e conservação de fruta — apoio e manutenção), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de Maio de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empre-gadores dos sectores de apoio e manutenção do fabrico de pastelaria, incluindo a congelada, confeitaria e conservação de fruta e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros repre-sentados pelas associações que as outorgaram.A associação sindical subscritora requereu a extensão das alterações do contrato colectivo às relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores não representados pelas associações outorgantes e que, no território nacional, se dediquem à mesma actividade.A convenção actualiza as tabelas salariais. O estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas salariais teve por base as retribuições efectivas praticadas nos sectores abrangidos pela convenção, apuradas pelos quadros de pes-soal de 2008 e actualizadas com base no aumento percen-tual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano intermédio. Os trabalhadores a tempo completo dos sectores abrangidos pela convenção, com exclusão dos praticantes e aprendizes, são 688, dos quais 195 (28,3 %) auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 109 (15,8 %) auferem retribuições inferiores em mais de 4,5 % às da convenção. São as empresas com mais de 49 trabalhadores que empregam o maior número de tra-balhadores com retribuições inferiores às da convenção. A convenção actualiza, ainda, o subsídio de alimentação, sem lhe atribuir eficácia retroactiva. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto desta prestação. Considerando a finalidade da extensão e que a mesma prestação foi objecto de extensões anteriores, justifica-se incluí-la na extensão. Algumas outras associações de empregadores têm ce-lebrado convenções colectivas com âmbitos parcialmente coincidentes, nomeadamente quanto ao fabrico de confeita-ria e pastelaria, pelo que a presente extensão excluirá do seu âmbito as empresas filiadas nessas associações. A presente extensão exclui, ainda, do seu âmbito o fabrico industrial de bolachas, em virtude de existirem outras convenções cujo âmbito sectorial poderá ser parcialmente coincidente.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre empresas dos sectores de actividade abrangidos, a extensão assegura para as tabelas salariais retroactividade idêntica à da convenção e para o subsídio de alimentação uma produção de efeitos a partir do dia 1 do mês seguinte ao da entrada em vigor da convenção.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos traba-lhadores e, no plano económico, o de aproximar as condi-ções de concorrência entre empresas dos mesmos sectores.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das altera-ções do contrato colectivo entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Ali-mentares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras (pastelaria, confeitaria e conservação de fruta — apoio e manutenção), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de Maio de 2010, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores que se dediquem ao fabrico de pastelaria, incluindo a congelada, confeitaria e conservação de fruta, com excepção do fa-brico industrial de bolachas, não filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam as actividades económicas referidas na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — A extensão determinada na alínea a) do número anterior não se aplica a relações de trabalho entre empre-sas filiadas na Associação dos Industriais de Hotelaria e Restauração do Centro, na Associação Portuguesa de Hotelaria, Restauração e Turismo, na Associação do Co-mércio e da Indústria de Panificação, Pastelaria e Similares e na Associação dos Industriais de Panificação, Pastelaria e Similares do Norte, e trabalhadores ao seu serviço.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais e o valor do subsídio de ali-mentação produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2010 e 1 de Junho de 2010, respectivamente.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais, de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 13 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André.
Page 16
4024 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a Associação dos Industriais de Panificação de Lisboa e a FETESE — Fe-deração dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços (administrativos). As alterações do contrato colectivo entre a Associa-ção dos Industriais de Panificação de Lisboa e a FETE-SE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 16, de 29 de Abril de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem à indústria e comércio de panificação e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as ou-torgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações referidas às relações de trabalho entre empre-gadores não representados pela associação outorgante que se dediquem à mesma actividade nos distritos de Braga, Évora, Faro, Leiria, Lisboa, Santarém, Setúbal, Porto e Viana do Castelo e trabalhadores ao seu serviço represen-tados pelas associações sindicais outorgantes. A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas nos secto-res abrangidos pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano intermédio. Os trabalhadores a tempo completo dos sectores abrangidos pela convenção, com exclusão dos praticantes e dos aprendizes, são 225, dos quais 28 auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 11 auferem retribuições inferiores em mais de 7 % às da convenção. São as empresas dos escalões entre 10 e 249 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da tabela sala-rial da convenção. As alterações da convenção actualizam outras prestações de conteúdo pecuniário, nomeadamente, as diuturnidades, em 1,8 %, o subsídio de refeição, em 2,5 %, e o abono para falhas, em 5,3 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.A retribuição do grupo X da tabela salarial é inferior à retribuição mínima mensal garantida em vigor. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho. Deste modo, a referida retribuição apenas é objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquela.Em toda a área da convenção, o mesmo sector de acti-vidade encontra -se igualmente abrangido pelos contratos colectivos celebrados entre a Associação do Comércio e da Indústria de Panificação, Pastelaria e Similares e a Federa-ção Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e, em alguns concelhos dos distritos de Leiria e Santarém, pelo contrato colectivo entre a mesma associa-ção de empregadores e o Sindicato dos Trabalhadores de Escritório, Serviços e Comércio, razão pela qual a presente extensão excluirá do seu âmbito, como habitualmente, as empresas filiadas naquela associação de empregadores.Por outro lado, as alterações da convenção passaram a aplicar -se nos distritos de Braga, Évora, Faro, Porto e Viana do Castelo. Considerando que estes distritos se encontram já abrangidos pelos contratos colectivos com o mesmo âm-bito sectorial e profissional celebrados pela Associação dos Industriais de Panificação, Pastelaria e Similares do Norte e pela Associação dos Industriais de Panificação do Alto Alentejo e outra, a presente extensão, naqueles distritos, apenas será aplicável a empresas filiadas na associação de empregadores outorgante da convenção.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empre-sas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusu-las de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo entre a Associação dos Industriais de Panificação de Lisboa e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 16, de 29 de Abril de 2010, são estendidas: a) Nos distritos de Leiria, Lisboa, Santarém e Setúbal, às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante da convenção que exerçam a actividade da indústria e comércio de pa-nificação e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nela previstas; b) Nos distritos de Braga, Évora, Faro, Leiria, Lisboa, Santarém, Setúbal, Porto e Viana do Castelo, às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profis-sões e categorias profissionais previstas na convenção não representados pelas associações sindicais signatárias.2 — A presente portaria não é aplicável às relações de trabalho entre empresas filiadas na Associação do Comér-cio e da Indústria de Panificação, Pastelaria e Similares e trabalhadores ao seu serviço.3 — A retribuição do grupo X da tabela salarial da con- venção apenas é objecto de extensão em situações em que seja superior à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho.
Page 17
4025 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — A tabela salarial e os valores das cláusulas de natureza pecuniária produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade poderão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 16 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão das alterações do CCT en-tre a AIPAN — Associação dos Industriais de Panificação, Pastelaria e Similares do Norte e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sin-dicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros (administrativos — Norte). O contrato colectivo entre a AIPAN — Associação dos Industriais de Panificação, Pastelaria e Similares do Norte e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros (administrativos, Norte), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de Maio de 2010, abrange as relações de trabalho entre empregadores que, nos distritos de Braga, Bragança, Porto, Viana do Castelo e Vila Real e em di-versos concelhos dos distritos de Aveiro, Guarda e Viseu, se dediquem à actividade industrial e ou comercial, em estabelecimentos simples ou polivalentes ou mistos, no âmbito da panificação e ou da pastelaria e ou similares, em estabelecimentos que usam as consagradas denominações de padaria, pastelaria, padaria/pastelaria, estabelecimento especializado de venda de pão e produtos afins, boutique de pão quente, confeitaria, cafetaria e geladaria, com ou sem terminais de cozedura, e trabalhadores administrativos ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão da convenção a todos os trabalhadores e a todas as empresas que se dediquem à actividade das indústrias de panificação e pastelaria.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas nos secto-res abrangidos pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano intermédio. Os trabalhadores a tempo completo dos sectores abrangidos pela convenção, com ex-clusão dos praticantes, aprendizes e de um grupo residual, são 247, dos quais 94 auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 35 auferem retribuições inferio-res às da convenção em mais de 6,7 %. São as empresas dos escalões até 49 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às convencionais. A convenção actualiza, ainda, o subsídio de refeição com um acréscimo de 1,3 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto desta prestação. Considerando a finalidade da extensão e que a mesma prestação foi objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -la na extensão.O nível 10 da tabela salarial consagra um valor infe-rior à retribuição mínima mensal garantida em vigor. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho. Deste modo, a referida retribuição da tabela salarial apenas é objecto de extensão para abranger situações em que a re-tribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquela.Os sectores da confeitaria, cafetaria, geladaria e paste-laria, nos distritos de Aveiro, Braga, Bragança, Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu, têm convenções colectivas próprias celebradas por outras as-sociações de empregadores, objecto de extensão. Nestas circunstâncias, naqueles sectores, a extensão só se aplica a empresas filiadas na associação de empregadores ou-torgante. Tem -se, também, em consideração a existência, na área da convenção, de outras convenções colectivas de trabalho aplicáveis à indústria e comércio de panificação, celebradas por distintas associações de empregadores.Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede -se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre empresas dos sectores de actividade abrangidos, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusulas de natureza pecuniária retroactividade idêntica à da convenção.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte: Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes do contrato colectivo entre a AIPAN — Associação dos Industriais de Panificação, Pastelaria e Similares do Norte e a FEP-CES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comér-cio, Escritórios e Serviços e outros (administrativos, norte), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de Maio de 2010, são estendidas, nos concelhos de Arouca, Castelo de Paiva, Espinho, Feira, Vila Nova de Foz Côa, Armamar, Cinfães, Lamego, Resende, São João da Pesqueira e Tabuaço e nos distritos de Braga, Bragança, Porto, Viana do Castelo e Vila Real: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à indústria e comércio de panificação e traba-
Page 18
4026 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 lhadores ao seu serviço das profissões e categorias profis-sionais nele previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam as activi-dades abrangidas pela convenção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — O disposto na alínea a) do número anterior não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte empre-gadores filiados na Associação do Comércio e da Indústria de Panificação, Pastelaria e Similares e na Associação dos Industriais de Panificação de Lisboa.3 — A retribuição do nível 10 da tabela salarial da con-venção apenas é objecto de extensão em situações em que seja superior à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho.4 — Não são objecto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º 1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pecu-niário produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais, de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 16 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a ACIP — Associação do Co-mércio e da Indústria de Panificação, Pastelaria e Similares e a FESAHT — Federação dos Sin-dicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras (sec-tores de fabrico, expedição e vendas, apoio e manutenção — Centro). As alterações do contrato colectivo entre a ACIP — As-sociação do Comércio e da Indústria de Panificação, Paste-laria e Similares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras (sectores de fabrico, expedição e ven-das, apoio e manutenção, centro), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de Junho de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.A FESAHT requereu a extensão das referidas alterações às relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores não representados pelas associações outorgantes e que, no território nacional, se dediquem à mesma actividade. A convenção actualiza as tabelas salariais. O estudo de avaliação do impacto da extensão teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano intermé-dio. Os trabalhadores a tempo completo deste sector, com exclusão dos aprendizes, praticantes e um grupo residual, são 4771, dos quais 2770 (58,1 %) auferem retribuições inferiores às das tabelas salariais da convenção, sendo que 470 (9,9 %) auferem retribuições inferiores às convencio-nais em mais de 7,4 %. São as empresas dos escalões de dimensão até 19 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção. A convenção actualiza, ainda, o subsídio de refeição cujo impacto derivado da extensão é impossível avaliar. Porém, considerando a finalidade da extensão e que a mesma prestação foi objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -la na extensão.As retribuições do nível I da tabela de remunerações mínimas mensais são inferiores à retribuição mínima men-sal garantida. No entanto, dado que a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relaciona- das com o trabalhador, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior.A convenção tem área nacional. No entanto, as exten-sões anteriores apenas abrangeram o distrito de Coimbra, alguns concelhos dos distritos de Aveiro, Viseu, Guarda e Leiria e o concelho de Ourém, em virtude de, no restante território do continente, serem aplicadas outras conven-ções colectivas com âmbitos parcialmente coincidentes, celebradas por diferentes associações de empregadores, nomeadamente pela Associação dos Industriais de Panifica-ção, Pastelaria e Similares do Norte e pela Associação dos Industriais de Panificação de Lisboa, quanto à indústria e comércio de panificação. A convenção abrange, ainda, a in-dústria de pastelaria e confeitaria, actividades parcialmente coincidentes com as abrangidas por convenções colectivas celebradas por outras associações de empregadores, pelo que a presente extensão exclui do seu âmbito as empresas filiadas nessas associações. No entanto, tendo em conta que se encontra em curso o processo judicial de extinção da Associação Regional do Norte da Indústria e Comércio Alimentar esta associação não é excluída, ao contrário do que sucedeu nas anteriores extensões. Nestas circuns-tâncias, a presente extensão, a exemplo das anteriores, apenas se aplica a empregadores não filiados na ACIP dos distritos e concelhos indicados, com exclusão dos filiados nas associações de empregadores referidas e, no território do continente, aos empregadores nela filiados.Entretanto, a Associação Regional dos Panificadores do Baixo Alentejo e Algarve, que outorgava convenções colectivas aplicáveis à indústria e comércio de panificação nos distritos de Beja e Faro, extinguiu -se, tendo os asso-ciados e o património social sido integrados para a ACIP. Assim, estes distritos passam a ser abrangidos pela presente extensão, a qual, com o objectivo de uniformizar as con- dições de trabalho das empresas da indústria e comércio de panificação não filiadas na ACIP, promove a extensão das matérias em vigor do contrato colectivo publicado em 2005 e das sucessivas alterações.
Page 19
4027 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para as tabelas salariais e para as cláusulas com conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas será aplicável no território do continente.Foi publicado o aviso relativo ao projecto da presente extensão, no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º 1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo entre a ACIP — Associação do Co-mércio e da Indústria de Panificação, Pastelaria e Similares e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras (sectores de fabrico, expedição e vendas, apoio e manutenção, centro), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de Junho de 2010, são estendidas: a) Nos distritos de Coimbra, Aveiro (excepto concelhos de Arouca, Castelo de Paiva, Espinho e Santa Maria da Feira), Viseu (excepto concelhos de Armamar, Cinfães, Lamego, Resende, São João da Pesqueira e Tabuaço), Guarda (excepto concelho de Vila Nova de Foz Côa), Castelo Branco e Leiria (excepto concelhos de Alcobaça, Bombarral, Caldas da Rainha, Nazaré, Óbidos, Peniche e Porto de Mós) e no concelho de Ourém, às relações de trabalho entre empregadores que se dediquem à actividade industrial ou comercial em estabelecimentos simples ou polivalentes ou mistos no âmbito da panificação e ou pas-telaria e ou similares, em estabelecimentos que usam as consagradas denominações «padaria», «pastelaria», «pa-daria/pastelaria», «estabelecimento especializado de venda de pão e produtos afins», « boutique de pão quente», «con- feitaria», «cafetaria» e «geladaria», com ou sem «terminais de cozedura, não filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) No território do continente, às relações de trabalho entre empregadores que prossigam a actividade referida na alínea anterior filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção não repre-sentados pelas associações sindicais outorgantes.2 — As condições de trabalho em vigor constantes do contrato colectivo referido no número anterior e das suces-sivas alterações parciais publicados, respectivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 31, de 22 de Agosto de 2005, n.º 30, de 15 de Agosto de 2006, n.º 25, de 8 de Julho de 2007, n.º 23, de 22 de Junho de 2008, n.º 29, de 8 de Agosto de 2009, e n.º 21, de 8 de Junho de 2010, são estendidas, nos distritos de Beja e Faro, às relações de trabalho entre empregadores que se dediquem à indústria e comércio de panificação não filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas.3 — A presente portaria não é aplicável às relações de trabalho estabelecidas entre empresas filiadas na Associa-ção dos Industriais de Panificação, Pastelaria e Similares do Norte, na Associação dos Industriais de Panificação de Lis-boa, na Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares, na HR Centro — Associação dos Industriais de Hotelaria e Restauração do Centro e na Associação Portuguesa de Hotelaria, Restauração e Turismo e trabalhadores ao seu serviço.4 — As retribuições do nível I da tabela de remunera-ções mínimas mensais apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho.Artigo 2.º 1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas de remunerações mínimas mensais e o valor do subsídio de refeição produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, cor-respondendo cada prestação a dois meses de retroactivi-dade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 16 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a ANCIPA — Associação Na-cional de Comerciantes e Industriais de Pro-dutos Alimentares e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços (confeitaria e conservação de fruta — admi-nistrativos). As alterações do contrato colectivo entre a ANCI-PA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços (confeitaria e conservação de fruta—administrativos) publicadas no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 16, de 29 de Abril de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores dos sectores de confeitaria e conservação de fruta e traba-lhadores administrativos e fogueiros ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações referidas a todas as empresas da mesma área e âmbito não representadas pela associação de empre-
Page 20
4028 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 gadores outorgante da convenção, bem como a todos os trabalhadores ao seu serviço representados pela associação sindical outorgante.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas nos sectores abran-gidos pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano intermédio. Os trabalhadores a tempo completo do sector abrangido pela convenção, com exclusão dos pra-ticantes, aprendizes e de um grupo residual, são 168, dos quais 41 auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 17 auferem retribuições inferiores em mais de 5,7 % às fixadas pela convenção. São as empresas com mais de 250 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da tabela salarial da convenção. A convenção actualiza, ainda, outras prestações de natureza pecuniária, nomeadamente, o abono para falhas, em 1,6 %, e o subsídio de refeição, em 2,5 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.A presente extensão exclui do seu âmbito o fabrico industrial de bolachas, em virtude de existirem outras con-venções cujo âmbito sectorial poderá ser parcialmente coincidente.Algumas outras associações de empregadores celebram convenções colectivas com âmbitos parcialmente coinci-dentes, nomeadamente quanto ao fabrico de confeitaria, pelo que a presente extensão exclui do seu âmbito as em-presas filiadas nessas associações.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas dos sectores de actividade abrangidos pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusulas com conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas regiões autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas dos mesmos sectores.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes do contrato colectivo entre a ANCIPA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços (confeitaria e conservação de fruta — admi-nistrativos) publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 16, de 29 de Abril de 2010, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores que se dediquem ao fabrico de confeitaria e conservação de fruta, com excepção do fabrico industrial de bolachas, não filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam as actividades económicas referidas na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.2 — A extensão determinada na alínea a) do número anterior não se aplica às relações de trabalho entre em-presas filiadas na Associação dos Industriais de Hotelaria e Restauração do Centro, na Associação Portuguesa de Hotelaria, Restauração e Turismo, na Associação do Co- mércio e da Indústria de Panificação, Pastelaria e Similares e na Associação dos Industriais de Panificação, Pastelaria e Similares do Norte, e trabalhadores ao seu serviço.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e os valores das cláusulas de na-tureza pecuniária produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade da presente extensão poderão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção, com início no mês seguinte ao da sua entrada em vigor e até ao limite de cinco.Lisboa, 16 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão do contrato colectivo entre a Associação dos Industriais de Chapelaria e a FESETE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal. O contrato colectivo entre a Associação dos Industriais de Chapelaria e a FESETE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de Julho de 2010, abrange as rela- ções de trabalho entre empregadores que se dediquem ao fabrico de chapéus, bonés e boinas de feltro, pano e palha, feltros para chapéus e ao corte e preparação de pêlo, e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas entidades que o outorgaram.
Page 21
4029 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 As associações signatárias requereram a extensão da convenção a empregadores e trabalhadores não represen-tados pelas associações outorgantes, que se dediquem à mesma actividade no continente.A convenção actualiza a tabela salarial. Não foi possível efectuar o estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial com base nas retribuições efectivas prati-cadas em virtude de os grupos profissionais previstos na convenção terem sido alterados. A convenção actualiza ainda o subsídio de alimentação, cujo impacto por efeito da extensão não é possível avaliar por falta de elementos estatísticos. Considerando a finalidade da extensão e que a mesma prestação foi objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -la na extensão. O número de trabalha-dores potencialmente abrangidos é cerca de 158.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pela convenção, a ex-tensão assegura para a tabela salarial e para o subsídio de refeição, retroactividade idêntica à da convenção.As retribuições dos grupos I e J da tabela salarial são inferiores à retribuição mínima mensal garantida. Esta, no entanto, pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º Código do Trabalho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto da extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede -se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo ao projecto da presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes do contrato colectivo entre a Associação dos Industriais de Chapelaria e a FESETE — Federação dos Sindicatos dos Trabalha-dores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de Julho de 2010, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados na associação de empregadores outorgante, que se dediquem ao fabrico de chapéus, bonés e boinas de feltro, pano e palha, feltros para chapéus e ao corte e preparação de pêlo, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nele previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e traba-lhadores ao seu serviço, das profissões e categorias pro- fissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.2 — Não são objecto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.3 — As retribuições da tabela salarial inferiores à re-tribuição mínima mensal garantida apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superiores à retribui-ção mínima mensal garantida resultante de redução rela-cionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — A tabela salarial e o subsídio de refeição produzem efeitos a partir 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco. Lisboa, 13 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão do contrato colectivo entre a APCOR — Associação Portuguesa de Cortiça e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outros (pessoal fabril). O contrato colectivo entre a APCOR — Associação Portuguesa de Cortiça e a FEVICCOM — Federação Por-tuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outros (pessoal fabril), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, de 15 de Maio de 2010, abrange as relações de trabalho entre empregadores que, no território do continente, se dediquem à actividade corticeira e traba-lhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram. Os outorgantes requereram a extensão da convenção aos empregadores do mesmo sector de actividade não filiados na associação de empregadores outorgante e aos trabalha-dores ao seu serviço não representados pelas associações sindicais outorgantes.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas dos trabalhadores abran-gidos pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008, actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano intermédio. Os trabalhadores a tempo completo do sector abrangido pela convenção, com exclusão dos aprendizes, praticantes e de um grupo residual são 6073, dos quais 508 (8,4 %) auferem retribuições inferiores às da convenção, sendo que 207 (3,4 %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 6,3 %. É nas empre-
Page 22
4030 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 sas dos escalões de dimensão até 49 trabalhadores que se encontra o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção. A convenção actualiza, ainda, outras prestações de natureza pecuniária como o subsídio de refeição e as refeições de motoristas e ajudantes. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações.Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica--se incluí -las na extensão.Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede -se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre as empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 28, de 29 de Julho de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes do contrato colectivo entre a APCOR — Associação Portuguesa de Cortiça e a FEVICCOM — Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro e outros (pes-soal fabril), publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, de 15 de Maio de 2010, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia- dos na associação de empregadores outorgante que exer-çam a actividade corticeira e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nele previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que prossigam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais pre-vistas na convenção não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — Não são objecto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pecu-niário previstas na convenção produzem efeitos desde 1 de Junho de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 13 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão das alterações dos con-tratos colectivos entre a AIND — Associação Portuguesa de Imprensa e o Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa e outros e entre a mesma associação de empregadores e o SIN-DEQ — Sindicato Democrático da Energia, Quí- mica, Têxtil e Indústrias Diversas e outros. As alterações dos contratos colectivos entre a AIND — Associação Portuguesa de Imprensa e o Sindi-cato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa e outros e entre a mesma associação de empregadores e o SINDEQ — Sindicato Democrá-tico da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, respectivamente, n.º 20, de 29 de Maio de 2010, e n.º 21, de 8 de Junho de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores proprietários de publicações periódicas de carácter informativo e respectivos parques gráficos e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações referidas às relações de trabalho entre emprega-dores e trabalhadores não representados pelas associações outorgantes e que se dediquem à mesma actividade.As convenções actualizam as tabelas salariais. O estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas salariais teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pelas convenções, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas com base no aumento per- centual médio das tabelas salariais das convenções publica-das no ano intermédio. Os trabalhadores a tempo completo do sector abrangido pelas convenções, com exclusão dos praticantes, aprendizes e de um grupo residual, são 1200, dos quais 126 (10,5 %) auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 72 (6 %) auferem retribuições inferiores às das convenções em mais de 5,3 %. São as empresas dos escalões até nove trabalhadores que empre-gam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às convencionais. As convenções actualizam, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário, nome-adamente as diuturnidades e o subsídio de alimentação, com acréscimos de, respectivamente, 1,3 % e 2 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão
Page 23
4031 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.As convenções abrangem empresas proprietárias de pu-blicações com carácter informativo de periodicidade diária e não diária. Contudo, a actividade editorial de publicações periódicas diárias informativas tem regulamentação colec-tiva própria celebrada por outra associação de empregado-res, igualmente objecto de extensão. Nestas circunstâncias, no sector da edição de publicações periódicas diárias infor-mativas, a extensão apenas abrange as empresas filiadas na Associação Portuguesa de Imprensa.Tendo em consideração que não é viável proceder à verificação objectiva da representatividade das associa-ções outorgantes e, ainda, que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos, procede -se à respectiva extensão conjunta.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para as tabelas salariais retroactividade idêntica à das conven- ções, enquanto os valores das diuturnidades e do subsídio de refeição produzem efeitos a partir do dia um do mês seguinte ao da entrada em vigor das mesmas.A extensão das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.ºAs condições de trabalho constantes das alterações dos contratos colectivos entre a AIND — Associação Portu-guesa de Imprensa e o Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa e ou- tros e entre a mesma associação de empregadores e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e outros, publicadas no Bole-tim do Trabalho e Emprego, respectivamente, n.º 20, de 29 de Maio de 2010, e n.º 21, de 8 de Junho de 2010, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores proprie-tários de empresas de publicações periódicas não diárias não filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções não representados pelas asso-ciações sindicais signatárias. Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2010 e os valores das diuturnidades e do subsídio de alimentação produzem efeitos a partir de 1 de Julho de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade poderão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 13 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a APIFARMA — Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica e a FE-TESE — Federação dos Sindicatos dos Traba- lhadores de Serviços e outro. As alterações do contrato colectivo entre a APIFAR-MA — Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de Junho de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas associações que as outorgaram e que se dediquem à indústria farmacêutica.As duas primeiras associações subscritoras requereram a extensão da convenção a todas as empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante que, na área da sua aplicação, pertençam ao mesmo sector de actividade e aos trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nela previstas não filiados nas associações sindicais outorgantes.A convenção actualiza as tabelas salariais. O estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas salariais teve por base as retribuições efectivas praticadas no sec-tor abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008, e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas em 2009. Os trabalhadores a tempo completo deste sector, com exclusão dos aprendizes e praticantes e um grupo residual, são cerca de 11 735, dos quais cerca de 6,8 % auferem retribuições inferiores às da convenção, sendo que 5,1 % auferem retribuições inferiores às conven-cionais em mais de 5 %. É nas empresas do escalão entre 50 e 249 trabalhadores que se encontra o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção. A convenção actualiza, ainda, outras prestações de conte-údo pecuniário, como os valores da refeição por deslocação em serviço, das despesas de viagem em serviço, o subsídio de refeição, as diuturnidades e o abono para falhas. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e porque as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.
Page 24
4032 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede -se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos trabalha-dores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusulas de conte-údo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção. No entanto, as compensações das despesas de deslocação não têm retroactividade uma vez que se destinam a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação de trabalho.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Foi publicado o aviso relativo ao projecto da presente portaria no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim: Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo entre a APIFARMA — Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica e a FETESE — Fede-ração dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de Junho de 2010, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos na associação de empregadores outorgante que exer-çam a actividade de indústria farmacêutica e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção. b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e tra-balhadores ao seu serviço das profissões e categorias pro-fissionais previstas na convenção não representados pelas associações sindicais outorgantes. 2 — Não são objecto de extensão as disposições con-trárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pecu-niário, com excepção das cláusulas 29.ª e 30.ª, produzem efeitos a partir de 1 de Outubro de 2009.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão das alterações dos contratos colectivos entre a Associação Comercial e Em-presarial dos Concelhos de Oeiras e Amadora e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhado-res do Comércio, Escritórios e Serviços de Por-tugal e outros e entre as mesmas associações de empregadores e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros. As alterações dos contratos colectivos entre a Associa-ção Comercial e Empresarial dos Concelhos de Oeiras e Amadora e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalha-dores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros e entre as mesmas associações de empregadores e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 22 e 23, de 15 e 22 de Junho de 2010, res-pectivamente, abrangem as relações de trabalho entre em-pregadores que se dediquem à actividade comercial e de prestação de serviços e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das convenções a empresas não filiadas nas associações de empregadores outorgantes que prossigam as actividades referidas em diversos concelhos do distrito de Lisboa e aos trabalhadores ao seu serviço com as categorias profissio-nais nelas previstas.As convenções actualizam as tabelas salariais. Não foi possível proceder à avaliação do impacte da extensão das tabelas salariais dado existirem outras convenções aplicá-veis na mesma área e às mesmas actividades e a informação estatística disponível não diferenciar os destinatários das diversas convenções. As convenções actualizam diversos subsídios, cujo impacto derivado da extensão é impossível avaliar. Porém, considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anterio-res, justifica -se incluí -las na extensão. Os trabalhadores dos sectores abrangidos pelas convenções são cerca de 63 000, dos quais cerca de 50 000 são a tempo completo.As tabelas salariais da convenção prevêem retribuições inferiores à retribuição mínima mensal garantida. No en-tanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser ob-jecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima men-sal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.As convenções abrangem, entre outras, as actividades de comércio de carnes, cabeleireiro, institutos de beleza, lavandaria e tinturaria. Contudo, existindo na mesma área outras convenções colectivas celebradas por associações de empregadores que representam estas actividades, também objecto de extensão, a presente extensão abrange apenas, quanto a estas actividades, as empresas filiadas nas as-sociações de empregadores outorgantes e trabalhadores ao seu serviço das categorias profissionais previstas nas convenções.Tendo em consideração que, nas mesmas área e âmbito, existem convenções colectivas celebradas por outra asso-ciação de empregadores e as mesmas associações sindicais, assegura -se, na medida do possível, a uniformização do
Page 25
4033 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 estatuto laboral em cada empresa, pelo que, à semelhança das extensões anteriores, a presente extensão não se aplica às empresas representadas por essa associação.As extensões anteriores das convenções não abrangeram empregadores não filiados nas associações de empregado-res outorgantes com estabelecimentos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, segundo o critério do Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, que eram abrangidos pelo contrato colectivo entre a Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição e diversas asso-ciações sindicais e pelas respectivas extensões, situação que se mantém. Não obstante o referido diploma ter sido revogado, é conveniente manter os critérios adoptados pe-las extensões anteriores de distinção entre pequeno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, visto a presente extensão respeitar a revisão parcial da convenção.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pelas convenções, a extensão assegura para as tabelas salariais e para o subsídio de refeição retroactividade idêntica à das convenções.Tendo em consideração que não é viável proceder à verificação objectiva da representatividade das associa-ções sindicais outorgantes e, ainda, que os regimes das convenções são substancialmente idênticos, procede -se à respectiva extensão conjunta.A extensão das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos colectivos entre a Associação Comercial e Empresarial dos Concelhos de Oeiras e Amadora e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Es-critórios e Serviços de Portugal e outros e entre as mesmas associações de empregadores e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 22 e 23, de 15 e 22 de Junho de 2010, respectivamente, são estendidas nos concelhos de Alenquer, Amadora, Arruda dos Vinhos, Loures, Odivelas, Oeiras, Mafra, Sintra e Vila Franca de Xira: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam as actividades abrangidas pelas convenções, com excepção do comércio de carnes, de serviços pessoais de penteado e estética e de lavandarias e tinturarias, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam as actividades abrangidas pelas convenções e trabalhadores ao seu serviço das referidas profissões e categorias profissionais não representados pelas associações sindicais subscritoras.2 — A extensão prevista na alínea a) do número ante-rior não se aplica a empresas representadas pela União de Associações de Comércio e Serviços.3 — A presente extensão não se aplica a empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, disponham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Artigo 2.º 1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais e o subsídio de refeição pro-duzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2009.3 — As retribuições das tabelas salariais inferiores à retribuição mínima mensal garantida em vigor apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superio-res à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho.4 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a ACRAL — Associação do Co- mércio e Serviços da Região do Algarve e outra e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros. As alterações do contrato colectivo entre a ACRAL — As-sociação do Comércio e Serviços da Região do Algarve e outra e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comér-cio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29 de Junho de 2009, abrangem as relações de trabalho entre emprega-dores que, no distrito de Faro, se dediquem a actividades de comércio retalhista e reparação de electrodomésticos e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados
Page 26
4034 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 pelas associações que as outorgaram. As associações subs-critoras requereram a extensão das alterações referidas a empresas que exerçam as mesmas actividades no distrito de Faro e aos respectivos trabalhadores.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abran-gido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas nos anos intermédios. Os trabalhadores a tempo completo do sector, com exclusão de aprendizes e praticantes, são cerca de 8364, 42,4 % dos quais auferem retribuições inferiores às da convenção, sendo que 14,4 % auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 6,4 %. É nas empre-sas de dimensão até nove trabalhadores que se encontra o maior número de trabalhadores com retribuições praticadas inferiores às da convenção. A convenção actualiza, ainda, o valor do subsídio de refeição, em 14,3 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto desta prestação. Atendendo ao valor da actualização e porque a mesma prestação foi objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -la na extensão. As extensões anteriores desta convenção não abrangeram as relações de trabalho tituladas por empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante com actividade em estabelecimentos qualificados como unida-des comerciais de dimensão relevante, segundo o critério do Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, as quais eram abrangidas pelo contrato colectivo entre a Associação Por-tuguesa de Empresas de Distribuição e diversas associações sindicais e pelas respectivas extensões, situação que se mantém. Não obstante o referido diploma ter sido revogado, considera -se conveniente manter os critérios adoptados pelas extensões anteriores de distinção entre pequeno/mé-dio comércio a retalho e a grande distribuição, visto a pre-sente extensão respeitar a revisão parcial da convenção.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre empresas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para o subsídio de refeição retroactividade idêntica à da convenção.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do n.º 1 do artigo 516.º e do artigo 514.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo entre a ACRAL — Associação do Comércio e Serviços da Região do Algarve e outra e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Es-critórios e Serviços de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29 de Junho de 2010, são estendidas, no distrito de Faro: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a actividade económica abrangida pela convenção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exer-çam a actividade económica abrangida pela convenção e trabalhadores ao seu serviço das referidas profissões e categorias profissionais não representados pelas associa-ções sindicais subscritoras.2 — A presente extensão não se aplica a empresas não fi-liadas nas associações de empregadores outorgantes desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, disponham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²; Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e o valor do subsídio de refeição produzem efeitos desde 1 de Abril de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de três.Lisboa, 16 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão das alterações dos contratos colectivos entre a GROQUIFAR — Associa-ção de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros e entre a mesma associação de empregadores e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outra, relativos ao comércio por grosso de produtos químicos para a indústria ou para a agricultura. As alterações dos contratos colectivos entre a GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Produtos
Page 27
4035 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Químicos e Farmacêuticos e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros, e entre a mesma associação de empregadores e a FEPCES — Fede-ração Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outra, publicadas, respectivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 21e 23, de 8 e de 22 de Junho de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empre-gadores e trabalhadores representados pelas associações que as outorgaram que exerçam o comércio por grosso de produtos químicos para a indústria ou para a agricultura.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações a empresas não filiadas na associação outorgante e que na área da sua aplicação se dediquem à mesma actividade.As convenções actualizam as tabelas salariais. O estudo de avaliação do impacte da extensão das tabelas salariais teve por base as retribuições efectivas praticadas no sec-tor abrangido pelas convenções, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano de 2009. Os trabalhadores a tempo com-pleto do sector, com exclusão de aprendizes e praticantes e de um grupo residual, são cerca de 2782, dos quais 17 % auferem retribuições inferiores às das convenções, sendo que 13 % auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 5,6 %. São as empresas do escalão de dimensão até 9 trabalhadores que empregam o maior número de tra-balhadores com retribuições inferiores às das convenções. As convenções actualizam, ainda, o abono para falhas, as diuturnidades, o subsídio de refeição e as ajudas de custo. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para as tabelas salariais e para o subsídio de refeição retroacti-vidade idêntica à prevista nas convenções.As convenções têm área nacional. Existe ainda outro contrato colectivo celebrado pela NORQUIFAR — As-sociação do Norte dos Importadores/Armazenistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos, também com área nacional. De acordo com áreas tradicionais de influência, as extensões deste último contrato colectivo têm abrangido empregadores não filiados em qualquer das associações que exerçam a actividade nos distritos mais a norte do con-tinente; nos outros distritos, os empregadores não filiados nas associações são abrangidos pela extensão do contrato colectivo celebrado pela GROQUIFAR.Tendo em consideração que não é viável proceder à verificação objectiva da representatividade das associações sindicais outorgantes e, ainda, que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos, procede -se conjuntamente à respectiva extensão.A extensão das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con- dições de concorrência entre empresas do mesmo sector. Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente. Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.ºAs condições de trabalho constantes das alterações dos contratos colectivos entre a GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros, e entre a mesma associação de emprega-dores e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outra, publicadas, respectivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 21 e 23, de 8 e de 22 de Junho de 2010, são estendidas: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados na associação de empregadores outorgante nem na NORQUIFAR — Associação do Norte dos Importadores/ Armazenistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos, que exerçam a actividade de comércio por grosso de produtos químicos para a indústria ou agricultura nos distritos de Beja, Castelo Branco, Évora, Faro, Leiria, Lisboa, Porta-legre, Santarém e Setúbal e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que no território do continente exerçam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções, não representados pelas associações sindicais outorgantes.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e o subsídio de refeição produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade poderão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco. Lisboa, 16 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a HRCENTRO — Associação dos Industriais de Hotelaria e Restauração do Centro e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal. As alterações do contrato colectivo entre a HRCENTRO — Associação dos Industriais de Hotelaria
Page 28
4036 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 e Restauração do Centro e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 24, de 29 de Junho de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras das alterações da convenção requereram a sua extensão aos empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que na área da convenção exerçam as actividades abrangidas e aos trabalhadores não representados pela associação sindical outorgante.A convenção actualiza as tabelas salariais. A avaliação do impacte da extensão das tabelas salariais teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008, e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas em 2009. Os trabalhadores a tempo completo deste sec-tor, com exclusão de aprendizes, praticantes e um grupo residual, são cerca de 7091, dos quais 68 % auferem re-tribuições inferiores às da convenção, sendo que 62,6 % auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 6,8 %. É nas empresas do escalão até 9 trabalhadores que se encontra o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção. A convenção actualiza, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário como o abono para falhas, o prémio de conhecimento de línguas, o valor pecuniário da alimentação e as retribui-ções mínimas de extras. Não se dispõe de dados estatís-ticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica--se incluí -las na extensão.Alguns valores de retribuições mínimas das tabelas salariais são inferiores à retribuição mínima mensal ga-rantida, quer para 2009, quer para 2010. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.Na área da convenção, as actividades abrangidas são reguladas por outras convenções colectivas, celebradas por diversas outras associações de empregadores. As extensões de todas elas a empregadores não representados pelas as-sociações de empregadores têm seguido áreas tradicionais de influência, de modo a assegurar, na medida do possível, a uniformização do estatuto laboral em cada empresa.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura, para as tabelas salariais e para as cláusulas de conteúdo pecuniário, retroactividades idênticas às da convenção.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo ao projecto da presente portaria no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo entre a HRCENTRO — Associação dos Industriais de Hotelaria e Restauração do Centro e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 24, de 29 de Junho de 2010, são estendidas: a) Nos distritos de Castelo Branco, Coimbra, Guarda e Leiria e nos concelhos de Mação e Ourém às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade de hotelaria e restauração abrangida pela convenção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Na área da convenção, às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que prossigam a actividade referida na alí-nea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.2 — A extensão determinada na alínea a) do número anterior não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte empregadores filiados na Associação da Hotelaria, Restauração e Similares de Portugal, na Associação Por-tuguesa de Hotelaria, Restauração e Turismo e na Associa-ção da Hotelaria de Portugal, ou que explorem cantinas e refeitórios em regime de concessão e com fins lucrativos, ou se dediquem ao fabrico de refeições a servir fora das respectivas instalações ou, ainda, ao fabrico de pastelaria, padaria e geladaria.3 — As retribuições do nível I, dos grupos A, B e C das tabelas salariais da convenção apenas são objecto de ex-tensão em situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante da redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho. Artigo 2.º 1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais e os valores das cláusulas de conteúdo pecuniário que a convenção determina que pro-duzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2009 e de 1 de Janeiro de 2010 produzem efeitos no âmbito da extensão a partir das mesmas datas.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André.
Page 29
4037 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Portaria de extensão dos contratos colectivos entre a ANIECA — Associação Nacional dos Industriais do Ensino de Condução Automó-vel e a FETESE — Federação dos Sindica-tos dos Trabalhadores de Serviços e entre a mesma associação de empregadores e o SITRA — Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes. Os contratos colectivos entre a ANIECA — Associação Nacional dos Industriais do Ensino de Condução Auto-móvel e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Tra-balhadores de Serviços e entre a mesma associação de empregadores e o SITRA — Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes, publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de Maio de 2010, abrangem as re-lações de trabalho entre empregadores que se dediquem ao ensino de condução automóvel e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas entidades que os outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das convenções aos empregadores que prossigam a actividade abrangida não filiados na associação de empregadores outorgante e aos trabalhadores ao seu serviço das mesmas profissões e categorias profissionais não representados pelas associações indicais outorgantes.Não foi possível efectuar o estudo de avaliação do im-pacte da extensão das tabelas salariais com base nas re-tribuições efectivas praticadas no sector abrangido pelas convenções, no qual se sabe existirem cerca de 2200 traba-lhadores a tempo completo, com exclusão dos aprendizes e praticantes. As convenções actualizam, ainda, o subsídio de alimentação, em 1,5 %, as diuturnidades, em 1,1 %, o abono para falhas, em 1 %, e algumas ajudas de custo, em 1,5 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permi-tam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica-se incluí-las na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pelas convenções, a extensão assegura para as tabelas salariais e para as cláu-sulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à das convenções. Atendendo a que as convenções regulam diversas con-dições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláu-sulas contrárias a normas legais imperativas.A extensão das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente. No Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2010, foi publicado aviso relativo à presente extensão, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes dos contra-tos colectivos entre a ANIECA — Associação Nacional dos Industriais do Ensino de Condução Automóvel e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e entre a mesma associação de empregadores e o SITRA — Sindicato dos Trabalhadores dos Trans-portes, publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de Maio de 2010, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores, não filiados na associação de empregadores outorgante, que se dediquem ao ensino da condução automóvel, e trabalhado-res ao seu serviço das profissões e categorias profissionais neles previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e traba-lhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profis-sionais previstas nas convenções, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — Não são objecto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pecu-niário produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 13 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a Associação Portuguesa de Empresas Cinematográficas e o SINTTAV — Sin-dicato Nacional dos Trabalhadores das Teleco-municações e Audiovisual. As alterações do contrato colectivo entre a Asso-ciação Portuguesa de Empresas Cinematográficas e o SINTTAV — Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Telecomunicações e Audiovisual, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 16, de 29 de Abril de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que, no território nacional, se dediquem à actividade de impor-tação, distribuição, exibição e estúdios e laboratórios cine-
Page 30
4038 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 matográficos e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.O SINTTAV requereu, posteriormente, a extensão das alterações às relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores não representados pelas associações outor-gantes, da mesma actividade.A convenção actualiza as tabelas salariais, cujo impacto por efeito da extensão não foi possível avaliar, em virtude de alterações dos níveis de retribuição e do enquadra-mento das profissões e categorias profissionais. Contudo, de acordo com os quadros de pessoal de 2008, no sector abrangido pela convenção existem cerca de 2100 traba-lhadores. A convenção actualiza ainda as diuturnidades, o subsídio de refeição, o abono para falhas, o subsídio de chefia, as despesas com o trabalho fora do local habitual e os subsídios para as funções de fiscalização. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para as tabelas salariais e para as cláusulas de conteúdo pecuniá- rio retroactividade idêntica à da convenção. No entanto, as compensações relativas ao pagamento das despesas de alojamento, alimentação e transporte nas deslocações são excluídas da retroactividade por respeitarem a despesas já efectuadas para assegurar a prestação do trabalho.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas regiões autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte: Artigo 1.ºAs condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo entre a Associação Portuguesa de Empre-sas Cinematográficas e o SINTTAV — Sindicato Nacional dos Trabalhadores das Telecomunicações e Audiovisual, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 16, de 29 de Abril de 2010, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade de importação, distribuição, exibição e estúdios e laboratórios cinematográficos e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que prossigam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pelo sindicato outorgante.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais e as cláusulas de conteúdo pecu-niário, com excepção da alínea b) do n.º 3 da cláusula 52.ª, produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 13 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Aviso de projecto de portaria de extensão das al-terações do contrato colectivo entre a NORQUI-FAR — Associação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Quími-cos e Farmacêuticos e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escri-tórios e Serviços — Alteração salarial e outras (comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou para a agricultura). Nos termos e para os efeitos dos n. os 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Có-digo do Procedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidarie-dade Social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a NORQUI-FAR — Associação Nacional dos Importadores/Armaze-nistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 16 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Nota justificativa As alterações do contrato colectivo entre a NORQUI-FAR — Associação Nacional dos Importadores/Armaze-nistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010,
Page 31
4039 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 abrangem as relações de trabalho entre empregadores e traba-lhadores representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações aos trabalhadores e empregadores que se dedi-quem à importação e armazenagem de produtos químicos para a indústria e ou agricultura.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abran-gido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2008 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano de 2009. Os trabalhadores a tempo completo do sector, com exclusão de aprendizes e praticantes, são cerca de 923, dos quais 73 (7,9 %) auferem retribuições inferiores às da convenção, sendo que 30 (3,2 %) auferem retribui-ções inferiores às convencionais em mais de 5,4 %. São as empresas dos escalões de dimensão até 49 trabalha-dores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção. A convenção actualiza, ainda, as diuturnidades. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte desta prestação. Considerando a finalidade da extensão e que a mesma prestação foi objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -la na extensão.Embora a convenção abranja o comércio por grosso de produtos químicos e de produtos farmacêuticos, a pre-sente extensão abrange apenas o comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou agricultura. Com efeito, a actividade de comércio por grosso de produtos farmacêuticos é objecto de convenções próprias, celebradas pela NORQUIFAR e pela GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos.Por outro lado, a convenção tem área nacional. Con-tudo, face à existência de regulamentação colectiva própria celebrada por a outra associação de empregadores men-cionada, também com área nacional, a extensão, seguindo os termos das extensões anteriores que não suscitaram oposição, abrange as relações de trabalho em que sejam parte empregadores não filiados na associação de empre-gadores outorgante nem na GROQUIFAR, que exerçam a actividade de comércio por grosso de produtos químicos nos distritos de Aveiro, Braga, Bragança, Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu e, no território do continente, as relações de trabalho entre empregado-res filiados na associação de empregadores outorgante e os trabalhadores ao seu serviço não representados pela associação sindical subscritora.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para a tabela salarial e cláusula de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à prevista na convenção.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, previstas no n.º 2 do ar- tigo 514.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão das alterações da convenção em causa. Portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a NORQUIFAR — Associação Nacional dos Importa-dores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços — Altera-ção salarial e outras (comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou para a agricultura). Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo entre a NORQUIFAR — Associação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FEPCES — Fede-ração Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2010, são estendidas: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade de comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou agricultura nos distritos de Aveiro, Braga, Bragança, Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu, e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filia-dos na associação de empregadores outorgante que no território do continente exerçam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profis-sões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.2 — A presente extensão não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte empregadores filiados na GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e cláusula de conteúdo pecuniário produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade poderão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco. Aviso de projecto de portaria de extensão das alte-rações do contrato colectivo entre a APEC — As-sociação Portuguesa de Escolas de Condução e a FECTRANS — Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações. Nos termos e para os efeitos dos n. os 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Có-
Page 32
4040 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 digo do Procedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de portaria de extensão das alte-rações do contrato colectivo entre a APEC — Associação Portuguesa de Escolas de Condução e a FECTRANS — Fe-deração dos Sindicatos de Transportes e Comunicações, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2010, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 16 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Nota justificativa As alterações do contrato colectivo entre a APEC — As-sociação Portuguesa de Escolas de Condução e a FEC-TRANS — Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2010, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem ao ensino de condução automóvel e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações às relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores não representados pelas associações outor-gantes, que se dediquem à mesma actividade.Não foi possível efectuar o estudo de avaliação do im-pacte da extensão das remunerações mínimas com base nas retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pelas convenções, no qual existem cerca de 2200 traba-lhadores a tempo completo, com exclusão dos aprendizes e praticantes.As retribuições dos grupos XIII e XIV da tabela de re-munerações mínimas são inferiores à retribuição mínima mensal garantida em vigor, a qual, no entanto, pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mí-nima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas. A convenção actualiza, ainda, as diuturnidades, em 9,5 %, o abono para falhas, em 10,8 %, o subsídio de alimentação, em 6 %, e algumas ajudas de custo, entre 15 % e 17,9 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Conside-rando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí--las na extensão.Na área da convenção, a actividade de ensino de con-dução automóvel é também regulada por outras conven-ções colectivas celebradas pela ANIECA — Associação Nacional dos Industriais de Ensino de Condução Auto-móvel, as quais têm sido estendidas a todo o sector de actividade, enquanto o contrato colectivo celebrado pela APEC, não revisto desde 2003, apenas foi estendido no âmbito das empresas nela filiadas. A não aplicabilidade da convenção celebrada pela APEC a empregadores não associados foi determinada pela circunstância de a outra associação de empregadores, a ANIECA, ser muito mais representativa no mesmo sector de actividade, de acordo com as informações prestadas pelas mesmas associações e confirmada pelas declarações dos outorgantes nas pró-prias convenções. Deste modo é conveniente assegurar, na medida do possível, a uniformização do estatuto labo-ral em cada empresa, pelo que as alterações do contrato colectivo, a exemplo das anteriores extensões da mesma convenção, são estendidas apenas a empregadores filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço não representados pela associação sindical outorgante.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pela convenção, a ex-tensão assegura para as remunerações mínimas e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção. No entanto, as compensações das despesas decorrentes de deslocações previstas no n.º 2 da cláusula 46.ª não são objecto de retroactividade uma vez que se destinam a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação de trabalho.A extensão das alterações tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre as empresas filiadas na associação de empregadores outorgante.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e económi-cas justificativas da extensão, previstas n.º 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão das alterações da convenção em causa. Projecto de portaria de extensão das alterações do con-trato colectivo entre a APEC — Associação Portuguesa de Escolas de Condução e a FECTRANS — Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações. Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte: Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo entre a APEC — Associação Por-tuguesa de Escolas de Condução e a FECTRANS — Fe-deração dos Sindicatos de Transportes e Comunicações, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2010, são estendidas no território do continente às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem ao ensino de condução automóvel e trabalhado-res ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.2 — As retribuições dos grupos XIII e XIV da tabela de remunerações mínimas apenas são objecto de extensão nas situações em que sejam superiores à retribuição mínima
Page 33
4041 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela de remunerações mínimas e as prestações de conteúdo pecuniário, à excepção das previstas no n.º 2 da cláusula 46.ª, produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis. Aviso de projecto de portaria de extensão das alte-rações do contrato colectivo entre a AES — As-sociação de Empresas de Segurança e outra e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros. Nos termos e para os efeitos dos n. os 2 e 3 do artigo 516.º do Código do Trabalho e dos artigos 114.º e 116.º do Có-digo do Procedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de portaria de extensão das alte-rações do contrato colectivo entre a AES — Associação de Empresas de Segurança e outra e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de Julho de 2010, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão de-duzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.Lisboa, 16 de Setembro de 2010. — A Ministra do Tra-balho e da Solidariedade Social, Maria Helena dos Santos André. Nota justificativa As alterações ao contrato colectivo entre a AES — As-sociação de Empresas de Segurança e outra e a FETE-SE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de Julho de 2010, abran-gem as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem à prestação de serviços de segurança privada e prevenção e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das referidas alterações a todas as empresas da mesma área e âmbito não representadas pelas associações de empre-gadores signatárias, bem como aos trabalhadores ao seu serviço. Não foi possível efectuar o estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial por, em 2010, ter ocorrido uma reestruturação na tabela salarial com supres-são de um nível. No entanto, a partir do apuramento dos quadros de pessoal de 2008, foi possível determinar que o número de trabalhadores potencialmente abrangidos é de cerca de 37 789.A convenção actualiza, ainda, outras prestações de con-teúdo pecuniário, nomeadamente o abono para falhas em 0,7 % e 0,8 %, o subsídio de alimentação em 0,7 % e 0,8 %, os subsídios de deslocação em 0,8 % e 1 %, o seguro de acidentes pessoais em 0,8 % e os subsídios de função mensal em 0,7 e 1,6 %, para além de criar outros subsídios de função. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacto destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que algumas das prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pela convenção, a ex-tensão assegura para a tabela salarial e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da con-venção. No entanto, os subsídios de deslocação previstos na alínea c) do anexo II não são objecto de retroactividade uma vez que se destinam a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação do trabalho.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do continente.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, previstas no n.º 2 do ar-tigo 514.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão da convenção em causa. Projecto de portaria de extensão das alterações do contrato colectivo entre a AES — Associação de Empresas de Se-gurança e outra e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros. Manda o Governo, pela Ministra do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho, o seguinte: Artigo 1.ºAs condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo entre a AES — Associação de Empre-sas de Segurança e outra e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros, publi-cadas no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de Julho de 2010, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem à prestação de serviços de segurança privada e prevenção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas;
Page 34
4042 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que prossi-gam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção não representados pelas associa-ções sindicais outorgantes.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e os valores das cláusulas de con-teúdo pecuniário, à excepção dos subsídios de deslocação previstos na alínea c) do anexo II, produzem efeitos desde 1 de Abril de 2010.3 — Os encargos resultantes da retroactividade po-dem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com inicio no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de quatro. CONVENÇÕES COLECTIVAS … DECISÕES ARBITRAIS … AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLECTIVAS … ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLECTIVAS … JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL DE JUSTIÇA …
Page 35
4043 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I — ESTATUTOS SMD — Sindicato dos Médicos Dentistas Estatutos aprovados em assembleia geral constituinte, realizada em 20 de Abril de 2010.CAPÍTULO I Natureza, âmbito e fins Artigo 1.ºO Sindicato dos Médicos Dentistas é uma associação livre e independente, representativa dos profissionais que exerçam a actividade de medicina dentária, que nela se inscrevam como sócios, defendendo os seus interesses e direitos nos aspectos moral, deontológico, económico e profissional.Artigo 2.º Sigla O Sindicato dos Médicos Dentistas adoptará a sigla SMD.Artigo 3.º Bandeira A bandeira do Sindicato terá cor branca, amarela com azul e formada por um logótipo, como símbolo, a sigla SMD e a denominação do Sindicato.Artigo 4.º Autonomia O Sindicato dos Médicos Dentistas é uma organização autónoma, independente do Estado, do patronato, das con-fissões religiosas, dos partidos políticos ou de quaisquer outras associações de natureza política. Artigo 5.ºO Sindicato abrange todo o território nacional, tem a sua sede em Lisboa, podendo criar delegações regionais e secções locais onde as condições de meio o aconse-lhem. Artigo 6.ºO Sindicato poderá vir a representar profissionais de actividades similares ou afins à medicina dentária desde que tal seja deliberado pela assembleia geral, nos termos do artigo 119.ºArtigo 7.º Sindicalismo democrático O Sindicato dos Médicos Dentistas rege -se pelos prin-cípios do sindicalismo democrático, baseados na eleição periódica e por escrutínio secreto dos órgãos estatutários e na participação activa dos médicos dentistas associados em todos os aspectos da actividade sindical.Artigo 8.º Adesão a organizações sindicais O Sindicato dos Médicos Dentistas poderá aderir a ou-tras organizações sindicais democráticas por decisão do órgão sindical competente.Artigo 9.º Solidariedade sindical O Sindicato dos Médicos Dentistas poderá colaborar com outras organizações, sindicais ou não, nacionais ou estrangeiras, desde que o órgão sindical competente assim o decida.Artigo 10.º Fins O SMD tem por finalidade:1) Defesa e promoção dos interesses e dos direitos sócio--profissionais dos médicos dentistas;2) Apoiar e intervir na defesa dos direitos dos seus as-sociados em quaisquer processos de natureza disciplinar ou judicial;3) Apoiar e enquadrar adequadamente as reivindicações dos médicos dentistas e definir as formas de luta aconse-lhadas para cada caso;
Page 36
4044 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 4) Organizar os meios técnicos e humanos para assistir aos seus associados;5) Defender e concretizar a contratação colectiva se-gundo os princípios da boa fé negocial e do respeito mú-tuo;6) Defender as condições de vida dos médicos dentis-tas, visando a melhoria da qualidade de vida e o pleno emprego;7) Promoção da formação profissional dos médicos dentistas, bem como a sua formação permanente técnica e cultural;8) Assegurar os direitos dos sócios aposentados;9) Defender e participar na segurança e higiene dos locais de trabalho;10) Promover a formação sindical dos seus associa-dos;11) Participar na elaboração das leis do trabalho;12) Participar no controlo de execução dos planos económico -sociais, especialmente nos planos de saúde.Artigo 11.ºEm toda a sua actividade o SMD orientar -se -á pelo princípio da democraticidade e da liberdade de discussão como regra geral das posições a assumir.CAPÍTULO II Dos sócios Artigo 12.ºPodem ser sócios do SMD os indivíduos portugueses ou estrangeiros, não cumprindo pena por crime doloso prati-cado no exercício da profissão, que exerçam a actividade de medicina dentária.Artigo 13.º1 — A admissão dos sócios é da competência da di-recção, mediante processo documental apresentado pelos interessados.2 — Do processo deverão constar os seguintes docu-mentos: a) Proposta devidamente preenchida e assinada pelo interessado; b) Documento comprovativo das habilitações escolares que dão direito ao exercício da profissão.3 — Os profissionais, portugueses ou estrangeiros, com habilitações escolares conferidas por escolas estrangeiras deverão, ainda, fazer prova de que aquelas habilitações dão direito, no País em que foram obtidas, ao exercício da medicina dentária.Artigo 14.ºA direcção deverá pronunciar -se sobre a proposta de inscrição dentro de 30 dias, podendo o interessado ou qualquer sócio, no prazo de 8 dias após o conhecimento daquela decisão, recorrer para a assembleia geral.Único. Do recurso deve ser dado conhecimento imediato ao conselho permanente, que obrigatoriamente emitirá parecer, sem o qual a assembleia não poderá pronunciar -se. Artigo 15.ºPerdem a qualidade de sócios: a) Os que abandonem o exercício da profissão, passando a exercer outra não representada pelo SMD; b) Os que apresentem o seu pedido de demissão por escrito; c) Os que deixarem de pagar quotas durante mais de seis meses; d) Os que forem condenados por crime doloso praticado no exercício da profissão, enquanto durar o cumprimento da pena; e) Os que desrespeitem o estatuto deontológico e os presentes estatutos; f) Os que, por qualquer modo, contribuam para o des-crédito da profissão ou do Sindicato ou desenvolvam acti-vidades que criem a divisão entre os médicos dentistas.1.º Os sócios demitidos nos termos da alínea c) podem ser readmitidos desde que liquidem voluntariamente as suas dívidas para com o Sindicato.2.º As demissões fundamentadas nos factos previstos nas alíneas e) e f) são da competência exclusiva da assembleia geral, sob proposta fundamentada do conselho permanente, apresentada ao presidente da mesa.3.º Qualquer sócio que tenha conhecimento de factos que impliquem a pena de exclusão ou qualquer outra, deverá participá -lo ao conselho permanente, que actuará em conformidade.Artigo 16.ºSão direitos dos sócios:1) Gozar todos os benefícios, regalias e serviços ofe-recidos pelo Sindicato, de acordo com a legislação, os estatutos e regulamentos;2) Tomar parte nas assembleias gerais, eleger e ser eleito para os órgãos do Sindicato, bem como ser eleito ou designado para as delegações regionais ou quaisquer comissões;3) Requerer a convocação da assembleia geral, nos termos dos estatutos e apresentar propostas de interesse colectivo;4) Exigir a intervenção do Sindicato na defesa dos seus direitos profissionais;5) Reclamar perante a direcção e o conselho perma- nente dos actos que considere lesivos dos seus direitos associativos;6) Recorrer para a assembleia geral de todas a irregu-laridades e infracções aos estatutos, bem como de penali-dades que hajam sido impostas pela direcção ou conselho permanente;7) Examinar os orçamentos, as contas, os livros de contabilidade e quaisquer documentos do seu interesse directo.Artigo 17.ºConstituem deveres dos sócios: 1) Cumprir e fazer cumprir o estipulado nos estatutos e regulamentos internos e as normas a que o exercício da profissão esteja sujeito;2) Aceitar as resoluções dos órgãos associativos do Sindicato que directamente lhes digam respeito e estejam
Page 37
4045 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 legitimados por lei, estatuto, regulamentos internos ou deliberações da assembleia geral;3) Colaborar de todas as formas para o desenvolvimento e eficácia do Sindicato e para o aperfeiçoamento e digni-ficação da profissão;4) Exercer gratuitamente os cargos para que forem elei-tos ou designados, salvo escusa devidamente justificada nos termos do artigo 102.º, n. os 1 e 2;5) Participar, por escrito, à direcção facto ou situação que altere os seus elementos identificadores, nomeada-mente mudança de residência, de entidade patronal e si-tuação de desemprego;6) Pagar uma jóia de valor correspondente ao custo do cartão de associado no acto de inscrição;7) Pagar a quota anual no valor de € 75, sendo que nos dois primeiros anos de exercício de actividade como médico dentista deverá apenas pagar uma quota anual no valor de € 45.Único. Por simples requerimento à direcção são dis-pensados do pagamento de quotas, mantendo embora os restantes direitos e obrigações, os sócios que, encontrando- -se na situação de reforma, desemprego, doença prolongada ou que, por qualquer outro facto poderoso e impeditivo do normal exercício da profissão, devidamente comprovado, demonstrem a sua debilidade económica.Artigo 18.ºPoderão ser nomeados sócios honorários os indivíduos ou entidades que, sendo ou não sócios do Sindicato, lhe hajam prestado serviços cuja relevância justifique a atri-buição desse título.1 — O título de sócio honorário só poderá ser concedido pela assembleia geral, sob proposta da direcção ou de, pelo menos, 10 % dos associados.2 — Os sócios honorários não estão obrigados aos de-veres nem beneficiam dos direitos atribuídos por estes estatutos, excepto se forem filiados do Sindicato.CAPÍTULO III Organização e funcionamento SECÇÃO I Disposições gerais Artigo 19.ºA assembleia geral, a direcção e o conselho fiscal, como corpos gerentes, constituem os órgãos associativos do Sindicato.Artigo 20.ºA duração do mandato dos membros dos corpos gerentes será de três anos, contados, desde o dia 1 de Janeiro do ano em que foram empossados.1 — Os membros substitutos que preencham vagas ve-rificadas durante os mandatos referidos terminam as suas funções no fim do mesmo período para que haviam sido eleitos os membros efectivos. 2 — Os membros dos órgãos associativos manter -se -ão em exercício até à tomada de posse dos seus sucessores, mesmo para além da duração do seu mandato.3 — No caso de renúncia, demissão ou impedimento prolongado de alguns ou todos os membros de algum órgão, com excepção da direcção, serão empossados os substitutos e, na sua impossibilidade ou insuficiência, serão convocadas eleições no prazo de 30 dias desde a data em que se concretizou a inexistência do quórum.Artigo 21.ºNenhum sócio poderá ser eleito para mais de um cargo associativo, nem reeleito para além do terceiro mandato consecutivo.Artigo 22.º1 — É permitida a acumulação, com o sindicato, de cargos de direcção em quaisquer outras organizações, par-tidos ou associações.2 — Os candidatos a deputados, governadores civis, presidentes de câmaras ou quaisquer outros cargos políticos ou administrativos só podem exercer o mandato sindical para que hajam sido eleitos desde que previamente auto-rizados pela assembleia geral.Artigo 23.ºOs pedidos de demissão dos membros dos órgãos as-sociativos serão apresentados ao presidente da mesa da assembleia geral, ou quem estatutariamente o substitua, que ouvirá os restantes membros, em reunião conjunta de todos os órgãos associativos expressamente convocada, sendo a sua decisão, de aceitação ou rejeição do pedido, comunicada aos associados.1 — Em caso de aceitação, o presidente da mesa da assembleia geral fará afixar a respectiva decisão e o nome dos substitutos que entrarão no exercício de funções e a quem conferirá posse num dos três dias imediatos.2 — Em caso de rejeição, cabe recurso para a assembleia geral, cuja reunião deverá ser solicitada pelo ou pelos inte-ressados na reunião dos órgãos associativos. A assembleia geral deverá ser convocada no prazo máximo de 30 dias depois da referida reunião.Artigo 24.º Verificada a demissão, incapacidade ou insuficiência numérica dos membros da direcção, será designada, em reunião dos órgãos associativos, uma comissão directiva, com o máximo de cinco membros, a quem competirá, por acções de mero expediente, manter o Sindicato em funcio-namento durante o prazo máximo de 90 dias.Único. O presidente da mesa da assembleia geral, ou quem legalmente o substitua na reunião dos órgãos asso-ciativos, deverá, com a nomeação da comissão directiva, convocar a assembleia geral para proceder a eleições no prazo máximo de 60 dias.Artigo 25.ºOs corpos gerentes, ou qualquer dos seus membros, podem ser destituídos em assembleia geral, convocada expressamente para o efeito a requerimento de um mínimo
Page 38
4046 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 de 10 % dos sócios no pleno gozo dos seus direitos, por um número de votos não inferior a 51 % dos votos por que hajam sido eleitos.Único. Na hipótese de a destituição implicar insuficiên-cia numérica de qualquer dos órgãos e não haja substitutos, deverão realizar -se eleições, para substituição integral dos membros do órgão, no prazo máximo de 90 dias; no caso da destituição da direcção ou da maioria dos seus membros, a própria assembleia elegerá uma comissão directiva de cinco membros a quem competirá, por acções de mero expediente, assegurar o normal funcionamento do Sindicato.Artigo 26.ºOs membros dos órgãos associativos reunir -se -ão em reuniões conjuntas convocadas a pedido dos respectivos presidentes, da maioria dos membros de cada um dos ór-gãos ou de dois terços da totalidade dos elementos de todos órgãos, que serão designados por conselho dos órgãos associativos.Artigo 27.ºA reunião dos órgãos associativos tem por fim a defi- nição das linhas gerais de actuação sindical, o aperfeiço-amento e a coordenação das actividades dos diferentes ór-gãos associativos, com vista ao cumprimento do programa apresentado no acto eleitoral ou de qualquer deliberação tomada pela assembleia geral.Artigo 28.ºSem prejuízo do n.º 4) do artigo 17.º, os sócios terão direito a ser reembolsados de todas as despesas e prejuízos directamente resultantes do exercício das funções para que hajam sido eleitos ou designados, desde que devidamente justificadas e comprovadas. SECÇÃO II Assembleia geral SUBSECÇÃO I Disposições gerais Artigo 29.ºA assembleia geral é constituída por todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos.Artigo 30.ºCompete à assembleia geral:1) Eleger os membros efectivos e suplentes da respectiva mesa e demais órgãos associativos, bem como os elementos das comissões técnicas, permanentes ou eventuais, por ela criadas e demiti -los;2) Deliberar sobre as alterações dos estatutos e aprovar e alterar regulamentos;3) Autorizar a criação de secções regionais e aprovar o regulamento a que hão -de estar sujeitas; 4) Discutir, alterar e votar orçamentos, relatórios e con-tas da direcção;5) Deliberar sobre as propostas que lhe forem apre-sentadas; 6) Fiscalizar os actos dos corpos gerentes, das comissões técnicas e, de uma maneira geral, a realização das suas deliberações;8) Decidir da inscrição ou abandono do SMD de quais-quer organizações profissionais ou sindicais e designar representantes permanentes do Sindicato a quaisquer or-ganizações ou associações;9) Deliberar a sobre a suspensão e exclusão de sócios, nos termos destes estatutos;10) Deliberar sobre o emprego de fundos do Sindicato, assim como a sua eventual integração e dissolução e termos de os levar a cabo.Artigo 31.ºA mesa da assembleia geral é constituída por um pre-sidente, um vice -presidente, um 1.º e um 2.º secretários e respectivos substitutos.Artigo 32.ºIncumbe ao presidente:1) Convocar reuniões, preparar a ordem do dia e dirigir os trabalhos; 2) Abrir e rubricar os livros de actas da assembleia geral, da direcção, do conselho de contas;3) Dar posse aos eleitos para os diversos cargos e fun-ções previstas nos estatutos e regulamentos;4) Verificar a regularidade das listas concorrentes aos actos eleitorais, bem como a elegibilidade dos candidatos.Artigo 33.ºNa ausência ou impossibilidade do presidente, com-pete ao vice -presidente o desempenho das funções àquele distribuídas.Artigo 34.ºCompete aos secretários redigir e elaborar, juntamente com o presidente, as actas das sessões, ler o expediente na assembleia, fazer todo o expediente da mesa e servir de escrutinadores nos actos eleitorais.1 — Na ausência ou impossibilidade do presidente e vice -presidente cabe aos secretários, sucessivamente, o desempenho das funções enumeradas no artigo 32.º2 — Quando em reunião da assembleia não estive-rem presentes os secretários, a presidência designará, de entre os sócios presentes, quem deverá secretariar essa reunião. SUBSECÇÃO II Funcionamento da assembleia geral Artigo 35.ºA assembleia geral reúne -se ordinariamente:1) Até ao dia 30 de Novembro do ano em que terminem os mandatos dos membros dos órgãos associativos, para cumprimento do n.º 1 do artigo 30.º;2) Durante o mês de Fevereiro de cada ano, para efeitos do n.º 4 do artigo 30.º;3) Na 1.ª quinzena de Novembro de cada ano, para aprovação do orçamento da direcção.
Page 39
4047 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Artigo 36.ºHaverá reuniões extraordinárias da assembleia geral:1) Sempre que o seu presidente, ou quem estatutaria-mente o substitua, as convoque;2) Quando solicitadas pela direcção e conselho de fiscal;3) A solicitação de, pelo menos, 10 % de sócios, no pleno gozo dos seus direitos para efeitos do artigo 53.º1 — Os pedidos de convocação da assembleia geral serão feitos por escrito, com indicação do assunto ou as-suntos a debater, ao presidente da mesa ou a quem estatu-tariamente o substitua, que deverá proceder à respectiva convocação no prazo máximo de oito dias.2 — Quando requeridas pelos sócios, as assembleias não se realizarão se os interessados ou dois terços dos requerentes, pelo menos, não responderem à chamada, logo após a abertura da sessão.Artigo 37.ºAs assembleias gerais são convocadas pelo presidente da mesa ou por quem estatutariamente o substitua, por comunicação endereçada, pelo correio, aos associados, por anúncio em, pelo menos, dois jornais da imprensa diária, um de Lisboa e outro do Porto, e, ainda, por avisos afixados na sede, secções e delegações do Sindicato.Artigo 38.ºA convocação da assembleia geral será feita com a an-tecedência mínima de 15 dias e dela constará obrigatoria-mente os termos estatutários em que é convocada, a ordem dos trabalhos, a hora e o local da reunião.Artigo 39.ºAs reuniões da assembleia geral só poderão funcionar se estiver presente a maioria dos sócios, à hora marcada, podendo, no entanto, funcionar meia hora depois com qualquer número de presentes, excepto nos casos em que outras condições estejam previstas nos estatutos.Artigo 40.ºNas reuniões da assembleia geral não podem ser trata-dos, nem decididos, assuntos que não constem da respec-tiva ordem de trabalhos, nem deliberar -se sobre matéria contrária aos estatutos e aos legítimos direitos e interesses da profissão e dos trabalhadores, sendo nulas as delibera-ções tomadas em contravenção.Único. Quando requerido, o presidente da mesa pode conceder um período improrrogável, de meia hora antes do início da ordem dos trabalhos, para discussão de assuntos de interesse geral, embora sobre eles não possa ser emitida qualquer deliberação.Artigo 41.ºExcepto nos casos estatutariamente previstos, as deli-berações da assembleia geral serão tomadas por maioria absoluta dos associados presentes.1 — Caso se verifique igualdade de votos, o presidente da mesa terá voto de qualidade para desempate.2 — Nas assembleias eleitorais a votação será feita nos termos dos artigos 83.º e 84.º 3 — O voto por procuração é aceite, devendo a res-pectiva assinatura ser reconhecida presencialmente por notário, advogado ou solicitador.Artigo 42.ºAs votações, excepto quando requerida a votação nomi-nal, serão feitas por simples levantamento de braços.1 — Em casos especiais, a própria assembleia pode decidir que se proceda à votação por escrutínio secreto, que será sempre obrigatório nas eleições, na destituição dos corpos gerentes, nas resoluções para a exclusão de sócios e na integração noutras associações sindicais e ainda na extinção do Sindicato.2 — As declarações de voto não são permitidas quando a votação seja secreta e, em todos os casos, só poderão ser admitidas se feitas por escrito, em documento entregue ao presidente da mesa.Artigo 43.ºNa impossibilidade de conclusão da ordem dos trabalhos ou quando a própria assembleia assim o resolva, será a sessão continuada no prazo definido pelo presidente da assembleia, designando, desde logo, data, hora e local fixados na assembleia.Único. Na sessão seguinte não poderão ser tratados as-suntos diversos que haviam ficado pendentes, nem alterada, por qualquer forma, a ordem de trabalhos iniciais.Artigo 44.ºAs discussões havidas e as deliberações tomadas serão pormenorizadas e fixadas em acta, que deverá ser aprovada, pela própria assembleia, na sua reunião imediata. SECÇÃO III Da direcção Artigo 45.ºA direcção é composta por sete membros efectivos, ou seja pelo presidente, vice -presidente, tesoureiro, 1.º secre-tário, 2.º secretário e dois vogais.1 — É obrigatória a designação, entre os membros elei-tos, do que desempenhará as funções de tesoureiro.2 — Os delegados das secções regionais têm os mesmos direitos e obrigações dos demais membros da direcção.3 — Quando existirem simples delegações regionais ou locais do Sindicato, elas poderão indicar represen-tantes junto da direcção, com voto obrigatório em todos os assuntos que directamente interessem a cada dele-gação.Artigo 46.ºNa primeira reunião após a tomada de posse a direcção fixará as funções e responsabilidades de cada um dos seus membros em regulamento que apresentará à aprovação da assembleia geral na sua primeira sessão. Artigo 47.ºAos membros substitutos da direcção, e sob a orien-tação desta, serão atribuídas funções nos vários sectores
Page 40
4048 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 associativos (aperfeiçoamento profissional, deontologia, gabinetes de estudo, regulamentos, etc.)Artigo 48.ºCompete à direcção:1) Representar legalmente o Sindicato em todas as cir-cunstâncias e lugares;2) Elaborar e apresentar à assembleia geral os orça-mentos ordinários e suplementares e o relatório e contas de exercício;3) Gerir as receitas e fundos do Sindicato e administrar toda a sua actividade;4) Requerer a convocação extraordinária da assembleia geral e a ela submeter todos os assuntos a que estatuta-riamente esteja obrigada e todos aqueles que, pela sua importância, aconselhem uma tomada de posição de todos os sócios;5) Admitir os sócios, nos termos dos estatutos;6) Manter actualizada e apta a ser apresentada aos res-tantes órgãos associativos a relação dos sócios no pleno gozo dos seus direitos;7) Elaborar e afixar, nos termos do artigo 75.º, a lista dos sócios efectivos com capacidade de voto;8) Elaborar os regulamentos internos e das comissões técnicas, permanentes ou eventuais, bem como das secções e delegações regionais ou locais, sujeitá -las à aprovação da assembleia geral;9) Ordenar e instaurar processos disciplinares e aplicar as penas estabelecidas nos artigos 115.º e 116.º;10) Propor à assembleia geral as alterações estatutárias ou regulamentos aconselháveis;11) Propor ou dar parecer sobre a criação de secções regionais;12) Cooperar com os delegados sindicais, regionais ou locais, que hajam sido eleitos ou por ela nomeados e apoiá -los na sua acção;13) Negociar e outorgar convenções colectivas do traba-lho e esforçar -se pelo seu cumprimento e esclarecimento, tanto por parte dos associados como das entidades patronais e supervisionar os contratos individuais;14) Dar conhecimento a todos os sócios das resoluções que lhes interessem e esclarecê -los devidamente;15) Contratar o pessoal administrativo e técnico neces-sário à prossecução dos fins do Sindicato;16) Solicitar reuniões de corpos gerentes sempre que o entendam necessário;17) Convocar e presidir às reuniões dos delegados sin-dicais;18) Praticar todos os actos conducentes à realização dos fins e objectivos do SMD.Artigo 49.ºA direcção reunir -se -á semanalmente e sempre que o julgue conveniente, sendo, no entanto, necessária a pre-sença da maioria dos seus membros para que possa deli-berar, devendo ser exaradas em livro próprio as actas das reuniões efectuadas.1 — Em assuntos que envolvam encargos financeiros que não correspondam a despesas correntes só serão vá-lidas as deliberações resultantes da maioria de votos dos membros em efectividade de funções. 2 — É aplicável aos membros da direcção o disposto na 2.ª parte do n.º 1 do artigo 41.ºArtigo 50.ºPara obrigar o Sindicato são necessárias as assinaturas de, pelo menos, dois membros da direcção, sendo que, nas operações financeiras, é obrigatória a do tesoureiro ou, na sua ausência ou impossibilidade, a de três membros da direcção.Único. A direcção poderá mandatar funcionário superior do Sindicato ou um técnico qualificado, nomeadamente em negociações de convenções colectivas.Artigo 51.ºA contabilidade do Sindicato deve ser elaborada de acordo com a lei e as normas regulamentares que vierem a ser fixadas pelo conselho de contas e estar permanente-mente actualizada.Único. Quando autorizada pelo conselho fiscal, a direc-ção poderá elaborar contabilidade autónoma das iniciativas subsidiárias às finalidades principais do Sindicato e que hajam sido devidamente aprovadas pela assembleia geral. Artigo 52.ºOs membros da direcção respondem solidariamente pelas irregularidades cometidas no exercício das suas funções, sendo, no entanto, isentos aqueles que hajam votado contra as deliberações tomadas ou que, faltando justificadamente à reunião em que elas tenham sido to-madas, expressem o seu desacordo logo que delas tomem conhecimento. SUBSECÇÃO I Das secções regionais Artigo 53.ºSempre que as circunstâncias o aconselhem, a direcção ou os sócios interessados podem propor à assembleia geral a criação de secções regionais.Artigo 54.ºAs secções só por meio da direcção do Sindicato po- derão usar do direito de representação e de todos os que a lei lhes confere, estando em tudo sujeitas à orientação e disciplina geral do Sindicato.Artigo 55.ºAs secções têm como órgãos a assembleia regional e a comissão directiva, cujo mandato deverá corresponder ao da direcção do Sindicato.Artigo 56.ºA assembleia regional é constituída por todos os sócios inscritos no Sindicato, no pleno gozo dos seus direitos, e que exerçam a sua actividade profissional na área da respectiva secção.Único. Às assembleias regionais aplicar -se -á, com as necessárias adaptações, o disposto nos artigos 35.º e 36.º
Page 41
4049 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Artigo 57.ºCompete às assembleias regionais:1) Eleger a comissão directiva;2) Pronunciar -se sobre os assuntos que lhe sejam postos pela direcção ou comissão directiva;3) Aprovar os orçamentos da secção;4) Eleger, substituir e demitir os seus representantes permanentes à assembleia geral do Sindicato, na proporção de um representante por cinco sócios ou fracção.Artigo 58.ºNos casos que digam directamente respeito à sua sec-ção, os representantes permanentes à assembleia geral terão tantos votos quantos os sócios que a representarem, descontando o número de votos de sócios da área que se acharem presentes na assembleia.Artigo 59.ºAs assembleias regionais reunir -se -ão ordinariamente nos termos do artigo 73.º e seu parágrafo único para a eleição dos membros da comissão directiva e respectivos substitutos e até 30 de Outubro de cada ano para aprovação do orçamento para a secção.Único. A comissão directiva desempenha as funções de mesa da assembleia regional.Artigo 60.ºAs comissões directivas das secções são constituídas por três membros, que escolherão entre si o que representará a secção na direcção do sindicato e o tesoureiro.1 — Sempre que a direcção o entender, poderá enviar representantes seus às reuniões das comissões directi-vas.2 — Excepto em assuntos de carácter e interesse mani-festamente regional, a direcção do Sindicato deverá exer-cer uma acção coordenadora relativamente às resoluções tomadas pelas comissões directivas.Artigo 61.ºSão atribuições das comissões directivas:1) Convocar para a eleição das comissões directivas a assembleia regional, coincidente com a assembleia geral eleitoral dos órgãos associativos do Sindicato; 2) Fazer -se representar na direcção do Sindicato;3) Convocar, com conhecimento da direcção, as assem-bleias regionais e dirigir os seus trabalhos;4) Cooperar, em estreita ligação com a direcção em tudo o que possa interessar à profissão;5) Pronunciar -se em tudo o que diga respeito à secção e dar parecer sobre os assuntos a elas submetidos pela direcção;6) Arrecadar as receitas e satisfazer as despesas de acordo com o seu regulamento e a orientação traçada pela direcção do Sindicato e enviar trimestralmente à direcção o extracto da sua contabilidade;7) Elaborar e enviar anualmente à direcção, até 30 de Outubro, depois de aprovados pela assembleia regional, os seus orçamentos; 8) Exercer as demais atribuições que lhe forem confe-ridas pelos estatutos e regulamento, bem como cumprir e dar execução às deliberações da assembleia geral e da direcção. SUBSECÇÃO II Das delegações Artigo 62.ºEm regiões ou localidades onde não seja possível ou aconselhável a criação de secções regionais, a direcção pode criar delegações, em tudo sujeitas à sua orientação, determinando o seu âmbito e competência.Artigo 63.ºAs delegações serão geridas pelo delegado da direcção e integrarão todos os associados da área da delegação.Único. A direcção deverá designar como delegados os sócios escolhidos pelos trabalhadores que exerçam a profissão na área da delegação. Artigo 64.ºCompete às delegações prestar toda a assistência, apoio profissional e sindical aos associados da respectiva área e colaborar com a direcção em tudo quanto interesse ao exercício da profissão e sua tutela sindical.Artigo 65.ºO conselho dos delegados será a reunião periódica de todos os delegados, sob a orientação da direcção, em que serão estabelecidas as linhas de acção sindical, sendo obrigatoriamente ouvido o parecer do conselho em todos os assuntos de relevante importância para a actividade profissional e, nomeadamente, dos que digam respeito às condições de trabalho.1 — Os delegados reunir -se -ão, ainda, com a direcção sempre que seja necessário e terão voto consultivo obri-gatório em tudo quanto respeite ao estudo e resolução dos problemas específicos das suas delegações.2 — A convocação ordinária do conselho de delegados é da competência da direcção, podendo, ainda, reunir -se extraordinariamente por convocação de um terço do total dos delegados. 3 — O aviso convocatório será expedido com a antece- dência mínima de 15 dias e referirá sempre a ordem dos trabalhos, embora possam vir a ser tratados outros assuntos de interesse geral imediato.Artigo 66.ºNas empresas em que prestam serviço vários dentistas a direcção ou os próprios trabalhadores convocarão uma reunião, presidida por um membro daquela, em que será eleito um delegado sindical de empresa, com os direitos e deveres estipulados por lei.Único. Sob proposta da direcção ou de qualquer dos trabalhadores médicos dentistas da empresa, o delegado sindical pode ser destituído das suas funções desde que tal seja votado por maioria dos médicos dentistas da empresa.
Page 42
4050 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 SECÇÃO V Do conselho fiscal Artigo 67.ºO conselho fiscal é o órgão fiscalizador da actividade eco-nómica e financeira do Sindicato, cabendo -lhe pronunciar--se periodicamente sobre a situação do mesmo.Artigo 68.ºCompete ao conselho fiscal:1) Reunir -se mensalmente para análise da contabilidade do Sindicato;2) Dar o seu parecer sobre os orçamentos e contas de exercício da direcção e das comissões directivas;3) Pronunciar -se, sempre que para tal seja solicitado pela assembleia geral ou direcção, sobre projectos ou acções do Sindicato que envolvam diminuição de fundos ou receitas ou aumento de despesas;4) Requerer a convocação da assembleia geral quando a direcção não cumpra as obrigações que estatutariamente lhe são impostas. Artigo 69.ºO conselho fiscal é constituído por três membros e as suas deliberações serão tomadas por maioria de votos.Artigo 70.ºO conselho fiscal é solidariamente responsável com a direcção ou comissões directivas pelos actos destas sobre que haja emitido parecer favorável.Artigo 71.ºNo caso de renúncia ou logo que se torne certo o impe-dimento, prolongado ou definitivo, de algum ou alguns ele-mentos do conselho, deverá ser imediatamente comunicado ao presidente da mesa da assembleia geral, que convocará os substitutos, pela ordem de votação, e os empossará no exercício das suas funções.Artigo 72.ºPara cada parecer que emita o conselho fiscal escolherá, de entre os seus membros, o que será relator.CAPÍTULO IV SECÇÃO I Das eleições Artigo 73.ºA eleição dos membros dos órgãos associativos deverá realizar -se em assembleia geral convocada expressamente para esse fim até ao dia 30 de Novembro do ano em que terminem os respectivos mandatos.Único. Nas secções regionais proceder -se -á, na mesma data, à eleição das comissões directivas. Artigo 74.ºO presidente da assembleia geral, ou o seu legal subs-tituto, deverá convocar a assembleia geral eleitoral com uma antecedência de 45 dias relativamente à data das eleições.Artigo 75.ºAté 90 dias antes da data limite da realização da assem-bleia geral eleitoral a direcção deverá elaborar o recense-amento geral dos sócios do sindicato.Único. Os cadernos de recenseamento deverão ser afi-xados, no mesmo prazo, na sede e em todas as secções e delegações até à realização das eleições, devendo um exemplar ser entregue a cada lista candidata.Artigo 76.ºDeverão ser inscritos como eleitores todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos.1 — Quaisquer reclamações quanto a irregularidades verificadas devem ser apresentadas dentro de 15 dias, após a afixação das listas, à direcção.2 — Das decisões da direcção cabe recurso, no prazo de 48 horas, para a comissão eleitoral, que se deverá pro- nunciar em igual prazo.3 — Das reclamações por irregularidades verificadas nas secções regionais deve ser dado conhecimento à respectiva comissão directiva, que, no prazo de vinte e quatro horas por correio registado, deve fornecer todos os elementos esclarecedores ao presidente da comissão eleitoral, a qual, neste caso, terá um prazo de cinco dias para se pronunciar após a recepção daqueles elementos.Artigo 77.ºSerá constituída uma comissão eleitoral composta pelo presidente da mesa da assembleia geral, pelos membros do conselho de contas, um o qual presidirá, e, após apre-sentação e aceitação de mais uma lista concorrente, por um representante de cada uma delas.Artigo 78.ºA apresentação de candidaturas pode ser feita pela di-recção ou por um número de sócios não inferior a 10 % dos eleitores, sendo aquela obrigatória sempre que não haja outros proponentes. Artigo 79.ºAs candidaturas devem ser apresentadas em listas, con-tendo o nome de todos os sócios efectivos e suplentes a eleger, depois de marcada a data da assembleia eleitoral, ao presidente da mesa da assembleia geral ou seu substituto legal, até às 19 horas do 30.º dia anterior ao da eleição, a menos que aquele corresponda a um sábado, domingo ou feriado, caso em que se processará a entrega até às 10 horas do dia útil imediato.Artigo 80.ºA apresentação de candidaturas implica, para os propo-nentes, a obrigação de as mesmas serem apresentadas para todos os órgãos associativos referidos no artigo 19.º1 — As listas de propostas de candidaturas, sob pena de invalidade, devem conter, para além da identificação
Page 43
4051 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 dos proponentes, a dos candidatos, com a indicação do seu número de sócio, residência e empresa e local de tra-balho, bem como declarações de aceitação da candidatura dos propostos, acompanhadas do programa de acção dos candidatos.2 — Não poderá ser apresentada candidatura simultânea para mais de um órgão associativo, ainda que em listas diferentes.Artigo 81.ºSó podem ser candidatos os sócios no efectivo gozo dos seus direitos e que não cumpram qualquer sanção disciplinar nem hajam sido conduzidos mais de uma vez consecutiva em cargos directivos.1 — Não são elegíveis para o mandato imediato os só-cios que hajam sido destituídos dos seus cargos por factos que lhe tenham sido imputados.2 — Nas eleições previstas no n.º 3 do artigo 14.º as candidaturas deverão ser apresentadas até 20 antes da re-alização da assembleia geral eleitoral.Artigo 82.º 1 — Findo o prazo estabelecido no artigo 79.º, o presi-dente da assembleia geral verificará, no prazo de vinte e quatro horas, a regularidade das candidaturas apresentadas, considerando de nenhum efeito as que o tenham sido fora daquele prazo.2 — Verificada a irregularidade de qualquer dos candi-datos, notificará o presidente da mesa, os proponentes para, no prazo de 48 horas, procederem à respectiva substituição, sob pena de ser considerada nula toda a lista.3 — As listas aceites são de imediato afixadas na sede, secções e delegações do Sindicato.Artigo 83.ºDas decisões do presidente da mesa da assembleia geral cabe recurso, no prazo de 48 horas após a sua comunicação para a comissão eleitoral, que deverá tomar a sua resolu-ção no prazo de 48 horas, cabendo recurso desta para os tribunais competentes.Artigo 84.ºA assembleia eleitoral funcionará com secções de voto nas secções regionais e nas delegações, cujas mesas de voto serão compostas por um delegado da mesa da assem- bleia geral, que presidirá, um representante de cada lista proposta e um sócio da secção ou delegação convidado para o efeito.1 — A convocatória da assembleia geral fixará o horário do seu funcionamento por período não inferior a quatro horas, bem como as secções de voto que funcionarão.2 — A composição das mesas eleitorais das secções e delegações será constituída e afixada cinco dias antes do acto eleitoral.Artigo 85.º Desde o dia imediato à aceitação das candidaturas e até à antevéspera do dia designado para as eleições será considerado período eleitoral, durante o qual os candidatos deverão divulgar o seu programa, requisitando, se neces-sário, as instalações sindicais para reuniões. Único. Até ao início do período eleitoral a comissão eleitoral deverá elaborar um regulamento da utilização das instalações sindicais.Artigo 86.ºA votação será feita por escrutínio secreto, devendo as listas, devidamente dobradas, ser entregues ao presidente da mesa eleitoral.Único. As listas terão forma rectangular, com as di-mensões 15 cm × 10 cm, em papel branco, liso, sem marca ou sinal externo, e conterão, impressos ou dac-tilografados, os nomes dos candidatos para todos os cargos a preencher.Artigo 87.ºOs sócios das regiões ou localidades onde não haja secção de voto poderão votar por correspondência, nos seguintes termos: a) A lista deve ser remetida dobrada, em sobrescrito fechado, com a indicação exterior do nome e número de sócio e sua residência; b) Esse sobrescrito deverá ser acompanhado de carta dirigida ao presidente da mesa da assembleia geral, devi-damente assinada e reconhecida; c) Ser o voto enviado através dos correios.Único. Confirmada a identidade do votante e feita a descarga nos cadernos eleitorais, será aberto o sobrescrito contendo a lista, devidamente dobrada, sob pena de nuli-dade, e imediatamente deitada na urna.Artigo 88.º1 — É permitido o corte de nomes nas listas, sem subs-tituição por outros, considerando -se como inexistentes e equivalentes ao corte dos nomes substituídos, as substitui-ções feitas, apenas sendo contados os nomes dos candidatos não substituídos, devidamente ressalvados.2 — É proibida a alteração ou troca de cargos dentro de cada lista ou entre as diferentes listas apresentadas.Artigo 89.ºA mesa decidirá de todas as reclamações e dúvidas, verbais ou escritas, que lhe forem apresentadas no de-curso do acto eleitoral, que serão registadas em actas, bem como decisões tomadas, que deverão ser sempre fundamentadas.Artigo 90.º1 — Encerrada a votação, o presidente da mesa que-brará o selo da urna e proceder -se -á à contagem do nú-mero de listas entradas e ao confronto desse número com o das descargas nos cadernos eleitorais, seguindo -se o apuramento dos votos obtidos por cada lista e por cada candidato.2 — Serão consideradas nulas as listas em branco bem como as que infrinjam o disposto no parágrafo único do artigo 86.º e no n.º 2 do artigo 88.º, e bem assim as que se apresentarem com todos os nomes cortados ou metade e mais um e ainda as que contenham quaisquer anotações ou rasuras.
Page 44
4052 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Artigo 91.º1 — Terminada a contagem dos votos nas secções e delegações, os presidentes das mesas eleitorais pro-videnciarão para que, telefonicamente, seja dado co-nhecimento imediato dos resultados ao presidente da assembleia geral.2 — No dia seguinte ao do acto eleitoral, os presidentes das mesas eleitorais enviarão, ao presidente da assembleia geral, por correio registado, as listas entradas nas urgências e as respectivas actas da assembleia de voto, bem como quaisquer documentos que lhes hajam sido entregues.Artigo 92.ºSerá proclamada vencedora a lista que obtiver a maioria absoluta de votos.Único. Não será eleito o candidato que obtiver cortes em número superior a metade dos votos obtidos pela sua lista, que será substituída pelo substituto mais votado.Artigo 93.ºEm caso de empate de votos das listas concorrentes, proceder -se -á a nova eleição no prazo de oito dias, fazendo- -se a convocação nos termos da assembleias gerais.Único. A nova eleição incidirá apenas sobre as listas que hajam obtido a igualdade de votos.Artigo 94.ºConcluído o apuramento final, o presidente da mesa da assembleia geral fará afixar imediatamente, na sede, sec-ções regionais e delegações, a relação de todos os sócios votados, com a indicação dos votos obtidos por cada um e a indicação dos eleitos.Artigo 95.ºTerminadas todas as operações eleitorais, lavrar -se -á a respectiva acta, da qual constará, designadamente: a) A indicação de todos os sócios votados e dos eleitos, acompanhada dos votos alcançados por cada um; b) A indicação do número de listas anuladas e dos mo-tivos por que o foram; c) A indicação de todas as dúvidas e reclamações que tiverem sido suscitadas e das decisões, devidamente fun-damentadas, de que foram objecto. Único. O presidente da mesa da assembleia geral fará enviar à comissão eleitoral, dentro dos três dias imediatos ao da eleição, uma cópia da acta acompanhada de todos os elementos respeitantes à eleição.Artigo 96.ºO presidente da comissão eleitoral fá -la -á reunir ime-diatamente para verificar a legalidade de todo o processo eleitoral e analisar quaisquer reclamações que hajam sido apresentadas.1 — O recurso interposto com fundamento em irre-gularidades do acto eleitoral deverá ser apresentado, por representante das listas concorrentes, ao presidente da comissão eleitoral, no prazo máximo de três dias, incluindo o dia imediato ao da realização das eleições. 2 — Aceite o recurso, será concedido prazo não inferior a cinco nem superior a oito dias para que o recorrente prove os fundamentos, sob pena de se considerar a desistência do recurso.3 — Aceite o recurso e analisadas as provas, a comissão eleitoral decidirá, emitindo decisão fundamentada, que será registada em acta.Artigo 97.ºDado provimento a alguma reclamação ou recurso ou aprovada alguma causa de nulidade, a comissão eleitoral determinará imediatamente a necessidade de repetição do acto eleitoral e o presidente da assembleia geral convocará, no prazo de 8 dias, nova assembleia eleitoral, a reunir -se no prazo máximo de 30 dias, devendo o acto eleitoral ser repetido na totalidade.1 — São causas de nulidade as infracções aos estatutos que desvirtuem ou influenciem o resultado da eleição.2 — O recurso tem efeitos suspensivos dos resultados do acto eleitoral.Artigo 98.ºConcluída a fiscalização da comissão eleitoral, o pre-sidente da mesa da assembleia geral afixará edital, onde conste a indicação dos sócios eleitos, que se consideram, desde então, definitivamente proclamados como tal.Único. Desta proclamação cabe recurso para os tribunais competentes.Artigo 99.ºAceite a candidatura, os sócios eleitos obrigam -se a cumprir o seu mandato com zelo, assiduidade, dedicação e respeito total pela lei e pelas disposições dos estatutos, devendo acatar as resoluções dos órgãos associativos.Artigo 100.ºA posse dos sócios será conferida pelo presidente da mesa da assembleia geral na primeira semana de Janeiro seguinte ao termo do mandato dos corpos gerentes em exercício, considerando -se os eleitos, desde aquela data, em exercício efectivo de funções.Artigo 101.ºSerá aplicado, com as devidas adaptações, às eleições das comissões directivas das secções regionais o articulado desta secção. SECÇÃO II Do exercício dos corpos associativos Artigo 102.ºO exercício dos cargos para que hajam sido eleitos é obrigatório para todos os sócios.1 — Poderão escusar -se ao exercício de qualquer cargo: a) Os que tiverem completado 60 anos de idade: b) Os que, por razões de saúde ou motivos ponderosos devidamente justificados, se acharem impossibilitados do desempenho regular do cargo; c) Os que tiverem exercido em efectividade qualquer cargo no mandato anterior àquele a que a eleição respeitar; d) Os que exerçam actividade extra -sindical de reco-nhecido interesse para a profissão.
Page 45
4053 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 2 — A escusa deverá ser apresentada ao presidente da assembleia geral ou quem legalmente o substitua.Artigo 103.ºA recusa ou o não exercício injustificado dos cargos para que hajam sido eleitos constitui os sócios em infrac-ção disciplinar.Artigo 104.ºNa falta ou impedimento prolongados dos membros dos corpos gerentes serão chamados os substitutos, por ordem decrescente do número de votos por estes obtidos; em caso de igualdade será empossado o mais velho.Artigo 105.ºSão causas de perda do mandato dos cargos associativos: a) A perda da qualidade de sócio; b) A destituição do cargo, em assembleia geral; c) A condenação definitiva em pena maior ou interdição por sentença com trânsito em julgado; d) A escusa, nos termos do 1.º do artigo 100.º; e) A demissão, devidamente aceite, depois de empossa- dos os respectivos substitutos ou sucessores. 1 — Serão suspensos do exercício do cargo para que tenham sido eleitos e devidamente substituídos os sócios a quem seja instaurado processo criminal por crime doloso praticado no exercício da profissão.2 — As condições referidas no artigo anterior serão verificadas em reunião dos órgãos associativos, convocada expressamente pelo presidente da assembleia geral.CAPÍTULO V Organização financeira Artigo 106.ºConstituem receitas do SMD:1) O produto das jóias;2) O produto das quotas e demais contribuições;3) Os juros de fundos capitalizados;4) Quaisquer receitas que lhe venham a ser atribuí-das, nomeadamente de serviços criados no âmbito do Sindicato; 5) Quaisquer donativos, doações ou legados. Artigo 107.ºAs despesas do Sindicato são as que, devidamente or-çamentadas, sejam necessárias à normal consecução dos seus objectivos.Artigo 108.ºOs orçamentos anuais elaborados pela direcção deverão conter previsões o mais circunstanciadas possível para o exercício que corresponderá ao ano civil imediato.Único. Sempre que se mostre aconselhável e mediante parecer do conselho de contas, serão elaborados orça-mentos extraordinários para a realização dos objectivos que não devem ser considerados essenciais à natureza e fins do Sindicato. Artigo 109.ºOs valores monetários deverão ser depositados em ins-tituição de crédito, não sendo permitido estar em cofre mais do que o indispensável à satisfação das despesas quotidianas, até ao limite de € 100.Único. A movimentação da conta bancária só poderá ser feita mediante as assinaturas do tesoureiro e de outro membro da direcção; na ausência ou impossibilidade da-quele, será obrigatória a assinatura de três membros da direcção.Artigo 110.ºA compra ou venda de imóveis só é possível depois de aprovada em assembleia geral expressamente convocada para o efeito.Artigo 111.ºA venda de móveis e utensílios é permitida à direcção, desde que os mesmos sejam manifestamente inúteis ou seja reconhecida a vantagem da sua substituição por outros mais funcionais.Artigo 112.ºAnualmente as contas de exercício serão afixadas nos 15 dias anteriores à data da assembleia geral para a sua apreciação e aprovação.Artigo 113.ºDo saldo de conta da gerência a assembleia geral apro-vará a retirada de uma percentagem, não inferior a 10 %, para o fundo sindical.CAPÍTULO VI Da acção disciplinar Artigo 114.ºÀs faltas cometidas pelos sócios poderão ser aplicadas as sanções de advertência, censura, suspensão e exclusão.Artigo 115.ºA advertência será aplicada pela direcção, ouvido pre-viamente o sócio arguido, por escrito, e terá lugar quando a falta cometida for de pequena gravidade, designadamente quando houver violação dos estatutos e regulamentos, por negligência, ou sem consequências graves.Artigo 116.ºA censura será aplicada pela direcção aos sócios que, pelos seus actos, designadamente os que constituem in-fracções aos estatutos ou regulamentos, tiverem perturbado a vida associativa ou lesado os interesses do Sindicato, causando -lhes prejuízos morais ou materiais, ainda que de pequena gravidade.Artigo 117.ºNa aplicação das penas deverão sempre ser tidas em conta a gravidade do acto praticado e a culpabilidade do infractor.
Page 46
4054 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Artigo 118.ºSerá nula qualquer penalidade aplicada sem que ao arguido haja sido remetida nota de culpa, satisfeitas todas as garantias de defesa, nem comunicada a pena aplicada.Único. As notificações serão feitas por carta registada com aviso de recepção.CAPÍTULO VII Da integração, dissolução e liquidação Artigo 119.ºO SMD poderá integrar ou integrar -se em organismos de idêntica natureza e objectivos, desde que tal seja decidido em assembleia geral, exclusivamente convocada para o efeito, por maioria de três quartos dos sócios presentes e no pleno gozo dos seus direitos.Artigo 120.ºA dissolução do SMD só poderá ser decidida em as-sembleia geral exclusivamente convocada para o efeito, desde que aprovada por três quartos dos votos de todos os associados.Artigo 121.ºA assembleia geral que aprove a dissolução nomeará uma comissão liquidatária, estabelecendo a sua composi-ção os bens e valores remanescentes, os quais em nenhum caso poderão ser distribuídos pelos sócios.CAPÍTULO VIII Disposições gerais e transitórias Artigo 122.ºO Sindicato dos Médicos Dentistas manterá o mesmo emblema e selo aprovados desde a sua criação.Artigo 123.ºFarão parte integrante destes estatutos e terão a mesma força executória os regulamentos em vigor, bem como aqueles que vierem a ser aprovados em assembleia ge-ral. Artigo 124.ºO conselho dos órgãos associativos deverá, no prazo de 180 dias, apresentar à aprovação da assembleia geral projectos de estatuto deontológico da profissão de médico dentista e regulamento da cédula profissional, de acordo com a legislação aplicável.Artigo 125.ºOs casos omissos nestes estatutos serão regulados de acordo com a lei e os princípios gerais do direito e, na sua falta, pelas deliberações da assembleia geral.Registados em 17 de de Setembro de 2010, ao abrigo do artigo 447.º do Código do Trabalho, sob o n.º 72, a fl. 132 do livro n.º 2. Sindicato dos Trabalhadores de Escritório, Infor-mática e Serviços da Região Sul, que passa a denominar -se Sindicato Independente dos Trabalhadores de Escritório, Comércio, In-formática e Serviços da Região Sul — SITE-CIS — Alteração. Alteração, aprovada em assembleia geral realizada em 12 de Junho de 2010, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n. os 17, de 8 de Maio de 2007, e 32, de 29 de Agosto de 2007.CAPÍTULO I Denominação, natureza, âmbito,sede e delegações Artigo 1.º Denominação e natureza 1 — Reger -se -á pelos presentes estatutos, por tempo in-determinado, o Sindicato Independente dos Trabalhadores de Escritório, Comércio, Informática e Serviços da Região Sul, que abreviadamente se designa por SITECIS.2 — O SITECIS é uma associação sindical independente que integra todos os trabalhadores por conta de outrem, nele livremente inscritos, que exerçam funções profissio-nais de escritório, de informática, de comércio e de serviços onde o SITECIS tem representação sindical.Artigo 2.º Âmbito O SITECIS é uma associação sindical que integra os trabalhadores por conta de outrem, nele livremente ins-critos, que exerçam funções profissionais de escritório, de informática, e de serviços, em território nacional, a sul do Tejo, mormente nos distritos de Setúbal, Évora, Beja e Faro.Artigo 3.º Sede e delegações 1 — O SITECIS tem a sua sede na Rua de Mariano Coelho, 12, 1.º, esquerdo, 2900 -485 Setúbal.2 — Poderão ser criadas, por decisão da direcção, de- legações regionais ou outras formas de representação do SITECIS, bem como suprimir, fundir ou subdividir as já existentes.3 — Compete à direcção regulamentar a competência e funcionamento das ditas formas de representação, que é da exclusiva responsabilidade deste órgão.CAPÍTULO II Princípios, objectivos e meios Artigo 4.º Princípios 1 — O SITECIS é um sindicato independente do Estado, dos partidos políticos, das associações sindicais, religiosas e do patronato.
Page 47
4055 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 2 — O SITECIS perfilha como princípios fundamentais da sua acção: a) A democracia política como meio de alcançar a de-mocracia económica, social e cultural; b) A institucionalização de um Estado de direito; c) A salvaguarda dos direitos fundamentais consignados na Declaração Universal dos Direitos do Homem como garantes da exclusão de toda e qualquer forma de discri-minação social e da igualdade de oportunidades; d) A prática do sindicalismo democrático, em confor-midade com os princípios da liberdade sindical definidos pela Organização Internacional do Trabalho (OIT), a todos os níveis, com o objectivo de defender, por um lado, os legítimos direitos dos trabalhadores e, por outro, de reforçar a unidade interna na acção com os seus representados e com outras estruturas sindicais; e) A realização dos ideais da liberdade, igualdade e solidariedade.3 — O SITECIS adopta ainda como princípios especí-ficos da sua acção: a) O direito ao trabalho e à sua livre escolha; b) O direito à livre negociação de convenções colectivas de trabalho; c) O direito à greve; d) O direito à segurança de emprego permanente, em condições de higiene e segurança, de harmonia com a personalidade e as aptidões de cada trabalhador; e) O direito à formação e orientação profissional; f) O direito dos trabalhadores e das suas organizações em participarem na definição, no planeamento e no con-trolo da política económica e social do País, bem como na elaboração da legislação de trabalho; g) O direito à protecção na doença, no desemprego e na velhice, por intermédio de um sistema nacional e integrado de segurança social, bem como por instituições sociais, nas quais participe plenamente, ou em instituições especializa-das que dêem as necessárias garantias de segurança; h) O direito a uma política social e de protecção aos jovens trabalhadores e aos trabalhadores -estudantes; i) O direito a uma absoluta igualdade de tratamento para todos os trabalhadores, sem quaisquer discriminações de raça, sexo, ideologia ou religião. Artigo 5.º Objectivos 1 — O SITECIS tem como objectivo geral a edificação de uma sociedade mais justa, livre e igualitária, da qual estejam banidas todas as formas de opressão, exploração e alienação, em solidariedade e cooperação com outras organizações democráticas de trabalhadores nacionais e internacionais.2 — O SITECIS tem como objectivos principais: a) Lutar pela satisfação dos legítimos interesses sociais, profissionais, materiais e culturais dos seus associados; b) Propor, negociar e outorgar livremente convenções colectivas de trabalho; c) Promover a formação sindical e profissional dos seus associados; d) Prestar assistência sindical jurídica e judiciária aos seus associados; e) Promover actividades que favoreçam os tempos livres dos trabalhadores, designadamente a consciencialização dos seus problemas, desenvolver, apoiar e incentivar acções desportivas e culturais para o seu preenchimento; f) Aderir livre e com independência a organizações sin-dicais, nacionais ou internacionais, nos precisos termos destes estatutos; g) Dar parecer sobre assuntos da sua especialidade, por sua iniciativa ou a consulta de outras organizações sindicais ou organismos oficiais; h) Fiscalizar o cumprimento das leis do trabalho em geral e dos instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho em particular; i) Participar activamente no movimento cooperativista, por forma a proporcionar benefícios aos associados e como meio privilegiado de promover a solidariedade e a livre cooperação para a obtenção da democracia eco-nómica; j) Constituir, co -gerir ou administrar instituições de carácter social, individualmente ou em colaboração com organizações especializadas para o efeito; l) Participar em todas as associações sindicais inde-pendentes em que esteja filiado e pôr em prática as suas deliberações, salvo quando contrárias aos princípios de-finidos por estes estatutos; m) Exercer as demais funções que por estes estatutos ou por lei lhe forem cometidas.Artigo 6.º Meios 1 — Para prossecução dos objectivos definidos no artigo precedente, o SITECIS deve: a) Defender, por todos os meios legítimos ao seu alcance, os princípios e os objectivos definidos nestes estatutos; b) Promover o diálogo como meio de dirimir conflitos; c) Promover análises críticas e debates colectivos das questões que se lhe apresentem e justifiquem, tornando -os tão abertos quanto possível; d) Criar condições e incentivar a sindicalização dos trabalhadores que nele se possam inscrever; e) Fomentar e desenvolver a actividade da estrutura sindical, em conformidade com os presentes estatutos; f) Assegurar aos associados uma informação persistente da sua actividade e das organizações em que se encontra integrado, promovendo publicações e realizando reuniões; g) Salvaguardar que os seus associados tenham, do mundo do trabalho em geral e do mundo sindical em par-ticular, uma visão tão ampla quanto possível; h) Receber, nos termos legais ou convencionais, a quo-tização dos seus associados e demais receitas e assegurar uma boa gestão, diligente e criteriosa; i) Promover, apoiar e ou cooperar na organização e funcionamento de cursos de formação e aperfeiçoamento técnico ou profissional, bem como de natureza cultural e sindical para os seus associados; j) Fomentar a constituição e o desenvolvimento de cooperativas, instituições de carácter social, bem como outras que possam melhorar as condições de vida dos
Page 48
4056 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 trabalhadores seus associados, com vista a garantir a sua subsistência e dos familiares a seu cargo, sempre que con-frontados com situações por eles não criadas, que ponham em risco a manutenção do seu bem -estar e a independência económica; l) Fomentar a participação no controlo dos planos económico -sociais, nomeadamente nos organismos ofi-ciais, lutando neles para a concretização de medidas para a democratização da economia; m) Reger -se pelos princípios do sindicalismo demo-crático, funcionando com total respeito pela democracia interna, que regulará toda a sua vida orgânica; n) Decretar a greve e pôr -lhe termo.CAPÍTULO III Dos sócios — Inscrição, readmissão, direitos,deveres e quota Artigo 7.º Inscrição 1 — A qualidade de sócio adquire -se: a) Por inscrição, através do preenchimento da proposta tipo apresentada à direcção, assinada pelo próprio, acom-panhada de duas fotografias tipo passe; b) A proposta de candidatura poderá ser entregue pelo candidato na sede ou delegação, que eventualmente exista na área onde labore ou resida, ou a qualquer dirigente sindical; c) A inscrição pode ser recusada por motivos devida-mente fundamentados.2 — Não podem ser sócios os candidatos que, por mo-tivos devidamente comprovados, não ofereçam garantia de respeito e observância pelos princípios consignados nos presentes estatutos.3 — Da eventual recusa de inscrição cabe recurso para a assembleia geral.4 — O recurso, devidamente fundamentado, poderá ser apresentado pelo candidato no prazo de 15 dias após o conhecimento da decisão.5 — A decisão da assembleia geral será tomada na primeira reunião que se realize após a apresentação do recurso. 6 — O recurso tem efeito suspensivo, não podendo, porém, o candidato, enquanto a decisão estiver pendente, eleger ou ser eleito.7 — Os funcionários do SITECIS não poderão associarem -se neste Sindicato, nem pertencerem aos cor-pos sociais.Artigo 8.º Readmissão de sócios 1 — A readmissão dos associados que tenham perdido a qualidade de sócios, nos termos do disposto nas alíneas b) e c) do artigo 13.º, implica, salvo decisão em contrário da direcção, devidamente fundamentada, o pagamento de todas as quotas em atraso e até ao máximo de três anos de quotização.2 — Para efeitos de readmissão, os candidatos deverão observar o disposto no artigo 7.º Artigo 9.º Situação de desemprego 1 — Mantêm a qualidade de sócios, com os inerentes direitos, regalias e obrigações aqueles que fiquem em si-tuação de desemprego, desde que o declarem, no prazo de 30 dias, por escrito à direcção do SITECIS.2 — Sempre que o associado fique no desemprego e usufrua um subsídio de desemprego igual ou superior a 1,5 vezes o RMMG, o valor da sua quota será de 0,5 % do subsídio de desemprego.Artigo 10.º Direitos 1 — São considerados sócios todos os candidatos que após o decurso do prazo de um mês, contados desde a apresentação da candidatura, não hajam sido notificados de qualquer impedimento.2 — São direitos dos sócios: a) Beneficiar dos direitos consignados nos presentes estatutos e deles decorrentes; b) Beneficiar, especialmente, das regalias e direitos consignados nos instrumentos de regulamentação colectiva outorgados pelo SITECIS e que lhes sejam aplicáveis; c) Participar, plena e livremente, na actividade sindical, nomeadamente nas reuniões ou assembleias, discutindo, propondo e votando as propostas e moções que entendam úteis, com salvaguarda dos princípios democráticos e di-reitos dos demais associados; d) Exprimir, com a mais completa liberdade, as suas opiniões sobre todas e quaisquer questões de interesse colectivo; e) Eleger e ser eleito para os corpos gerentes e demais órgãos e cargos de representação sindical nas condições, termos, forma e limites fixados pelos presentes estatutos; f) Informar -se e ser informado sobre toda a actividade sindical e examinar a escrita, as contas, os livros e demais documentos do Sindicato que periodicamente e para esse efeito serão postos à disposição dos associados; g) Impugnar, junto dos órgãos estatutários e nos termos dos presentes estatutos, os actos dos corpos gerentes que sejam considerados ilegais ou anti -estatutários; h) Beneficiar de todos os serviços criados pelo SITE-CIS, nos termos dos presentes estatutos ou dos respectivos regulamentos; i) Beneficiar do apoio sindical, jurídico e judiciário do Sindicado em tudo o que se relacione directamente com a sua actividade profissional, salvo se este apoio for utilizado contra o próprio Sindicato; j) Possuir cartão de identificação de sócio e receber gratuitamente um exemplar dos estatutos e regulamentos internos do SITECIS, bem como dos instrumentos de re-gulamentação colectiva outorgados por este, pelos quais se encontrem abrangidos; l) Frequentar as instalações do SITECIS, podendo ne-las efectuar reuniões com outros associados, dentro dos objectivos estatutários e em conformidade com as dispo-nibilidades existentes; m) Beneficiar dos serviços prestados por quaisquer ins-tituições dependentes do SITECIS ou a ele associadas e nos termos fixados pelos respectivos regulamentos;
Page 49
4057 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 n) Deixar, voluntariamente e em qualquer altura, de ser associado, mediante comunicação por escrito à direcção; o) Requerer convocação de assembleia geral extraordi-nária, nos termos previstos nos estatutos.Artigo 11.º Deveres São deveres dos sócios: a) Cumprir os estatutos; b) Participar nas assembleias gerais, reuniões e demais actividades sindicais e bem assim nas assembleias ou ple-nários de empresa de sector de actividade económica; c) Divulgar e defender os objectivos do SITECIS e pugnar pela sua dignificação; d) Diligenciar por exercer sempre e em qualquer cir-cunstância o seu direito de voto; e) Exercer com diligência e espírito de sacrifício os cargos para que forem eleitos; f) Cumprir as deliberações emanadas dos órgãos com-petentes, de acordo com os estatutos e sem quebra da sua liberdade sindical e direito de opinião; g) Pagar pontualmente a sua quota; h) Agir solidariamente na defesa dos interesses da classe trabalhadora; i) Comunicar ao SITECIS, no prazo máximo de 30 dias, a mudança de residência, de local de trabalho e de categoria profissional; j) Zelar pelo cumprimento escrupuloso do instrumento de regulamentação colectiva que lhe seja aplicável; l) Manter -se informado da actividade do SITECIS; m) Devolver o cartão sindical quando haja perdido a qualidade de sócio; n) Propor a admissão de sócios; o) Manter impecável comportamento moral e discipli-nar de forma a não prejudicar os legítimos interesses do SITECIS.Artigo 12.º Isenção do pagamento de quota Estão isentos do pagamento de quota os associados referidos no artigo 9.º, n.º 1, e ainda os que, por motivo de doença, cumprimento de serviço militar ou outro im-pedimento involuntário prolongado, deixem de receber as respectivas retribuições, contanto que tal facto tenha sido comunicado, por escrito, num prazo de 30 dias, à direcção do SITECIS.Artigo 13.º Perda de qualidade de sócio Perdem a qualidade de sócio todos os que: a) Deixem de exercer actividade ou profissão abrangida pelo âmbito do SITECIS; b) Se retirem voluntariamente do SITECIS, mediante comunicação por escrito, enviada com 30 dias de antece-dência, à direcção; c) Deixem de pagar quotas durante o período de três me- ses e, depois de avisados para pagarem as quotas em atraso, o não fizerem no prazo de 30 dias após a recepção do aviso; d) Hajam sido punidos com pena de expulsão. Artigo 14.º Valor da quotização 1 — A quotização mensal é de 1 % e incide sobre as retribuições ilíquidas, incluindo o subsídio de férias e o subsídio de Natal.2 — As indemnizações e ou retribuições ilíquidas rece-bidas por intervenção do SITECIS são igualmente passíveis do desconto de 2 %.3 — A quotização mensal dos sócios que tenham pas-sado à situação de reforma é de 0,25 % sobre o valor da pensão ou reforma auferida.4 — A quotização mensal dos sócios que tenham pas-sado à situação de pré -reforma é de 0,5 % sobre o valor ilíquido a receber até ao momento da reforma.5 — A quotização mensal dos associados em situação de desemprego é de 0,5 % do valor pago pela segurança social, sempre que esse valor for igual ou superior a 1,5 vezes o RMMG, em vigor.CAPÍTULO IV Regime disciplinar Artigo 15.º Sanções Aos sócios que, por força do disposto nos artigos 16.º e 17.º, sejam instaurados processos disciplinares, poderão ser aplicadas as seguintes sanções disciplinares:1) Repreensão por escrito;2) Repreensão registada;3) Suspensão até 90 dias;4) Expulsão.Artigo 16.º Graduação da sanção 1 — As sanções disciplinares graduam -se em função da maior ou menor gravidade da infracção e culpabilidade do infractor.2 — Incorrem sempre na aplicação de sanções disci-plinares todos os sócios que desrespeitarem os presentes estatutos.Artigo 17.º Processo disciplinar 1 — O processo disciplinar inicia -se a partir do despa- cho que o determine.2 — Para instauração do processo, será entregue ao acusado uma nota de culpa, em que lhe serão apresentadas todas as acusações que lhe são feitas e a que o mesmo terá de responder, no prazo máximo de 20 dias: a) A nota de culpa será feita mediante carta registada, com aviso de recepção; b) O associado deverá seguir o mesmo procedimento na sua resposta à nota de culpa; c) A falta de resposta, no prazo indicado, pressupõe, pela parte do associado, aceitação da acusação de que é alvo e a desistência do seu direito de recurso; d) O associado acusado poderá requerer todas as diligên-cias necessárias para a averiguação da verdade e apresentar as testemunhas que entender, até ao máximo de cinco;
Page 50
4058 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 e) Ao associado é reconhecido o direito de recorrer para a assembleia geral das sanções aplicadas pelo conselho de disciplina; f) As aplicações pela assembleia geral são irrecorríveis; g) O procedimento disciplinar prescreve no prazo má-ximo de 120 dias contados a partir daquele em que os órgãos com competência disciplinar tiverem conhecimento da infracção cometida, exceptuando -se os factos que, si-multaneamente, constituam ilícito penal.Artigo 18.º Competência e recurso 1 — As sanções disciplinares previstas no artigo 15.º são da exclusiva competência da comissão de disciplina, com recurso para a assembleia geral, que delibera em última instância.2 — O recurso deve ser interposto por quem tenha a legitimidade para o fazer, no prazo de 15 dias após o co-nhecimento da sanção aplicada, por carta registada com aviso de recepção, devidamente fundamentado e a expedir para a assembleia geral.3 — O recurso implica a suspensão da aplicação da pena. A assembleia geral deve deliberar sobre os funda-mentos e pretensão do requerente na primeira assembleia que se realizar após a apresentação do recurso.4 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, o sócio que tenha sido punido com pena de expulsão e que dela recorra não poderá, até decisão final, eleger, ser eleito ou participar em assembleias gerais, sejam extraordinárias ou ordinárias.Artigo 19.º Audição do presumível infractor É nula toda e qualquer sanção disciplinar aplicada sem a prévia audiência do presumível infractor.Artigo 20.º Concessão dos meios de defesa Sob pena de nulidade, nenhuma sanção disciplinar po-derá ser aplicada sem que seja instaurado o respectivo procedimento disciplinar e sejam concedidos ao acusado todos os meios de defesa. Em nenhum caso o SITECIS subsidiará o processo ou recurso de associados. CAPÍTULO V Dos órgãos sociais do Sindicato SECÇÃO A Órgãos, eleição, posse, mandato e demissão Artigo 21.º Órgãos do Sindicato 1 — São órgãos sociais do Sindicato: a) A assembleia geral; b) A direcção; c) O conselho fiscal; d) O conselho disciplinar. 2 — Consideram -se, para efeitos dos presentes estatu-tos, titulares ou membros dos órgãos sociais os titulares dos órgãos discriminados no número anterior. SECÇÃO B Artigo 22.º Assembleia geral A assembleia geral é a reunião de todos os sócios efec-tivos, no pleno gozo dos seus direitos associativos, nela residindo o poder supremo do SITECIS.1 — Compete à assembleia geral: a) Alterar os estatutos do SITECIS e zelar pelo seu cumprimento; b) Eleger e destituir os órgãos sociais; c) Fixar ou alterar, mediante proposta da direcção, o montante das quotas a pagar pelos sócios; d) Deliberar sobre a readmissão de sócios que tenham sido expulsos; e) Apreciar e aprovar o orçamento de receitas e de des-pesas, com o respectivo plano de actividades; f) Apreciar e votar o relatório da gestão e as contas do exercício, bem como o parecer do conselho fiscal relativo a cada ano económico; g) Autorizar a direcção a realizar empréstimos e outras operações de crédito, cujos prazos de liquidação ultrapas-sem o do respectivo mandato; h) Autorizar, mediante proposta fundamentada da di-recção, a aquisição ou alienação de imóveis, bem como garantias que onerem bens imóveis ou consignem rendi-mentos afectos ao Sindicato; i) Exercer os demais poderes que lhes sejam conferidos pelos estatutos ou pela lei; j) Salvo disposição em contrário dos presentes estatu-tos, as deliberações da assembleia geral são tomadas por maioria de votos dos associados presentes; l) Exonerar os delegados sindicais; m) Elaborar a respectiva acta.2 — As assembleias gerais são eleitorais ou comuns e ambas podem ser ordinárias ou extraordinárias.Artigo 23.º Assembleia geral eleitoral 1 — A assembleia geral eleitoral reúne ordinariamente de três em três anos, para eleição da respectiva mesa, da direcção, do conselho fiscal e do conselho de disciplina.2 — A assembleia geral eleitoral ordinária deverá ocor-rer até 30 de Junho do ano em que deva ter lugar, sendo a respectiva data marcada pelo presidente da mesa da assembleia geral.3 — A assembleia geral eleitoral reúne extraordinaria-mente para proceder a eleições, verificando -se causa de cessação antecipada de mandato dos órgãos sociais. 4 — Deve o presidente da mesa convocar a assembleia geral extraordinária para data não posterior a 60 dias sobre a ocorrência da referida causa.5 — A assembleia geral eleitoral funciona sem debate, nela se procedendo apenas a votação por voto secreto.
Page 51
4059 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 6 — O funcionamento da assembleia geral eleitoral é dirigida pelo presidente da mesa da assembleia geral, coadjuvado pelos restantes membros da mesa e por um representante de cada lista concorrente.7 — A assembleia geral eleitoral realiza -se, em prin-cípio, na sede do Sindicato, podendo existir várias mesas de votos.8 — Compete ao presidente da mesa da assembleia geral proclamar os eleitos e dar -lhes posse, logo após o apuramento dos resultados eleitorais.9 — Sempre que se verifique a não apresentação de qual-quer lista, deverá o presidente da mesa da assembleia deter-minar o fim do acto eleitoral, elaborando a respectiva acta.Artigo 24.º Prazos e requisitos 1 — As assembleias gerais eleitorais serão convocadas de modo que, entre o dia da publicação e o da votação, não se contando nem aquele nem este, decorram pelo menos 30 dias de calendário.2 — As candidaturas são apresentadas até ao 5.º dia que preceda a data marcada para a eleição.3 — Compete ao presidente da mesa da assembleia geral admitir as candidaturas, verificando a sua regularidade.4 — O presidente da mesa da assembleia pode dar o prazo de 48 horas para a correcção de qualquer deficiência na apresentação das candidaturas, notificando para o efeito, por qualquer modo, o presidente da direcção da lista.5 — Cada lista apresentada a sufrágio deve vir acom-panhada dos termos de aceitação dos candidatos.6 — As listas para os corpos sociais indicarão o cargo a que cada proposto se candidata.7 — As assembleias serão convocadas obrigatoriamente por meio de anúncio inserto num jornal local e facultati-vamente num jornal nacional.Artigo 25.º Assembleia geral comum 1 — A assembleia geral comum funciona ordinaria-mente duas vezes em cada ano, nos períodos e para os fins a seguir indicados: a) Até 31 de Março de cada ano, para discutir e votar o relatório de gestão e contas do exercício findo e os com- petentes relatórios e parecer do conselho fiscal; b) Durante o mês de Novembro, para aprovar o orça-mento de receitas e despesas, elaborado pela direcção.2 — Extraordinariamente, a assembleia geral comum reúne -se em qualquer data: a) Por iniciativa do presidente da mesa da assembleia geral; b) A pedido da direcção, do conselho fiscal ou do con-selho de disciplina; c) A requerimento de pelo menos 20 % ou 30 dos sócios efectivos, no pleno gozo dos seus direitos.3 — No caso da alínea c) do número anterior, a assem-bleia não pode reunir sem a presença de pelo menos dois terços dos sócios requerentes. 4 — As assembleias gerais comuns só podem funcio-nar, em primeira convocação, com a presença da maioria absoluta dos sócios com direito a voto. Quando tal não se verificar, funcionarão meia hora depois, em segunda convocação, seja qual for o número de sócios presentes, se o aviso convocatório assim o determinar.Artigo 26.º Mesa da assembleia A mesa da assembleia geral tem a seguinte composição: a) Presidente; b) Vice -presidente; c) Um ou três secretários.Artigo 27.º Competências do presidente da mesa da assembleia geral 1 — O presidente da mesa da assembleia geral tem as seguintes competências: a) Convocar a assembleia geral, fixando a respectiva ordem de trabalhos; b) Proclamar os sócios eleitos para os respectivos cargos e dar -lhes posse mediante auto que mandará lavrar e que assinará; c) Praticar todos os outros actos que sejam da sua com-petência nos termos estatutários ou legais.2 — O presidente é substituído, nas suas faltas e impe-dimentos, pelo vice -presidente; na falta ou impedimento deste, pelos restantes membros da mesa, segundo a ordem por que ficaram indicados na lista em que houveram sido eleitos; na falta ou impedimento de todos será o presidente substituído pelo presidente do conselho fiscal ou por quem fizer as suas vezes.3 — Aos secretários compete coadjuvar o presidente e elaborar as actas. SECÇÃO C Artigo 28.º Direcção 1 — A direcção é o órgão colegial de gestão do SITECIS e tem a função geral de promover e dirigir as actividades associativas, praticando os actos de gestão, representação, disposição e execução de deliberações de outros órgãos que se mostrem adequados para a realização dos fins do Sindicato ou para a aplicação do estabelecido nos presentes estatutos.2 — O SITECIS obriga -se pela assinatura de dois mem-bros da direcção, um dos quais, obrigatoriamente, o presi-dente, sem prejuízo da constituição de procuradores.3 — Qualquer acto torna -se nulo se uma das assinaturas não for a do presidente.4 — A direcção tem a seguinte composição: a) Presidente; b) Vice -presidente; c) Tesoureiro; d) Dois ou quatro directores; e) Facultativamente, dois suplentes.
Page 52
4060 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Artigo 29.º Competências da direcção 1 — A direcção terá os mais amplos poderes de gestão, competindo -lhe, designadamente: a) Definir e dirigir a política do Sindicato; b) Fornecer ao conselho fiscal quaisquer elementos por este solicitado; c) Arrecadar as receitas e ordenar as despesas, em con-formidade com as normas orçamentais; d) Apreciar as propostas para admissão de sócios e excluí -los nos termos dos presentes estatutos; e) Admitir, dispensar pessoal e determinar -lhe as fun-ções, categorias e remunerações e exercer sobre o mesmo o poder disciplinar; f) Representar o SITECIS nos órgãos associativos e federativos ou delegar a mesma em sócios de reconhecida idoneidade; g) Mediante proposta fundamentada, a direcção poderá solicitar à assembleia geral a aquisição ou alienação de imóveis, bem como garantias que onerem bens imóveis ou consignem rendimentos afectos ao Sindicato; h) Submeter, nos termos estatutários, à assembleia geral para aprovação o orçamento anual, o relatório de gestão e as contas do exercício; i) Nomear os delegados sindicais; j) Admitir, rejeitar e demitir associados; l) Isentar sócios de pagamento de quotas; m) Decretar e pôr termo à greve.§ único. Qualquer elemento da direcção poderá usu-fruir remuneração sendo o mesmo aprovado em reunião de direcção.Artigo 30.º Reuniões da direcção 1 — As reuniões da direcção serão presididas pelo res-pectivo presidente ou, nas suas faltas, ausências ou impe-dimentos, pelo vice -presidente.2 — A direcção, salvo no mês de Agosto, reúne, pelo menos, uma vez por mês ou sempre que tal seja decidido pelo seu presidente ou por um terço dos seus membros, devendo ser sempre elaborada uma acta.3 — A direcção não pode reunir sem que esteja presente a maioria dos seus membros em efectividade de funções e as suas deliberações são tomadas pela maioria dos vo-tos dos membros presentes, tendo o presidente voto de qualidade. SECÇÃO D Artigo 31.º Conselho fiscal 1 — O conselho fiscal é composto por três membros efectivos e dois suplentes: a) Presidente; b) Vice -presidente; c) Um ou três relatores; d) Facultativamente, dois suplentes. Artigo 32.º Competências do conselho fiscal 1 — Compete ao conselho fiscal: a) Dar parecer sobre qualquer assunto proposto pela direcção; b) Dar parecer sobre o relatório de gestão e as contas do exercício e demais documentos de prestação de contas; c) Fiscalizar os actos administrativos e financeiros da direcção, procedendo ao exame periódico dos documentos contabilísticos do Sindicato e verificando a legalidade dos pagamentos efectuados, assim como das demais despesas; d) Obter da direcção as informações e esclarecimentos que tenham por necessários sobre quaisquer operações de relevância económica ou financeira, realizadas ou em curso, desde que, na sequência da fiscalização e análise efectuadas, tenham surgido dúvidas quanto à sua adequa-ção aos interesses do Sindicato; e) Participar à direcção quaisquer irregularidades, ou indícios delas, que tenham detectado no exercício das suas funções e que sejam susceptíveis de imputação a empregados ou colaboradores do SITECIS, para que a direcção ordene as averiguações necessárias à confirmação e identificação dos autores e promova o que caiba para a devida responsabilização; f) Participar nas reuniões da direcção, sempre que o entenda, porém sem voto deliberativo; g) Elaboração da acta da respectiva reunião.§ único. Os membros do conselho fiscal são pessoal e solidariamente responsáveis com o infractor pelas respecti-vas irregularidades, se delas tiverem tomado conhecimento e não tiverem adoptado as providências adequadas.Artigo 33.º Reuniões do conselho fiscal 1 — O conselho fiscal não pode reunir sem que esteja presente a maioria dos seus membros em efectividade de funções e as suas deliberações são tomadas por maioria dos votos dos membros presentes.2 — O presidente do conselho fiscal é substituído, nas suas faltas, pelo vice -presidente.3 — O conselho fiscal pode ser convocado pelo seu presidente ou pela maioria dos seus membros. SECÇÃO E Artigo 34.º Conselho de disciplina 1 — O conselho de disciplina é composto por três mem-bros efectivos: a) Presidente; b) Dois secretários.Artigo 35.º Competências do conselho de disciplina 1 — Proceder à análise de participação ou queixas dis-ciplinares que lhes forem apresentadas pela direcção ou por um sócio efectivo.
Page 53
4061 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 2 — Cumprir e fazer cumprir o capítulo IV dos presentes estatutos. SECÇÃO F Artigo 36.º Eleição dos órgãos sociais 1 — Os membros dos órgãos sociais são eleitos pela assembleia geral de entre os sócios do SITECIS no pleno gozo e exercício dos seus direitos sindicais e de acordo com o processo estabelecido nestes estatutos.2 — O escrutínio é por voto directo e secreto dos as-sociados. SECÇÃO G Artigo 37.º Tomada de posse dos órgãos sociais 1 — Não existindo reclamações do acto eleitoral, após o escrutínio, os resultados apurados tornam -se definiti-vos.2 — O presidente cessante da mesa da assembleia geral ou o seu representante conferirá posse aos membros eleitos, após o apuramento definitivo dos resultados nos termos do artigo anterior. SECÇÃO H Artigo 38.º Duração do mandato dos órgãos sociais A duração do mandato dos órgãos sociais é de três anos, podendo ser reeleitos uma ou mais vezes. SECÇÃO I Artigo 39.º Demissão/destituição dos órgãos sociais 1 — A demissão ou destituição de um dos órgãos do SITECIS não implica a destituição dos restantes órgãos sociais do Sindicato.2 — Sempre que algum órgão social for destituído em assembleia geral, o mesmo só poderá ser eleito em assembleia, marcada para o efeito e num prazo de 30 dias.3 — Sempre que o presidente da mesa da assembleia geral aceitar a demissão de um órgão social, nomeará, no prazo de 15 dias, os associados para esse mesmo órgão, que se manterá em funções até novas eleições.4 — Se o órgão social destituído ou demitido for a di-recção, o presidente da mesa da assembleia geral nomeará uma comissão de gestão que assumirá, provisoriamente, a gestão do SITECIS e dos seus assuntos correntes, até ao limite de um ano, marcando, obrigatoriamente, novas eleições dentro desse prazo. 5 — A comissão de gestão será composta, no mínimo, por cinco membros.6 — A comissão de gestão termina o seu mandato na data em que tomarem posse os novos órgãos sociais do SITECIS. CAPÍTULO VII Eleições — Regulamento eleitoral Artigo 40.º Capacidade eleitoral Os órgãos sociais do SITECIS são eleitos por uma as-sembleia geral constituída por todos os associados que: a) Estejam no pleno gozo dos seus direitos sindicais; b) Tenham as quotas em dia, conforme o artigo 13.º, alínea c).Artigo 41.º Direcção do processo eleitoral 1 — A organização do processo eleitoral compete à mesa da assembleia geral, que deve, nomeadamente: a) Marcar a data das eleições; b) Convocar a assembleia geral eleitoral; c) Promover a organização dos cadernos eleitorais; d) Apreciar em última instância as reclamações relativas aos cadernos eleitorais; e) Receber as candidaturas e verificar a sua regularidade; f) Deliberar sobre o horário de funcionamento da assem-bleia eleitoral e localização das mesas de voto; g) Promover a constituição das mesas de voto; h) Promover a confecção dos boletins de voto; i) Presidir ao acto eleitoral.Artigo 42.º Convocatória eleitoral 1 — A convocação da assembleia geral eleitoral será feita por meio de anúncio convocatório, afixado na sede ou delegações do SITECIS, e por outro meio que o presidente da mesa da assembleia geral julgue pertinente.2 — A convocação da assembleia geral eleitoral será obrigatoriamente publicitada num jornal local e facultati-vamente num jornal nacional.3 — A convocação da assembleia geral eleitoral é feita pelo presidente da mesa da assembleia ou, em caso de impedimento, pelo vice -presidente.4 — O prazo de divulgação da convocatória da assem-bleia geral eleitoral terá a antecedência mínima de 30 dias.5 — A assembleia geral eleitoral funcionará durante o horário das 10 às 17 horas, ininterruptamente, salvo o disposto na alínea a) n.º 5 do artigo 23.º Artigo 43.º Cadernos eleitorais Os cadernos eleitorais deverão conter o seguinte: a) Nome do associado; b) Número do associado; c) Última quota paga pelo associado; d) Local de trabalho do associado.Artigo 44.º Candidaturas 1 — A apresentação das candidaturas consiste na entrega à mesa da assembleia geral: a) Da lista contendo a identificação dos candidatos e dos órgãos do Sindicato a que cada associado se candidata;
Page 54
4062 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 b) Do termo individual ou colectivo de aceitação da candidatura; c) Do programa de acção; d) Da identificação do seu representante na comissão de fiscalização.2 — Os candidatos serão identificados pelo nome completo, número de associado e local de trabalho, não podendo nenhum associado candidatar -se a mais de uma lista.3 — As listas de candidaturas só serão consideradas desde que se apresentem para todos os órgãos a eleger.4 — A apresentação das listas de candidaturas po-derá ser feita no prazo de cinco dias antes da data da eleição.5 — O presidente da direcção de cada lista candidata é o responsável pela candidatura, devendo fornecer à mesa da assembleia geral os elementos necessários para ser localizado rapidamente, sendo através dele que a mesa da assembleia geral comunicará com a lista respectiva.Artigo 45.º Aceitação das candidaturas 1 — A mesa da assembleia geral verificará a regulari-dade das candidaturas nas 48 horas subsequentes à entrega das listas de candidaturas.2 — Com vista ao suprimento das irregularidades encontradas, toda a documentação será devolvida ao responsável pela candidatura da lista mediante termo de entrega, com indicação escrita das irregularidades e das normas legais ou estatutárias infringidas, o qual deverá saná -las no prazo máximo de três dias úteis a contar da data da entrega.3 — Findo o prazo referido no número anterior, a mesa da assembleia geral decidirá nas 24 horas seguintes pela aceitação ou rejeição definitiva das candidaturas.4 — A cada uma das listas corresponderá uma letra maiúscula pela ordem alfabética da sua entrega na mesa da assembleia geral.5 — As listas de candidaturas concorrentes às elei-ções bem como os respectivos programas de acção serão afixados na sede ou delegações do SITECIS desde a data da sua aceitação definitiva até à realização do acto eleitoral. Artigo 46.º Comissão de fiscalização 1 — Será constituída uma comissão de fiscalização composta pelo presidente da mesa da assembleia geral, ou por um seu representante e por um representante de cada uma das listas concorrentes definitivamente aceites.2 — Compete à comissão de fiscalização: a) Fiscalizar o processo eleitoral; b) Elaborar um relatório de eventuais irregularidades do acto eleitoral e entregá -lo à mesa da assembleia geral. 3 — A comissão de fiscalização inicia as suas funções no dia do acto eleitoral e termina após a tomada de posse dos candidatos da lista vencedora. Artigo 47.º Campanha eleitoral 1 — A campanha eleitoral tem o seu início a partir da decisão prevista no n.º 3 do artigo 45.º e termina na ante-véspera do acto eleitoral.2 — A campanha será orientada livremente pelas listas concorrentes, não podendo no entanto ser colocada ou distribuída por qualquer forma de propaganda das listas no interior da sede ou delegações do SITECIS.3 — O SITECIS não comparticipará nos encargos da campanha eleitoral de nenhuma das listas candidatas.Artigo 48.º Horário de funcionamento 1 — O horário de funcionamento da assembleia geral eleitoral será entre as 10 e as 17 horas, salvo deliberação do presidente da assembleia geral.Artigo 49.º Mesas de voto 1 — Funcionarão mesas de voto no local ou locais a determinar pela mesa da assembleia geral, tendo em con- sideração a necessidade de assegurar aos associados a possibilidade de participar no acto eleitoral.2 — A mesa da assembleia geral promoverá, até cinco dias antes da data da assembleia geral, a constituição das mesas de voto.3 — Estas serão compostas por um representante da mesa da assembleia geral, que presidirá, e por um repre-sentante, devidamente credenciado, de cada uma das listas, aos quais competirá exercer as funções de secretário.4 — Competir -lhe -á ainda pronunciar -se sobre qualquer reclamação apresentada no decorrer da votação, sendo a sua deliberação tomada por maioria simples dos seus membros presentes.Artigo 50.º Votação O voto é secreto, não sendo permitido o voto por pro-curação ou correspondência.Artigo 51.º Boletins de voto 1 — Os boletins de voto, editados pelo SITECIS, sob o controlo da mesa da assembleia geral, terão a forma rec-tangular, com as dimensões apropriadas para neles caber a indicação de todas as listas submetidas à votação, e serão impressos em papel liso e não transparente, sem qualquer marca ou sinal exterior.2 — Em cada boletim de voto serão impressas as letras das listas concorrentes, dispostas horizontalmente umas abaixo das outras, pela ordem alfabética, seguindo -se a cada uma delas um quadrado.3 — São considerados nulos os boletins que não obe-deçam aos requisitos dos n. os 1 e 2.Artigo 52.º Processo de votação 1 — A identificação dos eleitores será feita por conheci-mento pessoal dos membros da mesa ou através do cartão
Page 55
4063 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 de associado do SITECIS e, na sua falta, por meio de bilhete de identidade ou outro documento de identificação idónea com fotografia.2 — Identificado o eleitor, este receberá das mãos do presidente da mesa de voto o respectivo boletim.3 — De seguida, o eleitor dirigir -se -á para o local des-tinado ao preenchimento do boletim de voto e sozinho marcará uma cruz no quadrado respectivo da lista em que vota, dobrando, em seguida o boletim em quatro.4 — Voltando para junto da mesa, o leitor entregará o boletim ao presidente da mesa que o introduzirá na urna destinada para o efeito, enquanto que os secretários des-carregarão os votos nos cadernos eleitorais.5 — A entrega do boletim de voto não preenchido significa abstenção do associado e a sua entrega pre-enchido de modo diferente do disposto no n.º 3, ou inutilizado por qualquer outra forma, implica a nulidade do voto.Artigo 53.º Encerramento das urnas de voto 1 — Logo que a votação tenha terminado proceder -se -á em cada mesa de voto à contagem dos votos e à elaboração da acta com os resultados que deverá ser devidamente assinada por todos os elementos da mesa.2 — Após a recepção das actas de todas as mesas, a mesa da assembleia geral procederá ao apuramento final, elaborando a respectiva acta, e fará a proclamação da lista vencedora afixando -a na sede do SITECIS.3 — Caso se verifique igualdade entre as listas mais votadas, realizar -se -ão novas eleições no prazo de 15 dias, incidindo a votação entre as listas mais votadas, ou seja com o mesmo número de votos.4 — Caso venham a funcionar urnas de voto fora da sede do SITECIS, e após ser cumprido o disposto no n.º 1, as mesmas deverão ser enviadas, via fax ou e -mail, para a sede do SITECIS.Artigo 54.º Recurso 1 — Pode ser interposto recurso do acto eleitoral com fundamento na existência de irregularidades no mesmo, o qual deverá ser apresentado à mesa da assembleia geral, antes da afixação dos resultados. 2 — A mesa da assembleia geral deverá apreciar o recurso antes de afixar os resultados e comunicar a sua decisão aos recorrentes, por escrito, e afixá -la na sede do SITECIS.3 — Da decisão da mesa da assembleia geral não cabe recurso.Artigo 55.º Resultados definitivos Não existindo reclamações do acto eleitoral os resulta-dos apurados tornam -se definitivos.Artigo 56.º Alteração do regulamento eleitoral O presente regulamento só pode ser alterado em assem-bleia geral convocada para o efeito. CAPÍTULO VII Delegados sindicais Artigo 57.º Nomeação, mandato e exoneração de delegados sindicais 1 — Os delegados sindicais são sócios do SITECIS que, em colaboração com a direcção, fazem a dinamiza-ção sindical no local de trabalho, na empresa ou na zona geográfica para as quais foram nomeados.2 — O número de delegados sindicais será estabelecido pela direcção, de acordo com a lei vigente, se tal não se encontrar já estabelecido no respectivo instrumento de regulamentação colectiva de trabalho.3 — Os delegados sindicais gozam dos direitos e ga-rantias estabelecidos na legislação geral, na lei sindical e nos instrumentos de regulamentação colectiva de tra-balho.4 — Os delegados sindicais são nomeados pelo período de três anos, sendo permitida a sua renomeação: a) O seu mandato, de todos ou alguns, pode ser revogado em qualquer momento; b) Durante o mandato, os delegados sindicais estão sujeitos, tal como qualquer sócio, ao regulamento dis-ciplinar previsto nestes estatutos, implicando a anu-lação do mandato a aplicação de qualquer das penas previstas.5 — A direcção deverá comunicar à entidade patronal os nomes dos trabalhadores que foram nomeados delegados sindicais, bem como a sua exoneração, de acordo com a decisão da assembleia geral que os exonerou.Artigo 58.º Funções dos delegados sindicais São funções dos delegados sindicais: a) Representar na empresa ou zona geográfica a direcção do SITECIS; b) Ser o elo permanente de ligação entre a direcção do SITECIS e os sócios e entre estes e aquela; c) Zelar pelo cumprimento da legislação laboral, de-vendo informar a direcção do SITECIS das irregularidades verificadas; d) Informar os trabalhadores da actividade sindical, assegurando que as circulares e informações do SITECIS cheguem a todos os trabalhadores do sector; e) Dar conhecimento à direcção dos casos e dos pro-blemas relativos às condições de vida e de trabalho dos seus representados; f) Estimular a participação activa dos trabalhadores na vida sindical; g) Participar na assembleia de delegados sindicais; h) Fazer parte das comissões sindicais de delegados; i) Fiscalizar as estruturas de assistência social existentes na respectiva empresa; j) Fiscalizar na respectiva empresa as fases de instrução dos processos disciplinares e acompanhá -los; l) Cumprir o determinado pela direcção e demais obri-gações legais e contratuais.
Page 56
4064 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 Artigo 59.º Comissões sindicais Deverão constituir -se comissões sindicais de delegados sempre que as características das empresas, dos locais de trabalho ou das zonas o justifiquem.Artigo 60.º Suspensão de delegados sindicais 1 — Os delegados sindicais podem ser suspensos da sua actividade pela direcção, até conclusão de qualquer processo que lhes tenha sido instaurado, nos termos do regime disciplinar dos presentes estatutos.2 — Até 30 dias após a destituição do delegado ou dele-gados sindicais, compete à direcção promover a nomeação dos respectivos substitutos.Artigo 61.º Assembleia de delegados sindicais 1 — A assembleia de delegados sindicais é composta por todos os delegados sindicais e tem por objectivo fun-damental discutir e analisar a acção sindical desenvolvida e pronunciar -se sobre as questões que lhe sejam presentes pela direcção.2 — A assembleia de delegados sindicais é um órgão meramente consultivo do SITECIS, não podendo tomar posições públicas, competindo -lhes apenas apresentar as suas conclusões à direcção.3 — A assembleia de delegados sindicais é presidida pela direcção e convocada por esta ou por 20 % dos delega-dos sindicais no prazo máximo de 15 dias após a recepção do pedido.4 — A direcção pode convocar os delegados sindicais de uma área inferior à do SITECIS, sempre que tal se justifique ou que assim o entenda.CAPÍTULO VIII Fundos Artigo 62.º Constituição de fundos, aplicação e controlo 1 — Constituem fundos do Sindicato: a) As quotas dos seus associados; b) As receitas extraordinárias; c) Quaisquer subsídios ou donativos, dentro do âmbito estatutário; d) Doações, heranças ou legados que venham a ser constituídos em seu benefício; e) Outras receitas e serviços de bens próprios, como por exemplo alugueres ou venda de imobilizado. 2 — Para além do pagamento das despesas normais do SITECIS, será constituído um fundo de reserva, por inclusão nesta rubrica de 10 % do saldo de cada exercício, destinado a fazer face a circunstâncias imprevistas e de que a direcção poderá dispor. 3 — O saldo de cada exercício, depois de retirados os 10 % para o fundo de reserva, será aplicado da seguinte forma: a) Num fundo de solidariedade para com os associados, comprovadamente em situações difíceis ocasionais, num montante nunca inferior a 10 %; b) O remanescente para qualquer outro fim dentro do âmbito estatutário, depois de autorizado pela assembleia geral.4 — Os documentos ou propostas devem ser enviados pela direcção à assembleia geral, a fim de serem delibe-radas ou aprovadas as aplicações dos fundos, com, pelo menos, 15 dias de antecedência da data prevista para a respectiva reunião.5 — Quando a assembleia geral rejeite as contas, de-verá, obrigatoriamente, requerer peritagem às contas do Sindicato por uma comissão eleita de entre os seus membros.6 — A comissão eleita, conforme o número anterior, apresentará à assembleia geral seguinte as conclusões da peritagem para decisão desta. CAPÍTULO IX Disposições Artigo 63.º Disposições gerais 1 — O ano de associativismo decorrerá de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro.2 — A numeração respeitante aos sócios será, obrigato-riamente, actualizada de 10 em 10 anos, podendo todavia a assembleia geral, mediante proposta da direcção, auto-rizar a sua realização com intervalo mais curto, se tal for julgado conveniente.Artigo 64.º Símbolo do SITECIS O símbolo do SITECIS compreende uma cruz da Ordem de Cristo vermelha e branca, sobrepondo -se uma cegonha de asas abertas, protegendo e alimentando três crias no ninho, de cores branca, preta e ouro. Na parte inferior está um listel onde se lê em preto «POR BEM».Artigo 65.º Bandeira do SITECIS A bandeira é de cor branca, contendo, centralizado, na parte superior a abreviatura desenhada em itálico de SITECIS a vermelho, o símbolo do SITECIS a meio e a designação por extenso a preto na parte inferior.Artigo 66.º Integração e fusão 1 — A integração ou fusão do SITECIS com outro ou outros sindicatos só se poderá fazer por decisão da assem-bleia geral e tomada por maioria absoluta dos associados presentes.
Page 57
4065 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 2 — Poderão integrar -se no SITECIS quaisquer sindica-tos que representem trabalhadores cujo âmbito profissional esteja de acordo com o n.º 2 do artigo 1.º dos presentes estatutos. O pedido de integração deverá ser dirigido ao presidente da direcção acompanhado de: a) Acta donde conste a deliberação da integração; b) Estatutos do Sindicato; c) Acta da eleição dos corpos gerentes; d) Relatório e contas do último ano civil; e) Último balancete; f) Número de trabalhadores sindicalizados; g) Relação das organizações sindicais filiadas; h) Outros elementos julgados de interesse para o pro-cesso.3 — A aceitação ou recusa da integração é da competên-cia da direcção cuja decisão deverá ser ratificada pela as-sembleia geral na sua primeira reunião após a deliberação.4 — Até à primeira reunião que proceda a novas eleições para o SITECIS, o sindicato integrado tem direito a, entre os membros dos seus órgãos, indicar para a assembleia geral do SITECIS um membro por cada 200 associados ou fracção, cuja entrada para este órgão é automática, após cumprimento do disposto no número anterior.Artigo 67.º Extinção e dissolução 1 — A extinção ou dissolução do SITECIS só poderá ser deliberada em assembleia geral, expressamente convocada para esse fim, será tomada por voto secreto e terá de ser aprovada por três quartos do número dos sócios votantes com representação estatutária em assembleia geral.2 — No caso de dissolução, a assembleia geral definirá os precisos termos em que a mesma se processará, não podendo, em caso algum, ser os bens distribuídos pelos sócios, mas sim entregues a uma instituição de solidarie-dade social.Artigo 68.º Revisão dos estatutos As deliberações sobre alterações dos estatutos exigem a maioria qualificada de, pelo menos, três quartos dos votos dos associados presentes.Artigo 69.º Casos omissos Os casos omissos e as dúvidas de interpretação dos pre-sentes estatutos serão resolvidos pela assembleia geral.Artigo 70.º Revogação Foram revogados os anteriores estatutos do SITECIS, na assembleia geral extraordinária, realizada no dia 8 de Maio de 2010.Artigo 71.º Entrada em vigor Os presentes estatutos entrarão em vigor imediatamente após a sua aprovação.Assim sendo, foram revogados os estatutos anteriores do STEIS, publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 17, de 8 de Maio de 2007, e alterados e publi-cados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 32, de 29 de Agosto de 2007, o qual passa a denominar -se por Sindicato Independente dos Trabalhadores de Escritório, Comércio, Informática e Serviços da Região Sul — SI-TECIS.Registada em 17 de Setembro de 2010, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 71, a fl. 132 do livro n.º 2. II — DIRECÇÃO SMD — Sindicato dos Médicos Dentistas Eleição em 20 de Abril de 2010 para o mandato de três anos. Direcção Presidente — António Henrique Rodrigues Roseiro.Vice-Presidente — Gonçalo Francisco da Costa Ca-ramelo.Tesoureiro — Pedro Miguel Fernandes Nunes.Primeira-secretária — Patrícia Almeida.Segunda-secretária — Joana Pereira Monteiro Torres.Vogais:1.º Inês de Oliveira Gonçalves Cavas Pires.2.º Miguel Sousa Lima.
Page 58
4066 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I — ESTATUTOS Associação Portuguesa de Barbearias,Cabeleireiros e Institutos de Beleza — Alteração Alteração, aprovada em assembleia geral extraordinária realizada em 9 de Setembro de 2010, aos estatutos publi-cados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, de 22 de Março de 2010.Artigo 1.º Constituição e duração 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — Constituem a Associação: a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c) As entidades privadas, singulares ou colectivas, que, pela prática de actos relevantes, contribuam para o prestígio e desenvolvimento da Associação e, como tal, venham a ser reconhecidas e admitidas como associadas; d) As entidades privadas, singulares ou colectivas, que por actos de ajuda, auxílio, prestações ou doações feitas à Associação venham, como tal, a ser reconhecidas e ad-mitidas como associadas.3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 4.º Competência 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . m) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . n) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . o) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . p) Poder integrar-se ou constituir uniões, federações e confederações, manter relações e cooperar com organismos internacionais da sua especialidade e estabelecer com organi-zações nacionais e internacionais, entidades públicas ou priva-das, os acordos e protocolos que interessem à sua actividade. q) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . r) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 9.º Perda da qualidade de associado 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1.1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2.2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2.3 — 3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3.1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — O associado que haja perdido esta qualidade e se afaste ou seja afastado da Associação não tem direito ao reembolso das importâncias com as quais para ela tenha contribuído, nem pode usar os impressos ou formulários da Associação para qualquer fim, devendo devolver toda a documentação que tenha em seu poder e inerente ao facto de ser associado.Artigo 18.º Competência Compete à direcção: a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . j) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . k) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . m) Promover a união dos sectores representados através da criação, com outras associações congéneres, de proto-
Page 59
4067 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 colos convenções colectivas e outros instrumentos que se vierem a verificar necessários à realização desse fim. n) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 20.º Reuniões e deliberações 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — As reuniões só poderão efectuar-se quando estiver presente mais de metade dos membros da direcção eleitos para aquele mandato.4 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 45.º Fusão 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — No caso de fusão, participação ou incorporação, a assembleia geral deliberará sobre o destino a dar a todos ou a parte dos bens do seu património, não podendo o mesmo vir a ser distribuído pelos associados.Artigo 46.º Dissolução 1 — A dissolução da Associação deverá resultar de de-liberação da assembleia geral, em reunião expressamente convocada para o efeito, desde que tomada, pelo menos, por três quartos de todos os associados efectivos, devendo esta, também, deliberar sobre as formas de liquidação, a nomeação dos liquidatários e o destino do património da Associação, não podendo o mesmo vir a ser distribuído pelos associados.Registada em 16 de Setembro de 2010, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 53, a fl. 98 do livro n.º 2. APOMEPA — Associação Portuguesados Médicos Patologistas — Alteração Alteração, aprovada em assembleia geral realizada em 26 de Maio de 2010, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 9, de 8 de Março de 2007.CAPÍTULO VIIArtigo 52.º Conselho científico 1 — O conselho científico é composto por um presi-dente, um vice-presidente, um secretário e dois vogais, nomeados pela direcção. 2 — Os membros do conselho científico deverão ser obrigatoriamente licenciados em Medicina, com a especia-lidade em Patologia Clínica. Se entender necessário, poderá a direcção convidar outros ramos da ciência a colaborar e participar no conselho científico. 3 — O conselho reunirá, por solicitação da direcção, quando deva pronunciar-se sobre algum dos assuntos da sua competência.4 — Compete ao conselho científico, a pedido da di-recção: a) Emitir informações, lavrar pareceres e elaborar publi-cações sobre questões de natureza técnica e científica; b) Organizar cursos de aperfeiçoamento, seminários, conferências, congressos e quaisquer outras manifestações de natureza idêntica; c) Apoiar a direcção em todas as tarefas que esta lhe cometa, nomeadamente no que toca à defesa e melhoria da qualidade dos serviços; d) Exercer quaisquer outras funções que lhe venham a ser cometidas pela direcção, que se enquadrem na natureza dos trabalhos da sua competência.Registada em 13 de Setembro de 2010, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 52, a fl. 98 do livro n.º 2. APOMEPA — Associação Portuguesados Médicos Patologistas — Alteração Alteração, aprovada em assembleia geral realizada em 5 de Junho de 2009, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 9, de 8 de Março de 2007.CAPÍTULO IArtigo 3.º Sede e delegações 1 — A Associação tem âmbito nacional e a sua sede em Lisboa, à Rua do Conselheiro Lopo Vaz, lote A/B, escritório Q, 1800 -142 Lisboa.2 — (Mantém -se.) Registada em 13 de Setembro de 2010, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 51, a fl. 98 do livro n.º 2. Associação dos Operadores Portuários dos Portos do Douro e Leixões — Alteração Alteração, aprovada em assembleia geral realizada em 23 de Junho de 2010, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de Maio de 2010. SECÇÃO IV Da direcção Artigo 28.º1 — A direcção é composta por cinco membros, eleitos em assembleia geral.
Page 60
4068 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 2 — A direcção elegerá entre si o presidente e os vo-gais.3 — A direcção deverá reunir quinzenalmente, salvo se o presidente entender não haver necessidade, sendo, no entanto, obrigatório reunir pelo menos uma vez por mês.Registada em 17 de Setembro de 2010, ao abrigo do arti-go 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 54, a fl. 98 do livro n.º 2. II — DIRECÇÃO ACAP — Associação Automóvel de Portugal Eleição em 25 de Março de 2010 para mandato de três anos. Direcção Presidente —Toyota Caetano Portugal, S. A., represen- tada por José Reis da Silva Ramos.Vice-presidentes:SIVA — Sociedade de Importação de Veículos Automóveis, S. A., representada por Fernando Jorge Car-doso Monteiro. M. Coutinho Douro Comércio de Automóveis, S. A., representada por António Martinho Barbosa Gomes Cou-tinho.Auto Industrial, S. A., representada por Manuel Cardoso Pinto Martha.Vogais: Mitsubishi Fuso Truck Europe, S. A., representada por Jorge Silva Rosa.AZ Auto Acessórios para Automóveis, L. da, representada por Pedro Miguel Castilho Vaz de Barros.Secretário-Geral da ACAP — Associação Automóvel de Portugal, Hélder Barata Pedro. COMISSÕES DE TRABALHADORES I — ESTATUTOS … II — ELEIÇÕES Transurbanos de Guimarães — Transportes Públicos, L. da Eleição em 27 de Agosto de 2010 para o mandato de três anos. Efectivos: Manuel Macedo Pinheiro, motorista em Guimarães.Ricardo Jorge Leite Fernandes, motorista em Guimarães.Manuel Mendes Pinheiro, motorista em Guimarães.Suplentes:Abílio Paulo Pereira Ferreira, motorista em Guimarães.João Osório Abreu Freitas, motorista em Guimarães.José Fonseca Freitas, motorista em Guimarães.Registada em 14 de Setembro de 2010, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 89, a fl. 151 do livro n.º 1.
Page 61
4069 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO I — CONVOCATÓRIAS CELTEJO — Empresa de Celulose do Tejo, S. A. Nos termos do artigo 28.º, n.º 1, alínea a), da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede-se à publica-ção da comunicação efectuada pelos trabalhadores da empresa CELTEJO — Empresa de Celulose do Tejo, S. A., ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supra-referida e recebida na Direcção-Geral do Emprego e das Relações do Trabalho em 9 de Setembro de 2010, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, e saúde no trabalho:«Nos termos e para os efeitos do n.º 2 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, os trabalhadores abaixo assinados, que representam mais de 20 % do total de trabalhadores da CELTEJO, informam V. Ex. as que vão levar a efeito a eleição para os representantes dos trabalhadores na área de saúde, higiene e segurança no trabalho (SHST) na empresa CELTEJO — Empresa de Celulose do Tejo, S. A., sita em Vila Velha de Ródão, 6030-223 Vila Velha de Ródão, concelho de Vila Velha de Ródão, no dia 29 de Novembro de 2010.»(Seguindo-se as assinaturas de 40 trabalhadores.) Polo — Produtos Ópticos, S. A. Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede-se à publicação da comunicação efectuada pelo Sindicato dos Trabalhado- res da Indústria Vidreira, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada e recebida nesta Direcção-Geral do Em-prego e das Relações do Trabalho em 9 de Setembro de 2010, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa Polo — Produtos Ópticos, S. A.:«Com a antecedência mínima de 90 dias, exigida no n.º 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, comunicamos que no dia 10 de Dezembro de 2010 realizar-se-á na empresa Polo — Produtos Ópticos, S. A., sediada no lugar das Tourinhas, 5000-662 Vila Real, do sector da fabricação de material óptico oftálmico, com o CAE 32501, o acto eleitoral com vista à eleição dos repre-sentantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, conforme o disposto nos artigos 21.º e seguintes da Lei n.º 102/2009.» Kemet Electronics Portugal, S. A. Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede-se à publicação da comunicação efectuada pelo Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas — SIESI, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada e recebida na Direcção-Geral do Emprego e das Relações do Trabalho em 14 de Setembro de 2010, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa Kemet Electronics Por-tugal, S. A.:«Nos termos e para os efeitos do n.º 3 do ar-tigo 27.º da Lei n.º 102/2009, a associação sindical signatária comunica que vai promover, nos dias 18 e 19 de Janeiro de 2011, a eleição para os represen-tantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa Kemet Electronics Portugal, S. A., com sede na Rua de Werner von Siemens, 1, em Évora, decorrendo a votação na sala dos delegados sindicais.» Efacec Energia — Máquinas e Equipamentos Eléctricos, S. A. Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede-se à publicação da comunicação efectuada pelo Sindicato dos Trabalhado-res das Indústrias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Norte, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada e recebida na Direcção-Geral do Emprego e das Relações do Trabalho em 14 de Setembro de 2010, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa Efacec Energia — Máquinas e Equipamentos Eléctricos, S. A.:«Com a antecedência mínima de 90 dias, exigida no n.º 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, comunicamos que no dia 14 de Dezembro de 2010 se realizará na empresa Efacec Energia — Máquinas e Equipamentos Eléctricos, S. A., o acto eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho.»
Page 62
4070 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 36, 29/9/2010 II — ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES Huawei Tech Portugal, Tecnologiasde Informação, L. da Eleição realizada em 22 de Julho do ano de 2010.Clara Maria Batista Pereira Martins, bilhete de identi-dade n.º 8169851, do arquivo de Lisboa. Observação. — A eleição não foi precedida de publicação da con-vocatória no Boletim do Trabalho e Emprego, prevista nos artigos 27.º e 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro. Registada em 13 de Setembro de 2010, ao abrigo do artigo 39.º, n.º 2, da Lei n.º 102/2010, de 10 de Setembro, sob o n.º 78, a fl. 47 do livro n.º 1.