Page 1
ÍNDICE Propriedade Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 3945Organizações do trabalho 3997Informação sobre trabalho e emprego … N. o Vol. Pág. 2009 33 76 3943-4006 8 Set Conselho Económico e Social: … Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: … Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: … Convenções colectivas de trabalho: — CCT entre a FENAME — Federação Nacional do Metal e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros — Alteração salarial e outras e texto consolidado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3945— AE entre a PORTUGÁLIA — Companhia Portuguesa de Transportes Aéreos, S. A., e o SPAC — Sindicato dos Pilotos da Aviação Civil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3977 Avisos de cessação da vigência de convenções colectivas de trabalho: … Acordos de revogação de convenções colectivas de trabalho: … Organizações do trabalho: Associações sindicais: I — Estatutos: — STE — Sindicato dos Quadros Técnicos do Estado — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3997 II — Direcção: — Sindicato dos Jogadores Profissionais de Futebol . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3998 — Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares da Região Norte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3998— ASPL — Associação Sindical de Professores Licenciados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3999
Page 2
3944 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Associações de empregadores:I — Estatutos: … II — Direcção: — ACILIS — Associação Comercial e Industrial de Leiria, Batalha e Porto de Mós . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4000— ACILIS — Associação Comercial e Industrial de Leiria, Batalha e Porto de Mós — Substituição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4000 Comissões de trabalhadores:I — Estatutos: — Comissão de Trabalhadores da Associação Nacional de Transportadores Públicos Rodoviários de Mercadorias — AN-TRAM — Constituição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4000 II — Eleições: — Comissão de Trabalhadores da Associação Nacional de Transportadores Públicos Rodoviários de Mercadorias — AN-TRAM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4004 Representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho:I — Convocatórias: — Amorim & Irmãos, S. A. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4005— Eugster & Frismag — Electrodomésticos, L. da. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4005 SIGLAS CCT — Contrato colectivo de trabalho. ACT — Acordo colectivo de trabalho. RCM — Regulamentos de condições mínimas. RE — Regulamentos de extensão. CT — Comissão técnica. DA — Decisão arbitral. AE — Acordo de empresa. Execução gráfica: I MPRENSA N ACIONAL -C ASA DA M OEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85. Nota. — A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com Sábados, Domingos e Feriados
Page 3
3945 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL … REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS … PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO … PORTARIAS DE EXTENSÃO … CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO CCT entre a FENAME — Federação Nacional do Metal e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros — Al-teração salarial e outras e texto consolidado. Revisão do CCT publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 29, de 8 de Agosto de 2008.CAPÍTULO I Âmbito e vigência Cláusula 1.ª Identificação das partes O presente contrato é celebrado entre a FENAME — Fe- deração Nacional do Metal e a FETESE — Federação de Sindicatos de Trabalhadores de Serviços, o SIN-DEL — Sindicato Nacional da Indústria e da Energia e o SITESC — Sindicato de Quadros, Técnicos Administra-tivos, Serviços e Novas Tecnologias. Cláusula 2.ª Âmbito territorial 1 — O presente contrato aplica -se em todo o território nacional.2 — Aplica -se também no estrangeiro aos trabalhadores ao serviço de empresas portuguesas que tenham celebrado um contrato de trabalho sem que haja sido expressamente substituído pela lei que os respectivos sujeitos tenham designado.Cláusula 3.ª Âmbito pessoal 1 — Este contrato aplica -se no sector metalúrgico e me-talomecânico às empresas representadas pelas associações de empregadores outorgantes bem como aos trabalhadores ao seu serviço, representados pelas associações sindicais outorgantes, cujas categorias estejam previstas no anexo III.2 — Para cumprimento do disposto na alínea h) do ar-tigo 543.º da Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, serão po-
Page 4
3946 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 tencialmente abrangidos pela presente convenção colectiva 947 empresas e 33 657 trabalhadores.Cláusula 11.ª Parentalidade O regime jurídico da parentalidade fica sujeito à legis-lação aplicável.Cláusula 15.ª Trabalho intermitente As empresas do sector que tenham actividade com des-continuidade ou intensidade variável, devido a manifesta oscilação da procura dos seus bens, nomeadamente devido à sazonalidade do sector de destino em determinadas épo-cas do ano, poderão celebrar contratos de trabalho intermi-tente por tempo indeterminado nos termos da lei.Cláusula 18.ª Formação profissional e promoções 1 — No sentido de melhorar e actualizar os conheci-mentos e o desempenho profissional dos trabalhadores ao seu serviço, as empresas deverão assegurar anualmente um mínimo de formação profissional previsto na lei.2 — Os profissionais dos 3.º e 2.º escalões que com-pletem na mesma empresa, respectivamente 1 e 3 anos de serviço efectivo na mesma categoria e escalão, poderão ascender ao escalão imediatamente superior, desde que lhes sejam reconhecidos pelo empregador os conhecimentos e prática adequados e tenham obtido aproveitamento nos cursos ou acções de formação referidos no número anterior.3 — Em caso de impossibilidade de cumprimento do disposto no n.º 1 da presente cláusula, os profissionais dos 3.º e 2.º escalões que completem na mesma empresa, respectivamente 2 e 4 anos de serviço efectivo na mesma profissão e escalão, ascenderão ao escalão imediatamente superior, salvo se não possuírem os conhecimentos e prá-tica adequados para a promoção.4 — Para efeitos de promoção, apenas se consideram os dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho, ou que forem equiparados a prestação efectiva de serviço.Cláusula 20.ª Subsídio de refeição 1 — Os trabalhadores ao serviço das empresas têm di-reito a um subsídio de refeição no valor de € 4,40 ou o seu equivalente em espécie, por cada dia completo de trabalho.2 — Não se aplica o disposto no n.º 1 às empresas que já pratiquem condições mais favoráveis.3 — O valor do subsídio previsto nesta cláusula não será considerado para efeitos da retribuição do período de férias nem para o cálculo dos subsídios de férias e de Natal.Cláusula 23.ª Fixação do horário de trabalho 1 — Entende -se por horário de trabalho a determinação das horas do início e do termo do período normal de tra-balho bem como os intervalos de descanso. 2 — Compete aos empregadores o estabelecimento dos horários de trabalho, nos termos legais.3 — Os empregadores poderão acordar com os represen-tantes dos trabalhadores horários de trabalho que prevejam a anualização do tempo de trabalho.4 — Mediante acordo da maioria dos trabalhadores envolvidos, a prestação de trabalho poderá ser alargada até seis horas de trabalho consecutivas e o intervalo de descanso ser reduzido a meia hora.Cláusula 24.ª Banco de horas 1 — Por acordo escrito entre o empregador e os traba-lhadores envolvidos poderá ser instituído um horário de trabalho em regime de banco de horas.2 — O banco de horas pode ser utilizado por iniciativa do empregador ou do trabalhador mediante comunicação à parte contrária com a antecedência de três dias, salvo se outra inferior for acordada ou em caso de força maior devidamente justificado. 3 — No âmbito do banco de horas, o período normal de trabalho pode ser alargado até 4 horas diárias e 50 horas semanais, com o limite de 200 horas anuais.4 — O trabalho prestado em acréscimo (crédito de horas) é compensado com a redução equivalente do tempo de trabalho no ano civil a que respeita, devendo o empregador avisar o trabalhador com três dias de antecedência, salvo caso de força maior devidamente justificado.5 — Quando o trabalhador pretenda beneficiar do crédito de horas deverá avisar o empregador com a antecedência de oito dias, salvo se outra inferior for acordada ou em caso de força maior devidamente jus-tificado.6 — Na impossibilidade de redução do tempo de tra-balho no ano civil a que respeita o crédito de horas será retribuído com acréscimo de 100 % ou por redução equi-valente do tempo de trabalho no 1.º trimestre do ano civil seguinte.Cláusula 27.ª Trabalho nocturno 1 — Considera -se trabalho nocturno o trabalho prestado no período que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2 — Relativamente aos trabalhadores a admitir após a entrada em vigor da presente convenção colectiva o período de trabalho nocturno é o que decorre entre as 22 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.3 — A retribuição do trabalho nocturno será superior em 25 % à retribuição do trabalho prestado durante o dia, devendo aquela percentagem acrescer a outras prestações complementares eventualmente devidas, com excepção das respeitantes aos regimes de turnos.4 — A retribuição referida no número anterior poderá ser substituída por uma redução equivalente dos limites máximos do período normal de trabalho.
Page 5
3947 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Cláusula 33.ª Retribuição do trabalho em dias feriados ou de descanso 1 — O trabalhador tem direito à retribuição correspon-dente aos feriados, quer obrigatórios quer concedidos pela entidade empregadora, sem que esta os possa compensar com trabalho suplementar.2 — As horas de trabalho prestado nos dias de des-canso semanal obrigatório ou complementar serão pagas pelo valor correspondente a 2,5 vezes a remuneração/hora normal, isto é: R = 2,5 × n × RH sendo: R — remuneração correspondente ao trabalho em dia de descanso semanal, obrigatório ou complementar; n — número de horas de trabalho prestado; RH — remuneração/hora normal.3 — As horas de trabalho prestadas em dias feriados serão pagas pelo valor correspondente a duas vezes a remu-neração/hora normal, além do pagamento do dia integrado na retribuição mensal.4 — O trabalho prestado no dia de descanso semanal obrigatório dá direito a descansar num dos três dias úteis seguintes.Cláusula 37.ª Transferência de local de trabalho 1 — O trabalhador encontra -se adstrito às deslocações inerentes às suas funções ou indispensáveis à sua formação profissional.2 — Entende -se por local habitual de trabalho o con-tratualmente definido; na falta de indicação expressa no contrato individual de trabalho, quando este não seja fixo, entende -se por local habitual de trabalho aquele a que o trabalhador esteja administrativamente adstrito.3 — O empregador deve comunicar a transferência ao trabalhador, por escrito e de forma fundamentada com indicação da respectiva duração previsível, com a antece-dência de 30 ou 8 dias, consoante se trate, respectivamente, de transferência definitiva ou temporária.4 — Os prazos de antecedência previstos no número anterior podem ser reduzidos ou excluídos por acordo das partes, ou se justificados por circunstâncias objectivas. CAPÍTULO VIII Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 44.ª Descanso semanal 1 — O trabalhador tem direito a dois dias de descanso semanal, complementar e obrigatório, sendo este último o domingo, sem prejuízo dos casos previstos na lei e neste contrato, bem como de outros regimes vigentes em situa-ções de laboração contínua ou deslocação de trabalhadores no estrangeiro.2 — Sempre que possível, o empregador deve propor-cionar aos trabalhadores que pertençam ao mesmo agre-gado familiar o descanso semanal no mesmo dia. Cláusula 46.ª Duração das férias 1 — O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis.2 — O período de férias é aumentado no caso de o tra-balhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos: a) 25 dias úteis de férias se o trabalhador tiver no má-ximo um dia ou dois meios dias de falta ou licença; b) 24 dias úteis de férias se o trabalhador tiver no má-ximo dois dias ou quatro meios dias de falta ou licença; c) 23 dias úteis de férias se o trabalhador tiver no má-ximo três dias ou seis meios dias de falta ou licença.3 — Para efeitos do número anterior são equiparados às faltas os dias de suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador.4 — No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de serviço, a gozar 2 dias úteis de ferias por cada mês de duração do contrato, até ao má-ximo de 20 dias úteis. 5 — Se o ano civil terminar antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou de gozadas as férias, estas podem ser gozadas até 30 de Junho do ano seguinte.6 — O gozo de férias resultante do disposto no número anterior em acumulação com as férias do próprio ano não pode ultrapassar 30 dias úteis no mesmo ano civil.7 — Em caso de gozo de férias interpoladas deve ser salvaguardado um período mínimo de 10 dias úteis con-secutivos.Cláusula 48.ª Acumulação de férias 1 — As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido acumular no mesmo ano férias de dois ou mais anos.2 — As férias podem, porém, ser gozadas até 30 de Abril do ano seguinte, em acumulação ou não com as férias vencidas no início deste, por acordo entre o empregador e o trabalhador ou sempre que este pretenda gozar férias com familiares residentes no estrangeiro.3 — Os trabalhadores poderão ainda acumular no mesmo ano metade do período de férias vencido no ano anterior com o desse ano, mediante acordo com o empregador.Cláusula 53.ª Férias e cessação do contrato de trabalho 1 — Cessando o contrato de trabalho, o empregador pagará ao trabalhador, além das férias vencidas se ainda as não tiver gozado, o respectivo subsídio e a parte propor-cional das férias e subsídios relativos ao ano da cessação.2 — Tratando -se de contrato cuja duração não atinja 12 meses ou de cessação de contrato no ano seguinte ao da admissão, o período de férias não pode ser superior ao proporcional à duração do vínculo. 3 — Em caso de cessação do contrato após impedimento prolongado do trabalhador, este tem direito à retribuição e ao subsídio de férias correspondentes ao tempo de serviço prestado no ano do início da suspensão.
Page 6
3948 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 ANEXO II — Remunerações mínimas (Em euros) GrausTabela I Tabela II 0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 0501 0901 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .9049382 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7918253 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7617984 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6987285 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6737036 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6136537 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5956258 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5655939 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .52955410 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .50052111 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .47248912 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .46147713 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .45146514 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .41741715 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .41741716 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .32232217 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .322322 18 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .32232219 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .32232220 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .322322 Remuneração média mensal — € 557. II Critério diferenciador das tabelas salariais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . III As tabelas salariais produzem efeitos a partir do dia 1 de Abril de 2009.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Lisboa, 23 de Julho de 2009.Pela FENAME — Federação Nacional do Metal: José de Oliveira Guia, presidente. Pedro de Melo Nunes de Almeida, tesoureiro.Pela FETESE — Federação dos Sindicatos dos Traba- lhadores de Serviços: Joaquim Manuel Galhanas da Luz, membro do secre-tariado e mandatário.Pelo STVSIH — Sindicato dos Técnicos de Vendas do Sul e Ilhas: Joaquim Manuel Galhanas da Luz, mandatário.Pelo SINDEL — Sindicato Nacional da Indústria e da Energia: António Rui Correia de Carvalho Miranda, mandatário. Gabriel Marques da Silva Sadio, mandatário. Pelo SITESC — Sindicato de Quadros, Técnicos Ad-ministrativos, Serviços e Novas Tecnologias: António Rui Correia de Carvalho Miranda, mandatário. Texto consolidado CAPÍTULO I Âmbito e vigência Cláusula 1.ª Identificação das partes O presente contrato é celebrado entre a FENAME — Fe-deração Nacional do Metal e a FETESE — Federação de Sindicatos de Trabalhadores de Serviços, o SIN-DEL — Sindicato Nacional da Indústria e da Energia e o SITESC — Sindicato de Quadros, Técnicos Administra-tivos, Serviços e Novas Tecnologias.Cláusula 2.ª Âmbito territorial 1 — O presente contrato aplica -se em todo o território nacional.2 — Aplica -se também no estrangeiro aos trabalhadores ao serviço de empresas portuguesas que tenham celebrado um contrato de trabalho sem que haja sido expressamente substituído pela lei que os respectivos sujeitos tenham designado.Cláusula 3.ª Âmbito pessoal 1 — Este contrato aplica -se no sector metalúrgico e metalomecânico às empresas representadas pelas associa-ções de empregadores outorgantes bem como aos traba-lhadores ao seu serviço, representados pelas associações sindicais outorgantes, cujas categorias estejam previstas no anexo III.2 — Para cumprimento do disposto na alínea h) do ar-tigo 543.º da Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, serão po-tencialmente abrangidos pela presente convenção colectiva 947 empresas e 33 657 trabalhadores.Cláusula 4.ª Vigência 1 — A presente convenção entra em vigor cinco dias após a sua publicação em Boletim do Trabalho e Emprego e vigora pelo prazo de quatro anos, com excepção das tabelas salariais e cláusulas de expressão pecuniária, que vigorarão pelo período de 12 meses, renovando -se sucessivamente, por períodos de um ano.2 — A convenção pode ser denunciada mediante comunicação escrita com uma antecedência mínima de três meses relativamente ao termo do prazo de vi-gência referido no n.º 1, acompanhada de uma proposta negocial.3 — As tabelas salariais, cláusulas de expressão pe-cuniária e outras que as partes entendam acordar serão negociadas e depositadas no ministério para efeitos de publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. 4 — Os acordos concluídos nos termos do número anterior não prejudicam o prazo previsto no n.º 1, ainda que tenham implicado a republicação integral do texto da convenção.
Page 7
3949 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 CAPÍTULO II Princípios gerais Cláusula 5.ª Definições Para efeitos do disposto neste contrato, entende -se por: a) «Actividade» o conjunto de funções para que o tra-balhador é contratado, compreendendo as inerentes à sua categoria e as que lhe sejam afins ou funcionalmente liga-das, para as quais lhe seja reconhecida pelo empregador qualificação adequada e que não impliquem a sua desva-lorização profissional; b) «Categoria» o conjunto de funções/tarefas exercidas com carácter de predominância; c) «Carreira» a sucessão de escalões correspondentes à evolução do trabalhador na sua categoria; d) «Promoção» a passagem de um profissional a um escalão ou categoria superior; e) «Escalão» o posicionamento do trabalhador dentro da sua categoria, definido pela maior ou menor aptidão técnica e experiência profissional; f) «Aprendizagem» o período durante o qual o jovem trabalhador assimila os conhecimentos técnicos e teóricos indispensáveis ao manejo do equipamento e materiais que, mais tarde, lhe venham a ser confiados; g) «Prática» o tempo necessário para o trabalhador adquirir o mínimo de conhecimentos e experiência indis-pensáveis ao desempenho das funções/tarefas inerentes a uma categoria, quer como complemento do período de aprendizagem quer para iniciação em categorias que não admitam aprendizagem.Cláusula 6.ª Classificação profissional 1 — Os trabalhadores abrangidos por este contrato se-rão classificados de acordo com as funções efectivamente desempenhadas, sendo vedado às entidades empregado-ras atribuir -lhes profissões e escalões diferentes dos nele previstos.2 — A entrada em vigor da presente convenção colec-tiva obriga os empregadores abrangidos a reclassificar os trabalhadores nas categorias, graus e escalões previstos no anexo III.3 — Da reclassificação não pode resultar qualquer pre-juízo para o trabalhador, fazendo -se a transposição para a nova categoria profissional, para igual grau ou escalão.4 — Não havendo correspondência de grau ou escalão, a transposição faz -se para o grau ou escalão imediatamente superior.5 — Na hipótese de um trabalhador possuir catego-ria profissional sem correspondência com nova catego-ria profissional poderá mantê -la como residual, a qual se extinguirá logo que o seu contrato de trabalho cesse por qualquer forma.6 — Para efeitos de carreira e promoção releva todo o tempo decorrido nas categorias profissionais extintas ou residuais. Cláusula 7.ª Serviços temporários 1 — O empregador pode encarregar temporariamente o trabalhador de serviços não compreendidos na sua pro-fissão até ao limite de 120 dias por ano desde que tal não implique diminuição da retribuição nem modificação subs-tancial da sua posição.2 — Quando aos serviços temporariamente desempe-nhados nos termos do número anterior corresponder um tratamento mais favorável, o trabalhador terá direito a esse tratamento.Cláusula 8.ª Funções desempenhadas O trabalhador deve, em princípio, exercer funções correspondentes à actividade para que foi contratado. A actividade contratada, ainda que descrita por remissão para categoria profissional, compreende as funções que lhe sejam afins ou funcionalmente ligadas, para as quais o trabalhador detenha qualificação profissional adequada e que não impliquem desvalorização profissional. Cláusula 9.ª Condições de admissão 1 — Salvo nos casos expressamente previstos na lei, ou por razão de profissão e ou categoria profissional que implique ou imponha outra habilitação superior, as con-dições mínimas de admissão são 16 anos de idade e a escolaridade obrigatória.2 — A admissão é feita a título experimental, nos ter-mos da lei.Cláusula 10.ª Definição de profissões No anexo III deste contrato são definidas as profissões por ele abrangidas com a indicação das funções que lhes competem.Cláusula 11.ª Parentalidade O regime jurídico da parentalidade fica sujeito à legis-lação aplicável. Cláusula 12.ª Trabalho de menores 1 — É válido o contrato com menores que tenham com-pletado 16 anos de idade, salvo oposição escrita do seu legal representante.2 — O menor tem capacidade para receber a retribuição devida pelo seu trabalho, salvo quando houver oposição do seu representante legal.Cláusula 13.ª Condições especiais de trabalho de menores 1 — Aos menores é vedado o trabalho nocturno, excepto quando a sua prestação seja indispensável para a respectiva formação profissional.
Page 8
3950 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 2 — É proibida a prestação de trabalho suplementar por menores.Cláusula 14.ª Contratos a termo O regime jurídico dos contratos a termo fica sujeito à legislação aplicável.Cláusula 15.ª Trabalho intermitente As empresas do sector que tenham actividade com des-continuidade ou intensidade variável, devido a manifesta oscilação da procura dos seus bens, nomeadamente devido à sazonalidade do sector de destino em determinadas épo-cas do ano, poderão celebrar contratos de trabalho intermi-tente por tempo indeterminado nos termos da lei.CAPÍTULO III Direitos e deveres das partes Cláusula 16.ª Deveres dos trabalhadores Sem prejuízo de outras obrigações, o trabalhador deve: a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o empregador, os superiores hierárquicos, os companheiros de trabalho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relação com a empresa; b) Comparecer ao seu serviço com assiduidade e pon-tualidade; c) Realizar o trabalho com zelo e diligência; d) Participar de modo diligente nas acções de formação profissional que lhe sejam proporcionadas pelo empre-gador; e) Cumprir as ordens e instruções do empregador, ou as emanadas dos superiores hierárquicos dentro dos poderes que lhes forem atribuídos, em tudo o que respeite à exe-cução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus direitos e garantias; f) Guardar lealdade ao empregador, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ele, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios; g) Velar pela conservação, limpeza e boa utilização dos instrumentos de trabalho que lhe forem confiados pelo empregador e devolver estes em caso de cessação do contrato; h) Promover ou executar todos os actos tendentes à melhoria da produtividade da empresa; i) Cooperar, na empresa, estabelecimento ou serviço, para a melhoria do sistema de ambiente, protecção, se-gurança, higiene e saúde no trabalho, nomeadamente por intermédio dos representantes dos trabalhadores eleitos para esse fim; j) Cumprir as prescrições de ambiente, protecção, se-gurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposições legais ou convencionais aplicáveis, bem como as ordens dadas pelo empregador. Cláusula 17.ª Deveres dos empregadores Sem prejuízo de outras obrigações, o empregador deve: a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o trabalhador; b) Pagar pontualmente a retribuição, que deve ser justa e adequada ao trabalho; c) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do ponto de vista físico como moral; d) Contribuir para a elevação do nível de produtividade do trabalhador, nomeadamente proporcionando -lhe for-mação profissional; e) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exerça actividades cuja regulamentação profissional a exija; f) Possibilitar o exercício de cargos em organizações representativas dos trabalhadores; g) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em conta a protecção da segurança e saúde do trabalhador, devendo assegurar a reparação dos prejuízos eventualmente resultantes de acidentes de trabalho; h) Adoptar, no que se refere ao ambiente, protecção, higiene, segurança e saúde no trabalho, as medidas que decorram, para a empresa, estabelecimento ou actividade, da aplicação das prescrições legais e convencionais vi-gentes; i) Fornecer ao trabalhador a informação e a formação adequadas à prevenção de riscos de acidente e doença; j) Manter permanentemente actualizado o registo do pes-soal em cada um dos seus estabelecimentos, com indicação dos nomes, datas de nascimento e admissão, modalidades dos contratos, categorias, promoções, retribuições, datas de início e termo das férias e faltas que impliquem perda da retribuição ou diminuição dos dias de férias. k) Os empregadores cumprirão as disposições aplicá-veis em matéria de ambiente, protecção, saúde, higiene e segurança previstas na lei.Cláusula 18.ª Formação profissional e promoções 1 — No sentido de melhorar e actualizar os conheci-mentos e o desempenho profissional dos trabalhadores ao seu serviço, as empresas deverão assegurar anualmente um mínimo de formação profissional previsto na lei. 2 — Os profissionais dos 3.º e 2.º escalões que com-pletem na mesma empresa, respectivamente 1 e 3 anos de serviço efectivo na mesma categoria e escalão, poderão ascender ao escalão imediatamente superior, desde que lhes sejam reconhecidos pelo empregador os conhecimen-tos e prática adequados e tenham obtido aproveitamento nos cursos ou acções de formação referidos no número anterior.3 — Em caso de impossibilidade de cumprimento do disposto no n.º 1 da presente cláusula, os profissionais dos 3.º e 2.º escalões que completem na mesma empresa, respectivamente 2 e 4 anos de serviço efectivo na mesma profissão e escalão, ascenderão ao escalão imediatamente superior, salvo se não possuírem os conhecimentos e prá-tica adequados para a promoção.
Page 9
3951 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 4 — Para efeitos de promoção, apenas se consideram os dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho, ou que forem equiparados a prestação efectiva de serviço.Cláusula 19.ª Refeitórios 1 — As empresas devem pôr à disposição dos trabalha-dores uma ou mais salas destinadas a refeitório, confortá-veis, arejadas e asseadas, com mesas e cadeiras suficientes, não comunicando directamente com locais de trabalho, instalações sanitárias ou locais insalubres, onde os traba-lhadores possam tomar as suas refeições.2 — Nos refeitórios devem existir instalações para con-fecção e aquecimento dos alimentos.Cláusula 20.ª Subsídio de refeição 1 — Os trabalhadores ao serviço das empresas têm direito a um subsídio de refeição no valor de € 4,40 ou o seu equivalente em espécie, por cada dia completo de trabalho.2 — Não se aplica o disposto no n.º 1 às empresas que já pratiquem condições mais favoráveis.3 — O valor do subsídio previsto nesta cláusula não será considerado para efeitos da retribuição do período de férias nem para o cálculo dos subsídios de férias e de Natal.Cláusula 21.ª Garantias dos trabalhadores É proibido ao empregador: a) Opor -se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos legalmente previstos, bem como despedi -lo, aplicar -lhe outras sanções ou tratá -lo desfavo-ravelmente por causa desse exercício; b) Obstar injustificadamente à prestação efectiva do trabalho; c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de trabalho dele ou dos companheiros; d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos previstos na lei e no presente contrato; e) Baixar a categoria do trabalhador, salvo nos casos previstos na lei; f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos previstos na lei e no presente contrato, ou quando haja acordo; g) Ceder trabalhadores do quadro de pessoal próprio para utilização de terceiros que sobre esses trabalhadores exerçam os poderes de autoridade e direcção próprios do empregador ou por pessoa por ele indicada, salvo nos casos especialmente previstos; h) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar serviços fornecidos pelo empregador ou por pessoa por ele indicada; i) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refeitórios, economatos ou outros estabelecimentos direc-tamente relacionados com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; j) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o preju-dicar em direitos ou garantias decorrentes da antiguidade.CAPÍTULO IV Prestação de trabalho Cláusula 22.ª Período normal de trabalho 1 — O período normal de trabalho semanal tem a du-ração de 40 horas de trabalho efectivo, distribuídas de segunda a sexta -feira.2 — A duração normal de trabalho pode ser definida em termos médios, caso em que o período normal de trabalho diário pode ser aumentado até ao limite de 2 horas, sem que a duração de trabalho semanal exceda as 50 horas, só não contando para este limite o trabalho suplementar prestado por motivo de força maior.3 — No caso previsto no número anterior, a duração média do período normal de trabalho semanal deve ser apu-rada por referência a períodos de seis meses, não podendo exceder 50 horas em média num período de três meses. 4 — As horas de trabalho prestado em regime de alar-gamento do período de trabalho normal, de acordo com o disposto nos n. os 2 e 3 desta cláusula, serão compensadas com a redução do horário normal em igual número de horas, dentro do período referido no número anterior.5 — As horas de trabalho prestado em regime de alar-gamento do período de trabalho normal que excedam as duas horas por dia, referidas no n.º 2 desta cláusula, serão pagas como horas de trabalho suplementar quando permi-tidas nos termos da lei.6 — Se a média das horas de trabalho semanal prestadas no período de seis meses for inferior ao período normal de trabalho previsto no n.º 1 desta cláusula, por razões não imputáveis ao trabalhador, considerar -se -á saldado a favor deste o período de horas não prestado.7 — As alterações da organização dos tempos de tra-balho devem ser programadas com pelo menos sete dias de antecedência, implicando informação e consulta prévia aos representantes dos trabalhadores.8 — As alterações que impliquem acréscimo de despe-sas para os trabalhadores conferem o direito a compensação económica. 9 — Havendo trabalhadores pertencentes ao mesmo agregado familiar, a organização do tempo de trabalho tomará sempre em conta esse facto.Cláusula 23.ª Fixação do horário de trabalho 1 — Entende -se por horário de trabalho a determinação das horas do início e do termo do período normal de tra-balho bem como os intervalos de descanso.2 — Compete aos empregadores o estabelecimento dos horários de trabalho, nos termos legais.3 — Os empregadores poderão acordar com os represen-tantes dos trabalhadores horários de trabalho que prevejam a anualização do tempo de trabalho.4 — Mediante acordo da maioria dos trabalhadores envolvidos, a prestação de trabalho poderá ser alargada
Page 10
3952 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 até seis horas de trabalho consecutivas e o intervalo de descanso ser reduzido a meia hora.Cláusula 24.ª Banco de horas 1 — Por acordo escrito entre o empregador e os traba-lhadores envolvidos poderá ser instituído um horário de trabalho em regime de banco de horas.2 — O banco de horas pode ser utilizado por iniciativa do empregador ou do trabalhador mediante comunicação à parte contrária com a antecedência de três dias, salvo se outra inferior for acordada ou em caso de força maior devidamente justificado.3 — No âmbito do banco de horas, o período normal de trabalho pode ser alargado até 4 horas diárias e 50 horas semanais, com o limite de 200 horas anuais.4 — O trabalho prestado em acréscimo (crédito de ho-ras) é compensado com a redução equivalente do tempo de trabalho no ano civil a que respeita, devendo o empregador avisar o trabalhador com três dias de antecedência, salvo caso de força maior devidamente justificado. 5 — Quando o trabalhador pretenda beneficiar do cré-dito de horas deverá avisar o empregador com a antece-dência de oito dias, salvo se outra inferior for acordada ou em caso de força maior devidamente justificado.6 — Na impossibilidade de redução do tempo de tra-balho no ano civil a que respeita o crédito de horas será retribuído com acréscimo de 100 % ou por redução equi-valente do tempo de trabalho no 1.º trimestre do ano civil seguinte.Cláusula 25.ª Trabalho suplementar 1 — Considera -se trabalho suplementar o que é pres-tado fora do horário normal de trabalho, sem prejuízo das disposições legais ou convencionais aplicáveis aos trabalhadores em regime de isenção ou de adaptabilidade de horário de trabalho.2 — Não é considerado trabalho suplementar o período de quinze minutos de tolerância para as transacções, ope-rações ou serviços começados e não acabados na hora estabelecida para o termo do período normal de trabalho diário.3 — Não é igualmente considerado trabalho suplemen- tar o tempo despendido em formação profissional fora do horário de trabalho, até ao limite de duas horas diárias.Cláusula 26.ª Limites do trabalho suplementar 1 — O trabalho suplementar está sujeito aos seguintes limites: a) Limite anual de 175 ou 150 horas, consoante se trate de empresa que empregue até 50 ou mais trabalhadores; b) Limite de duas horas por dia normal de trabalho; c) Um número de horas igual ao período normal de trabalho diário em dia de descanso ou feriado.2 — Os limites referidos no número anterior poderão ser ultrapassados havendo motivo de força maior ou quando se torne indispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa ou para a sua viabilidade.Cláusula 27.ª Trabalho nocturno 1 — Considera -se trabalho nocturno o trabalho prestado no período que decorre entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2 — Relativamente aos trabalhadores a admitir após a entrada em vigor da presente convenção colectiva o período de trabalho nocturno é o que decorre entre as 22 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.3 — A retribuição do trabalho nocturno será superior em 25 % à retribuição do trabalho prestado durante o dia, devendo aquela percentagem acrescer a outras prestações complementares eventualmente devidas, com excepção das respeitantes aos regimes de turnos.4 — A retribuição referida no número anterior poderá ser substituída por uma redução equivalente dos limites máximos do período normal de trabalho.Cláusula 28.ª Regime de turnos 1 — Considera -se trabalho por turnos a ocupação su-cessiva dos mesmos postos de trabalho, a determinado ritmo, implicando que os trabalhadores possam executar o trabalho a horas diferentes no decurso de um dado período de dias ou semanas.2 — Em caso de prestação de trabalho em regime de turnos deverá observar -se, em regra, o seguinte: a) Em regime de dois turnos, o período normal de traba-lho semanal é idêntico ao dos restantes trabalhadores; b) Em regime de três turnos, o período normal de traba-lho poderá ser distribuído por seis dias de segunda -feira a sábado, sem prejuízos de horários de menor duração que já estejam a ser praticados.3 — A prestação de trabalho em regime de turnos con-fere aos trabalhadores o direito a um complemento de retribuição no montante de: a) 15 % da retribuição base no caso de prestação de trabalho em regime de dois turnos, de que apenas um seja total ou parcialmente nocturno; b) 25 % da retribuição base no caso de prestação de trabalho em regime de três turnos, ou de dois turnos total ou parcialmente nocturnos.4 — O acréscimo de retribuição previsto no número anterior inclui a retribuição especial do trabalho como nocturno.5 — Os acréscimos de retribuição previstos no n.º 3 integram para todos os efeitos a retribuição dos trabalha-dores, mas não são devidos quando deixar de se verificar a prestação de trabalho em regime de turnos.6 — Nos regimes de três turnos haverá um período diário de 30 minutos para refeição e este tempo será con-siderado para todos os efeitos como tempo de serviço.7 — Qualquer trabalhador que comprove através de atestado médico a impossibilidade de continuar a trabalhar em regime de turnos passará imediatamente ao horário nor-
Page 11
3953 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 mal; as empresas reservam -se o direito de mandar proceder a exame médico, sendo facultado ao trabalhador o acesso ao resultado deste exame e aos respectivos elementos de diagnóstico.8 — Considera -se que se mantém a prestação de tra-balho em regime de turnos durante as férias, sempre que esse regime se verifique até ao momento imediatamente anterior.9 — Na organização dos turnos deverão ser tomados em conta, na medida do possível, os interesses dos tra-balhadores.10 — São permitidas as trocas de turno entre os traba-lhadores da mesma categoria, desde que previamente acor-dadas entre os trabalhadores interessados e o empregador.11 — Os trabalhadores só poderão mudar de turno após o período de descanso semanal.12 — Nenhum trabalhador pode ser obrigado a prestar trabalho em regime de turnos sem ter dado o seu acordo de forma expressa.CAPÍTULO V Retribuição Cláusula 29.ª Forma de pagamento 1 — A retribuição será paga por períodos certos e iguais correspondentes ao mês.2 — A fórmula para cálculo da retribuição/hora é a seguinte: RH = RM × 12 52 × n sendo: RM — retribuição mensal; n — período normal de trabalho semanal.Cláusula 30.ª Desconto do tempo de falta 1 — A empresa tem direito a descontar na retribuição do trabalhador a quantia referente ao tempo de serviço cor-respondente às ausências, salvo nos casos expressamente previstos neste contrato. 2 — Para efeitos do número anterior, o tempo de falta não remunerado será descontado na remuneração mensal na base da remuneração/hora, calculada nos termos da cláusula anterior, excepto se o tempo de falta no decurso do mês for em número superior à média mensal das ho-ras de trabalho, caso em que a remuneração mensal será a correspondente ao tempo de trabalho efectivamente prestado.3 — A média mensal das horas de trabalho obtém -se pela aplicação da seguinte fórmula: Hs × 5212 sendo: Hs — número de horas correspondentes ao período normal de trabalho semanal. Cláusula 31.ª Condições especiais de retribuição 1 — Nenhum trabalhador com funções de chefia poderá receber uma retribuição inferior à efectivamente auferida pelo profissional melhor retribuído sob a sua orientação, acrescida de 5 % sobre esta última retribuição, não podendo este acréscimo ser inferior a € 50.2 — Os trabalhadores que no exercício das suas funções procedam a pagamentos e ou a recebimentos de dinheiro e ou valores e ou procedam à sua guarda, bem como ao seu manuseamento, têm direito a um subsídio mensal para falhas, no valor de 6,5 % da média aritmética resultante da soma das tabelas I e II.Cláusula 32.ª Remuneração do trabalho suplementar 1 — O trabalho suplementar será remunerado com um acréscimo de 50 % sobre a remuneração normal na primeira hora diária, 75 % na segunda hora e 100 % nas restantes, o que se traduz na aplicação das seguintes fórmulas (em que RH significa remuneração/hora normal): Trabalho suplementarTrabalho diurnoTrabalho nocturno 1.ª hora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1,5 × RH 1,75 × RH 2.ª hora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1,75 × RH 2 × RH Horas restantes . . . . . . . . . . . . . . .2 × RH 2,25 × RH 2 — Em casos de força maior ou quando se torne indis-pensável para assegurar a viabilidade da empresa ou ainda prevenir ou reparar prejuízos graves na mesma, o trabalho suplementar não fica sujeito aos limites previstos na cláu-sula 26.ª e será remunerado com o acréscimo de 75 % sobre a retribuição normal na 1.ª hora e de 100 % nas restantes, no caso de ser prestado para além de tais limites.3 — As horas suplementares feitas no mesmo dia não precisam de ser prestadas consecutivamente para serem retribuídas de acordo com o esquema anterior.4 — Sempre que o trabalho suplementar se prolongue além das 20 horas, a empresa é obrigada ao fornecimento gratuito da refeição ou, no caso de não possuir instalações próprias para o efeito, ao pagamento da mesma.Cláusula 33.ª Retribuição do trabalho em dias feriados ou de descanso 1 — O trabalhador tem direito à retribuição correspon-dente aos feriados, quer obrigatórios quer concedidos pela entidade empregadora, sem que esta os possa compensar com trabalho suplementar.2 — As horas de trabalho prestado nos dias de des-canso semanal obrigatório ou complementar serão pagas pelo valor correspondente a 2,5 vezes a remuneração/hora normal, isto é: R = 2,5 × n × RH sendo: R — remuneração correspondente ao trabalho em dia de descanso semanal, obrigatório ou complementar; n — número de horas de trabalho prestado; RH — remuneração/hora normal.
Page 12
3954 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 3 — As horas de trabalho prestadas em dias feriados serão pagas pelo valor correspondente a duas vezes a remu-neração/hora normal, além do pagamento do dia integrado na retribuição mensal.4 — O trabalho prestado no dia de descanso semanal obrigatório dá direito a descansar num dos três dias úteis seguintes.Cláusula 34.ª Casos de redução de capacidade para o trabalho Quando se verifique diminuição do rendimento do tra-balho por incapacidade parcial permanente decorrente de doença profissional ou acidente de trabalho, pode a em-presa efectuar uma redução na retribuição do trabalhador correspondente à diferença entre a capacidade plena para o trabalho e o coeficiente de capacidade efectiva para o desempenho da actividade contratada, se aquela diferença for superior a 10 %, mas não podendo resultar redução de retribuição superior a 50 %.Cláusula 35.ª Subsídio de Natal 1 — Os trabalhadores com pelo menos um ano de anti-guidade, em 31 de Dezembro, terão direito a um subsídio de Natal correspondente a um mês de retribuição.2 — Os trabalhadores admitidos durante o ano a que respeite o subsídio de Natal terão direito a um subsídio proporcional à sua antiguidade em 31 de Dezembro.3 — Os trabalhadores cujo contrato cesse antes da data de pagamento do subsídio receberão uma fracção proporcional ao tempo de serviço prestado no ano civil correspondente.4 — Em caso de suspensão do contrato por qualquer impedimento prolongado, o trabalhador terá direito, quer no ano da suspensão, quer no ano de regresso, à parte pro-porcional do subsídio de Natal correspondente ao tempo de serviço prestado.5 — Os trabalhadores que no decurso do ano civil te-nham prestado mais de seis meses de serviço efectivo e tenham tido o seu contrato suspenso por motivo de doença ou acidente de trabalho têm direito a receber do empre-gador (em relação ao período de ausência) uma prestação correspondente à diferença entre o valor do subsídio de Natal pago pela segurança social ou companhia de seguros e o valor integral deste subsídio.6 — O subsídio será pago conjuntamente com a retri-buição do mês de Novembro.Cláusula 36.ª Data e documento de pagamento 1 — O empregador deve entregar ao trabalhador no acto de pagamento da retribuição, documento do qual conste a identificação daquele e o nome completo deste, o número de inscrição na instituição de segurança social respectiva, a categoria, o número da apólice de acidentes de trabalho e a identificação da seguradora, o período a que respeita a retribuição, discriminando a retribuição base e as demais prestações, os descontos efectuados e o montante líquido a receber. 2 — O pagamento efectuar -se -á até ao último dia útil do período a que respeita e dentro do período normal de trabalho.Cláusula 37.ª Transferência de local de trabalho 1 — O trabalhador encontra -se adstrito às deslocações inerentes às suas funções ou indispensáveis à sua formação profissional.2 — Entende -se por local habitual de trabalho o con-tratualmente definido; na falta de indicação expressa no contrato individual de trabalho, quando este não seja fixo, entende -se por local habitual de trabalho aquele a que o trabalhador esteja administrativamente adstrito.3 — O empregador deve comunicar a transferência ao trabalhador, por escrito e de forma fundamentada com indicação da respectiva duração previsível, com a antece-dência de 30 ou 8 dias, consoante se trate, respectivamente, de transferência definitiva ou temporária.4 — Os prazos de antecedência previstos no número anterior podem ser reduzidos ou excluídos por acordo das partes, ou se justificados por circunstâncias objectivas. CAPÍTULO VI Actividade sindical Cláusula 38.ª Direito à actividade sindical da empresa 1 — Os trabalhadores e os sindicatos outorgantes têm direito a desenvolver actividade sindical na empresa, no-meadamente através de delegados sindicais, comissões sindicais e comissões intersindicais de empresa.2 — Os delegados sindicais são eleitos e destituídos nos termos dos estatutos dos respectivos sindicatos.3 — Entende -se por comissão sindical de empresa a organização dos delegados do mesmo sindicato na empresa ou estabelecimento.4 — Entende -se por comissão intersindical de empresa a organização dos delegados das comissões sindicais de empresa de uma confederação, desde que abranjam no mí-nimo cinco delegados sindicais, ou de todas as comissões sindicais da empresa ou estabelecimento.5 — Os delegados sindicais têm direito a afixar no in-terior da empresa e em local apropriado, para o efeito re-servado pela entidade empregadora, textos, convocatórias, comunicações ou informações relativas à vida sindical e aos interesses sócio -profissionais dos trabalhadores, bem como a proceder à sua distribuição, mas sem prejuízo, em qualquer dos casos, da laboração normal da empresa.6 — Os dirigentes sindicais ou seus representantes, de-vidamente credenciados, podem ter acesso às instalações da empresa, desde que seja dado prévio conhecimento à entidade empregadora, ou seu representante, do dia, hora e assunto a tratar.Cláusula 39.ª Número de delegados sindicais 1 — O número máximo de delegados sindicais de cada sindicato a quem são atribuídos os direitos referidos na cláusula 42.ª é o seguinte: a) Empresas com menos de 50 trabalhadores sindica-lizados — um;
Page 13
3955 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 b) Empresas com 50 a 99 trabalhadores sindicaliza-dos — dois; c) Empresas com 100 a 199 trabalhadores sindicaliza-dos — três; d) Empresas com 200 a 499 trabalhadores sindicaliza-dos — quatro; e) Empresas com 500 ou mais trabalhadores sindica-lizados — o número de delegados resultante da fórmula 6 + (n - 500) : 200, representando n o número de traba-lhadores.Cláusula 40.ª Direito de reunião nas instalações da empresa 1 — Os trabalhadores podem reunir -se nos locais de trabalho, fora do horário normal, mediante convocação de um terço ou de 50 dos trabalhadores do respectivo estabe-lecimento ou da comissão sindical ou intersindical.2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, os trabalhadores têm direito a reunir -se durante o horário normal de trabalho até ao limite de quinze horas em cada ano, desde que a reunião seja convocada pela comissão sindical ou intersindical ou, na falta destas, pelo delegado sindical. 3 — As reuniões referidas nos números anteriores não podem prejudicar a normalidade da laboração no caso de trabalho por turnos ou de trabalho suplementar.4 — Os promotores das reuniões referidas nos números anteriores são obrigados a comunicar à entidade emprega-dora ou a quem a represente, com a antecedência mínima de 48 horas, a data e a hora e o número previsível de parti-cipantes e o local em que pretendem que elas se efectuem devendo afixar as respectivas convocatórias a menos que, pela urgência dos acontecimentos, não seja possível efec-tuar tal comunicação com a referida antecedência.5 — Os dirigentes das organizações sindicais represen-tativas dos trabalhadores da empresa podem participar nas reuniões, mediante comunicação dirigida à empresa com a antecedência mínima de seis horas.Cláusula 41.ª Cedência das instalações 1 — Nas empresas ou estabelecimentos com 100 ou mais trabalhadores a entidade empregadora é obrigada a pôr à disposição dos delegados sindicais, desde que estes o requeiram, a título permanente, um local situado no interior da empresa ou na proximidade e que seja apropriado ao exercício das suas funções.2 — Nas empresas ou estabelecimentos com menos de 100 trabalhadores, a entidade empregadora disponibilizará aos delegados sindicais, sempre que estes o requeiram, um local apropriado para o exercício das suas funções.Cláusula 42.ª Tempo para o exercício das funções sindicais 1 — Cada delegado sindical dispõe, para o exercício das suas funções, de um crédito de horas não inferior a oito por mês, quer se trate ou não de delegado que faça parte da comissão intersindical.2 — O crédito de horas estabelecido no número anterior será acrescido de uma hora por mês, em relação a cada delegado, no caso de empresas integradas num grupo eco-nómico ou em várias unidades de produção e caso esteja organizada a comissão sindical das empresas do grupo ou daquelas unidades.3 — O crédito de horas estabelecido nos números ante-riores respeita ao período normal de trabalho e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.4 — Os delegados, sempre que pretendam exercer o direito previsto nesta cláusula, deverão comunicá -lo à en-tidade empregadora ou aos seus responsáveis directos com a antecedência, sempre que possível, de quatro horas.Cláusula 43.ª Quotização sindical 1 — Os sistemas de cobrança de quotas sindicais re-sultarão de acordo entre as entidades empregadoras e os sindicatos com declaração expressa, neste sentido, dos trabalhadores indicando o respectivo sindicato.2 — O sistema de cobrança e entrega de quotas sindicais determina para o empregador a obrigação de proceder à dedução do valor da quota sindical na retribuição do tra-balhador, entregando essa quantia à associação sindical em que aquele está inscrito até ao dia 15 do mês seguinte. 3 — O acordo referido no n.º 1 não prejudica o sistema e entrega da quotização existente na empresa e vigorará pelo prazo acordado entre as partes.CAPÍTULO VII Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 44.ª Descanso semanal 1 — O trabalhador tem direito a dois dias de descanso semanal, complementar e obrigatório, sendo este último o domingo, sem prejuízo dos casos previstos na lei e neste contrato, bem como de outros regimes vigentes em situa-ções de laboração contínua ou deslocação de trabalhadores no estrangeiro.2 — Sempre que possível, o empregador deve propor-cionar aos trabalhadores que pertençam ao mesmo agre-gado familiar o descanso semanal no mesmo dia.Cláusula 45.ª Feriados 1 — São considerados feriados os seguintes dias:1 de Janeiro;Sexta -Feira Santa;Domingo de Páscoa;25 de Abril;1 de Maio;Corpo de Deus (feriado móvel);10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro;1 de Novembro;1 de Dezembro;8 de Dezembro;25 de Dezembro.
Page 14
3956 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 2 — Além dos dias previstos no número anterior, serão igualmente considerados feriados obrigatórios o feriado municipal da localidade e a terça -feira de Carnaval, os quais poderão, todavia, ser substituídos por qualquer ou-tro dia em que acordem o empregador e a maioria dos trabalhadores.Cláusula 46.ª Duração das férias 1 — O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis.2 — O período de férias é aumentado no caso de o tra-balhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos: a) 25 dias úteis de férias se o trabalhador tiver no má-ximo um dia ou dois meios dias de falta ou licença; b) 24 dias úteis de férias se o trabalhador tiver no máximo dois dias ou quatro meios dias de falta ou li-cença; c) 23 dias úteis de férias se o trabalhador tiver no má-ximo três dias ou seis meios dias de falta ou licença. 3 — Para efeitos do número anterior são equiparados às faltas os dias de suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador.4 — No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de serviço, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias úteis.5 — Se o ano civil terminar antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou de gozadas as férias, estas podem ser gozadas até 30 de Junho do ano seguinte.6 — O gozo de férias resultante do disposto no nú-mero anterior em acumulação com as férias do próprio ano não pode ultrapassar 30 dias úteis no mesmo ano civil.7 — Em caso de gozo de férias interpoladas deve ser salvaguardado um período mínimo de 10 dias úteis con-secutivos.Cláusula 47.ª Subsídio de férias 1 — Além da retribuição do período de férias o trabalha- dor tem direito a um subsídio de férias de montante igual ao da sua retribuição base e demais prestações retributivas que sejam contrapartida do modo específico da execução do trabalho.2 — O aumento do período de férias previsto na cláusula anterior não tem consequências no montante do subsídio de férias.3 — Em caso de marcação de férias interpoladas, o subsídio será pago antes do gozo de um período mínimo de 10 dias úteis de férias.Cláusula 48.ª Acumulação de férias 1 — As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido acumular no mesmo ano férias de dois ou mais anos. 2 — As férias podem, porém, ser gozadas até 30 de Abril do ano seguinte, em acumulação ou não com as férias vencidas no início deste, por acordo entre o empregador e o trabalhador ou sempre que este pretenda gozar férias com familiares residentes no estrangeiro.3 — Os trabalhadores poderão ainda acumular no mesmo ano metade do período de férias vencido no ano anterior com o desse ano, mediante acordo com o empre-gador.Cláusula 49.ª Marcação do período de férias 1 — A marcação do período de férias deve ser feita por mútuo acordo entre o empregador e o trabalhador.2 — Na falta de acordo caberá ao empregador a elabo-ração do mapa de férias nos termos da lei.3 — No caso previsto no número anterior, a en-tidade empregadora só poderá marcar o período de férias entre 1 de Maio e 31 de Outubro, até cinco dias úteis durante as férias escolares do Natal e até dois dias noutros períodos do ano, para compensação de «pontes». Cláusula 50.ª Exercício de outra actividade durante as férias 1 — O trabalhador não pode exercer outra actividade remunerada durante as férias, salvo se já a viesse exercendo cumulativamente ou se o empregador o autorizar.2 — A transgressão ao disposto no número anterior, além de constituir infracção disciplinar, confere ao em-pregador o direito de reaver o subsídio de férias na parte correspondente.Cláusula 51.ª Não cumprimento da obrigação de conceder férias A entidade empregadora que, intencionalmente, não cumprir total ou parcialmente a obrigação de conceder férias pagará ao trabalhador, a título de indemnização, o triplo da retribuição do período em falta e o subsídio correspondente ao tempo de férias que este deixou de gozar.Cláusula 52.ª Férias e suspensão do contrato de trabalho 1 — No ano da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado, respeitante ao trabalhador, se se verificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido o trabalhador terá direito à re-tribuição correspondente ao período de férias não gozado e respectivo subsídio.2 — No ano da cessação do impedimento prolongado, o trabalhador tem direito, após a prestação de três meses de efectivo serviço, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato até ao máximo de 20 dias úteis.3 — No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decorrido o prazo referido no número anterior ou de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí -lo até 30 de Abril do ano civil subsequente.
Page 15
3957 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Cláusula 53.ª Férias e cessação do contrato de trabalho 1 — Cessando o contrato de trabalho, o empregador pagará ao trabalhador, além das férias vencidas se ainda as não tiver gozado, o respectivo subsídio e a parte proporcio-nal das férias e subsídios relativos ao ano da cessação.2 — Tratando -se de contrato cuja duração não atinja 12 meses ou de cessação de contrato no ano seguinte ao da admissão, o período de férias não pode ser superior ao proporcional à duração do vínculo.3 — Em caso de cessação do contrato após impedimento prolongado do trabalhador, este tem direito à retribuição e ao subsídio de férias correspondentes ao tempo de serviço prestado no ano do início da suspensão.Cláusula 54.ª Interrupção de férias 1 — Se depois de fixada a época de férias a entidade empregadora, por motivos de interesse da empresa, a alte-rar ou fizer interromper as férias já iniciadas indemnizará o trabalhador dos prejuízos que comprovadamente este haja sofrido na pressuposição de que gozaria as férias na época fixada; em caso de interrupção de férias a entidade empregadora pagará ao trabalhador os dias de trabalho prestado com um acréscimo de 100 %.2 — A interrupção das férias não poderá prejudicar o gozo seguido de metade do respectivo período.Cláusula 55.ª Definição de falta Falta é a ausência do trabalhador no local de trabalho e durante o período em que devia desempenhar a actividade a que está adstrito.Cláusula 56.ª Atrasos na apresentação ao serviço 1 — O trabalhador que se apresente ao serviço com atraso iniciará o trabalho salvo o disposto no número se-guinte.2 — No caso de a apresentação do trabalhador para início ou reinício da prestação de trabalho se verificar com um atraso injustificado superior a 30 ou 60 minutos, pode o empregador recusar a aceitação da prestação durante parte ou todo o período normal de trabalho, respectivamente, sendo descontada a correspondente retribuição.Cláusula 57.ª Faltas injustificadas As faltas injustificadas determinam perda de retribui-ção correspondente ao período de ausência, o qual será descontado na antiguidade do trabalhador.Cláusula 58.ª Faltas justificadas 1 — São consideradas faltas justificadas: a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por ocasião do casamento do trabalhador; b) As dadas durante cinco dias consecutivos por fale-cimento do cônjuge não separado de pessoas e bens ou de parente ou afim no 1.º grau da linha recta (pais e filhos, por parentesco ou adopção plena, padrastos, enteados, sogros, genros e noras) ou de pessoas que vivam em comunhão de vida e habitação com os trabalhadores; c) As dadas durante dois dias consecutivos por fale-cimento de outros parentes ou afins da linha recta ou 2.º grau da linha colateral (avós e bisavós por parentesco ou afinidade, netos e bisnetos por parentesco, afinidade ou adopção plena, irmãos consanguíneos ou por adopção plena e cunhados); d) As motivadas pela necessidade de prestação de provas em estabelecimentos de ensino, nos termos da lei; e) As motivadas pela impossibilidade de prestar traba-lho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nomeadamente doença (incluindo consultas e exames mé-dicos cuja marcação não dependa comprovadamente do tra-balhador) acidente ou cumprimento de obrigações legais; f) As dadas por maternidade e paternidade nos termos da lei; g) As dadas pelo tempo indispensável para prestação de assistência inadiável e imprescindível a membros do agregado familiar do trabalhador nos termos da lei; h) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar -se da situação educativa do filho menor, nos termos da lei; i) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva, nos termos da lei e deste contrato; j) As dadas por candidatos a eleições para cargos públicos, durante o período legal da respectiva campanha eleitoral; k) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador; l) As que por lei forem como tal qualificadas, nomea-damente as ausências pelo tempo necessário para doação de sangue, salvo quando haja motivos urgentes e inadiá-veis de serviço que naquele momento desaconselhem o afastamento do trabalhador do local de trabalho, e para exercer as funções de bombeiro, neste caso desde que os dias de falta não excedam, em média, três dias por mês e não cause prejuízo sério para a actividade da entidade empregadora.2 — As faltas justificadas não determinam a perda ou prejuízo de quaisquer direitos do trabalhador, salvo o dis-posto no número seguinte. 3 — Implicam perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justificadas: a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador bene-ficie de regime de segurança social de protecção na doença e consultas ou exames médicos ou de diagnóstico cuja mar-cação seja da responsabilidade exclusiva do trabalhador; b) Por motivo de acidente de trabalho, desde que o tra-balhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; c) As previstas na alínea g) quando superiores a 20 ou 15 dias por ano, desde que justificadas por uma declaração de um serviço médico ou por qualquer outro meio idóneo, sem prejuízo da sua eventual comprovação pelos serviços da empresa, para assistência a filhos, adoptados ou entea-dos, respectivamente com idade até 10 anos ou superior; d) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador, ex-cepto se este determinar em contrário.
Page 16
3958 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 CAPÍTULO VIII Disciplina Cláusula 59.ª Sanções disciplinares As infracções disciplinares dos trabalhadores serão puni-das conforme a gravidade da falta, com as seguintes sanções: a) Repreensão; b) Repreensão registada; c) Sanção pecuniária, com o limite de um terço da retri-buição diária para infracções praticadas no mesmo dia, e em cada ano civil, a retribuição correspondente a 30 dias; d) Perda de dias de férias, sem prejuízo do gozo mínimo de 20 dias úteis de férias; e) Suspensão do trabalho com perda de retribuição e de antiguidade, com o limite de 30 dias por infracção e 90 dias em cada ano civil; f) Despedimento sem qualquer indemnização ou com-pensação.Cláusula 60.ª Aplicação de sanções Nenhuma sanção disciplinar poderá ser aplicada sem audiência prévia do trabalhador.Cláusula 61.ª Processo disciplinar Sempre que houver processo disciplinar com intenção de despedimento observar -se -ão as formalidades cons-tantes da lei.Cláusula 62.ª Cessação do contrato de trabalho A cessação do contrato de trabalho fica sujeita ao regime legal aplicável.CAPÍTULO IX Ambiente, protecção, segurança, higiene e saúde no trabalho Cláusula 63.ª Princípio geral 1 — O empregador deve observar as prescrições legais respeitantes ao ambiente, protecção, segurança, higiene e saúde no trabalho.2 — O trabalhador deve cumprir as prescrições de am-biente, protecção, segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposições legais, bem como as instru-ções determinadas para esse fim pelo empregador.Cláusula 64.ª Exames médicos 1 — Antes da admissão dos trabalhadores as empresas promoverão a realização de exames médicos a fim de verificarem a sua aptidão para o exercício da respectiva actividade, designadamente se o candidato tem saúde e robustez para ocupar o lugar. 2 — As empresas assegurarão obrigatoriamente o exame médico dos trabalhadores ao seu serviço, a fim de verifi-car se o seu trabalho é feito sem prejuízo da saúde; igual inspecção terá lugar no caso de cessação do contrato, se o trabalhador o solicitar.3 — Os exames médicos deverão ser efectuados anu-almente para todos os trabalhadores.4 — Deverão ainda ser efectuados exames sempre que haja alterações substanciais nos meios utilizados, no am-biente e na organização do trabalho susceptíveis de reper-cussão nociva na saúde do trabalhador, bem como no caso de regresso ao trabalho depois de uma ausência superior a 30 dias por motivo de acidente ou de doença.5 — As empresas devem facultar o resultado dos exames médicos ao trabalhador sempre que este o solicite.6 — Os resultados dos exames referidos nesta cláu-sula serão registados e assinados pelo médico em ficha própria.Cláusula 65.ª Prevenção do alcoolismo 1 — Não é permitida a execução de qualquer tarefa sob o efeito de álcool, nomeadamente a condução de máquinas. 2 — Para efeitos do disposto no número anterior, considera -se estar sob os efeitos do álcool todo aquele que, através de exame de pesquisa de álcool no ar expirado, apresente uma taxa de alcoolemia igual ou superior a 0,8 g/l.3 — Aos indivíduos abrangidos pelas disposições do Código da Estrada é aplicável a taxa de alcoolemia prevista naquele Código.4 — A pesquisa de alcoolemia será feita com carácter aleatório entre aqueles que prestam serviço na empresa, especialmente aos que indiciem estado de embriaguez, devendo, para o efeito, utilizar -se material apropriado, devidamente aferido e certificado.5 — O exame de pesquisa de álcool no ar expirado será efectuado perante duas testemunhas, por médico ou enfermeiro ao serviço da empresa ou, na sua falta, por superior hierárquico do trabalhador, assistindo sempre o direito à contraprova.6 — Caso seja apurada taxa de alcoolemia igual ou superior à prevista no n.º 2 da presente cláusula, o traba-lhador será impedido de prestar serviço durante o restante período de trabalho diário.7 — O trabalhador não pode recusar submeter -se ao teste de alcoolemia. CAPÍTULO X Comissão paritária Cláusula 66.ª Constituição 1 — Durante a vigência deste contrato será criada uma comissão paritária constituída por três vogais em represen-tação das associações de empregadores e igual número em representação das associações sindicais outorgantes.2 — Por cada vogal efectivo serão sempre designados dois substitutos.3 — Os representantes das associações de empregadores e sindicais junto da comissão paritária poderão fazer -se acompanhar dos assessores que julgarem necessários, os quais não terão direito a voto.
Page 17
3959 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Cláusula 67.ª Competência Compete à comissão paritária: a) Interpretar e integrar as cláusulas e anexos do pre-sente contrato; b) Deliberar sobre as dúvidas emergentes da aplicação deste contrato.Cláusula 68.ª Funcionamento 1 — A comissão paritária considera -se constituída e apta a funcionar logo que os nomes dos vogais efectivos e substitutos sejam comunicados por escrito à outra parte e ao ministério da tutela.2 — A comissão paritária funcionará a pedido de qual-quer das representações e só poderá deliberar desde que esteja presente metade dos representantes de cada parte.3 — As deliberações tomadas por unanimidade serão depositadas e publicadas nos mesmos termos das conven-ções colectivas e integram o presente contrato.CAPÍTULO XI Disposições gerais e transitórias Cláusula 69.ª Carácter globalmente mais favorável 1 — O presente contrato substitui todos os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho aplicáveis aos tra-balhadores representados pelas associações sindicais outor-gantes cujas categorias constem do anexo II e às empresas re-presentadas pelas associações de empregadores outorgantes.2 — Nos presentes termos do número anterior, este contrato considera -se globalmente mais favorável do que os instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho substituídos. ANEXO II — Remunerações mínimas (Em euros) GrausTabela I Tabela II 2 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7918253 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7617984 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6987285 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6737036 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6136537 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5956258 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5655939 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .52955410 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .50052111 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .47248912 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .46147713 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .45146514 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .41741715 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .41741716 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .32232217 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .32232218 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .32232219 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .32232220 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .322322 Remuneração média mensal — € 557. II Critério diferenciador das tabelas salariais 1 — A tabela I aplica -se às empresas cujo volume de facturação anual global seja inferior a € 563 650, deduzidos os impostos e taxas que não incidam sobre as margens de lucro e a tabela II às restantes empresas.2 — Na determinação do valor de facturação anual glo-bal das empresas, para efeitos de determinação da tabela aplicável, tomar -se -á por base a média dos montantes de facturação dos últimos três anos de exercício.3 — No caso das empresas com menos de três anos de laboração o valor da facturação será calculado com base nos anos de exercício já apurados (2 ou 1).4 — No caso de ser o 1.º ano de laboração aplicar -se -á a tabela I até determinação da facturação anual.5 — As empresas em que esteja a ser aplicada a tabela II não poderão passar a aplicar a tabela I. III As tabelas salariais produzem efeitos a partir do dia 1 de Abril de 2009. Graus de remuneração Aprendizes das profissões cujo 1.º escalão se integra nos graus 6 (a), 7 e 8 Trabalhadores metalúrgicos Idade de admissãoTempo de aprendizagem1.º ano2.º ano3.º anoTabela I Tabela II Tabela I Tabela II Tabela I Tabela II 16 anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .19191818 – –17 anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1818–– –– (Em euros) GrausTabela I Tabela II 0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 0501 090 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .904938 (a) Apenas para traçador de construção naval e traçador planificador.
Page 18
3960 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Praticantes das profissões cujo 1.º escalão se integra no grau 6 Tempo de tirocínioTabela I Tabela II Praticante do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1414Praticante do 2.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1212 Praticantes das profissões cujo 1.º escalão se integra no grau 7 Tempo de tirocínioTabela I Tabela II Praticante do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1414Praticante do 2.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1212 Praticantes das profissões cujo 1.º escalão se integra no grau 8 Tempo de tirocínioTabela I Tabela II Praticante do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1515Praticante do 2.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1414 Praticantes das profissões cujo 1.º escalão se integra no grau 9 Idade de admissãoTempo de prática1.º ano2.º ano3.º anoTabela I Tabela II Tabela I Tabela II Tabela I Tabela II 16 anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .17171515 – –17 anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1515–– –– Praticantes das profissões cujo 1.º escalão se integra no grau 10 Idade de admissãoTempo de prática1.º ano2.º ano3.º anoTabela I Tabela II Tabela I Tabela II Tabela I Tabela II 16 anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .18181616 – –17 anos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1616–– –– ANEXO IIEnquadramento das profissões em escalões e graus de remuneração Com a entrada em vigor do presente contrato, e para efeitos de cumprimento da cláusula 6.ª, as categorias profissionais existentes nos instrumentos de regulamentação colectiva de trabalho anteriores são mantidas, extintas, substituídas por outras, ou ainda criadas novas, de acordo com o quadro seguinte: Categoria anteriorSituaçãoCategoria actual Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Abastecedor.Abastecedor de carburantes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Abastecedor de fornos de desgasificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Abastecedor de matérias -primas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Abastecedor.Acabador de machos para fundição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Acabador de pequenas peças gravadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta. Acabador de tubos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Afagador de tacos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Afiador de ferramentas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Afinador de máquinas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Afinador de máquinas.Afinador reparador e montador de bicicletas e ciclomotores . . . . . . .Extinta.Agente de aprovisionamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de logística industrial.
Page 19
3961 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Categoria anteriorSituaçãoCategoria actual Agente de compras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico comercial e marketing. Agente de métodos (desenho) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de produção.Agente de normalização . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de produção.Agente de produção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Ajudante de colunista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Ajudante de fiel de armazém . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente de logística industrial.Ajudante de guarda -livros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Ajudante de lubrificador de veículos automóveis . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Ajudante de motorista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Ajudante de sangria de forno de redução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Amarrador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Analista de funções . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Analista informático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Analista informático.Aplainador mecânico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Apontador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Arameiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Arameiro.Armador de ferro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Arquivista fabril . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Arquivista técnico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Arrolhador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Arvorado (construção civil) (b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Assentador de isolamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de construção de estruturas metálicas.Assentador de tacos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta. Assentador de vias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Assistente administrativo.Assistente de consultório . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Assistente de logística industrial.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Assistente de manutenção electromecâ-nica.Assistente operacional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Assistente de produção.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Assistente de qualidade.Atarrachador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Auxiliar de condutor de máquinas de elevação e transporte . . . . . . . .Extinta.Auxiliar de educação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Auxiliar de enfermagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Auxiliar de forneiro de fornos de fusão de ligas ferrosas . . . . . . . . . .Extinta.Auxiliar de forneiro de fornos de fusão de ligas não ferrosas . . . . . .Extinta.Auxiliar de operador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Barbeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Bate -chapas (chapeiro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Beneficiador de caldeiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Bombeiro fabril . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Bombeiro naval . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Bombeiro naval.Caixa (b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Caixa de balcão (d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro.Caixeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro.Caixeiro -ajudante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro.Caixeiro -encarregado ou Caixeiro chefe de secção . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro.Caixeiro praticante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro.Caixoteiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Calafate . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Calafate. Caldeireiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . . Serralheiro de construções e estruturas metálicas.Canalizador (picheleiro) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Canalizador industrial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de construções e estruturas metálicas.Canteiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Capataz (construção civil) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Carpinteiro.Carpinteiro de branco (de banco) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Carpinteiro de estruturas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Carpinteiro de limpos e ou conservação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Carpinteiro de moldes ou modelos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Carpinteiro de tosco ou cofragem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Carregador -descarregador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Carregador de forno de redução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta. Carregador qualificado de forno de redução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Cartonageiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Chefe de equipa (chefe de grupo ou operário chefe) . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de equipa (chefe de grupo ou ope-rário chefe).Chefe de linha de montagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de linha de montagem.Chefe de movimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de movimento.
Page 20
3962 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Categoria anteriorSituaçãoCategoria actual Chefe de secção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de secção.Chefe de serviços . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de serviços.Chefe de vendas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de vendas.Chegador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Chumbeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Chumbeiro manual (ou fabril) (d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Cinzelador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Colocador de machos de fundição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Colocador de pastilhas de metal duro em tabuleiros . . . . . . . . . . . . .Extinta.Colocador de pesos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Colunista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Compositor manual (gráfico) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Compositor -moldador de carimbos de borracha . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Condutor de máquinas e aparelhos de elevação e transporte . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente de logística industrial.Condutor de moinhos e limalhas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Condutor de ponte rolante de vazamento (b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Condutor de veículos de doca . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Conferente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente de logística industrial.Conferente abastecedor de linha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Abastecedor.Contabilista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Contínuo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Controlador -caixa (hotelaria) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Controlador de qualidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Controlador de qualidade.Controlador de qualidade de armas de fogo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta. Coordenador de obras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Coordenador de tempos livres . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Correspondente em línguas estrangeiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Cortador (d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Cortador de guilhotina (gráfico) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Cortador de material duro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Cortador -prensador de peças de cutelaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Cortador ou serrador de materiais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Cortador de tecidos ou pergamóides . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Cozinheiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Cravador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Cronometrista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Dactilógrafo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Decapador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de tratamentos quím. electr. tér-micos ou mecânicos.Decapador por jacto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de tratamentos quím. electr. tér-micos ou mecânicos.Decorador de esmaltagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Demonstrador (comércio) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Demonstrador de máquinas ou equipamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Descritor (d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Desempenador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Desempenador especializado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Desenhador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Desenhador.Desenhador gráfico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Desenhador maquetista (artes gráficas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Desenhador projectista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Desenhador projectista.Desenhador -pintor de esmaltagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Desenhador retocador (artes gráficas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta. Desenhador de topografia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Despachante (b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Despenseiro (b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Detector de defeitos de fabrico.Detector de deficiências de fabrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Detector de defeitos de fabrico.Distribuidor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Doqueiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Doqueiro.Ecónomo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Educador(a) -coordenador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Educador(a) de infância . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Electricista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Electricista.Electricista de alta tensão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista.Electricista auto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista.Electricista de baixa tensão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista.Electricista bobinador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista. Electricista de conservação industrial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista.Electricista em geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista.Electricista naval . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista.Electricista operador de quadros eléctricos, centrais e subestações. . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista.Electricista de veículos de tracção eléctrica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Electricista.Electroerosador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas ferramentas.
Page 21
3963 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Categoria anteriorSituaçãoCategoria actual Electromecânico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de manutenção electromecânica.Embalador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente de logística industrial.Embalador de cutelaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente de logística industrial.Empregado de balcão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Empregado de lavandaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Empregado de refeitório . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Empregado de serviços externos (estafeta) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Trabalhador de serviços externos (esta-feta).Encalcador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Encadernador (gráfico) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Encarregado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria nova . . . . . . . . . . . .Encarregado.Encarregado (ou contramestre) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado.Encarregado de armazém . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado.Encarregado geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado.Encarregado geral (construção civil) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Encarregado de parque (serviços aduaneiros) . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Encarregado de refeitório . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Enfermeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Enfermeiro -coordenador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Enfiador de teias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Enformador (lâminas termoplásticas) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Enfornador de forno da cal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Engatador ou agulheiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Ensaiador -afinador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente de qualidade. Entregador de ferramentas, materiais ou produtos . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Abastecedor.Entregador de máquinas ou equipamentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Abastecedor.Escatelador mecânico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas ferramentas.Escolhedor -classificador de sucata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Escriturário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente administrativo.Escriturário principal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico administrativo.Esmaltador à espátula de pequenas peças . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Esmaltador a frio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Esmaltador a quente (b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Esmerilador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Especialista (químico) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Especializado (químico) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Especificador de materiais (desenho) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Estagiário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Estampador a quente em malho de queda livre . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas ferramentas.Estampador -prensador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas ferramentas.Estanhador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de tratamentos químicos, elec-troquímicos, térmicos ou mecânicos.Esteno -dactilógrafo (em línguas estrangeiras) . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Estofador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Estofador.Estofador em série e ou colchoeiro mecânico (c) . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Estofador.Estucador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Experimentador (b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Experimentador de máquinas de escrever . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Experimentador de moldes (metálicos) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Facejador (madeiras) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Ferrageiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de construção de estruturas metálicas.Ferramenteiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente de logística industrial. Ferreiro ou forjador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Ferreiro ou forjador em série . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Fiel de armazém . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de logística industrial.Fogueiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fogueiro.Forjador de limas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Forneiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Forneiro.Forneiro de forno de fusão de ligas não ferrosas . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Forneiro.Forneiro de forno de fusão de ligas ferrosas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Forneiro.Fotógrafo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Fresador mecânico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas ferramentas.Fresador em série . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Categoria nova . . . . . . . . . . . .Fundidor/moldador.Fundidor -moldador manual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Fundidor/moldador.Fundidor -moldador mecânico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Fundidor/moldador.Funileiro -latoeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de construção de estruturas metálicas.Gestor de stocks. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Gravador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Gravador.Gravador de peças de madeira para armas de fogo . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Gravador.Guarda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida.Guarda -livros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.
Page 22
3964 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Categoria anteriorSituaçãoCategoria actual Guilhotineiro de folha de madeira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Guilhotineira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Impressor de serigrafia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Impressor tipográfico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Impressor de verniz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Inspector administrativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Inspector de vendas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico comercial e marketing. Instalador de móveis met. apar. aquec. queima ou refrig. . . . . . . . . . .Extinta.Instrumentista de controlo industrial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de manutenção electromecânica.Jardineiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Laminador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Laminador.Laminador de cutelarias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Laminador.Latoeiro de candeeiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de construção de estruturas metálicas.Lavador de viaturas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Lavandeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Levantador de peças fundidas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Levantador de peças fundidas.Limador -Alisador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Limador -amolador de cutelarias (rebarbador) . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Limpador de viaturas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Litógrafo -fotógrafo (gráfico) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Litógrafo -impressor (gráfico) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Litógrafo -montador (gráfico) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Litógrafo -transportador (gráfico) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta. Lixador (manual ou mecânico) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Lubrificador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Lubrificador de veículos automóveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Maçariqueiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de construção de estruturas metálicas.Macheiro manual de fundição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Macheiro mecânico de fundição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Malhador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Mandrilhador mecânico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas ferramentas.Mandrilhador de peças em série . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Manufactor de material de higiene e segurança . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Maquetista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Maquetista -coordenador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Maquetista de cartonagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Maquinista de força motriz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Maquinista de locomotiva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de logística industrial.Maquinista naval . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Marcador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Marcador maçariqueiro indústria naval . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Marcador maçariqueiro.Marceneiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Marginador retirador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Marinheiro.Marinheiro doqueiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Marinheiro oficinal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Marteleiro (construção civil) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Mecânico.Mec. aparelhagem pesada, terrap. e ou máq. agrícolas . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de manutenção electromecânica.Mecânico de aparelhos de precisão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de manutenção electromecânica.Mecânico de armamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta. Mecânico de automóveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Mecânico de aviões . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Mecânico de bombas injectoras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Mecânico.Mecânico de madeiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Mecânico de máquinas de escritório . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Mecânico de refrig. ar cond., ventilação e aquecimento . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Instalador de refrig. ar cond., ventilação e aquecimento.Medidor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de planeamento industrial.Medidor orçamentista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de planeamento industrial.Medidor orçamentista -coordenador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de produção.Mergulhador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mergulhador.Metalizador à pistola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de tratamento químico, electro-químicos, térmicos ou mecânicos.Modelador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Moldador/modelador.Modelador ou polidor de material óptico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta. Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Moldador/modelador.Moldador de barcos e outras estruturas de fibra . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Moldador/modelador.Monitor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Monitor informático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador informático.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Montador.Montador -afinador de peças de cutelaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Montador.
Page 23
3965 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Categoria anteriorSituaçãoCategoria actual Montador -ajustador de máquinas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Montador.Montador de andaimes da indústria naval . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Montador de baterias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Montador de blindagem de querena . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Montador.Montador de cardas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Montador de carimbos de borracha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Montador de construções metálicas pesadas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de construção de estruturas metálicas.Montador de estruturas metálicas ligeiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Montador.Montador de máquinas escrever . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Montador de peças de cutelaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Montador.Montador de peças ou órgãos mecânicos em série . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Montador.Montador de pneus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Montador de pneus especializado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Montador de pré -esforços . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Montador.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Motorista.Motorista de ligeiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Motorista.Motorista de pesados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Motorista.Movimentador de carros em parque . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Operador de automáticos (sarilhador) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Operador de banhos químicos e electroquímicos . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de tratamentos químicos, elec-troquímicos, térmicos ou mecânicos.Operador de câmara escura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Operador de campo experimental agrícola . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta. Operador de concentração de minério . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Op. de engenhos de col. ou mont. p/trab. de tol. apertadas . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Operador de engenho de coluna ou de coluna portátil . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de ensacamento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de ensaio de estanq. garrafas de gás . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente de qualidade.Operador de equipamentos perfuração solos . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Operador especializado máquinas de balancé . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Operador de estufas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de estufas.Operador de forno de fabrico de cianamida cálcica . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de fornos de calcinação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de forno redução e carburação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de fornos de sintetização em atmosfera de hidrogénio . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de fornos sintetização em vácuo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Operador de gerador de acetileno . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador heliográfico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Operador informático . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador informático.Operador de instalação antipoluição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de instalação de revestimento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Operador de instalação de britagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Op. de instalação moag. carboneto cálcio e cianamida . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de instalação rotativa de limpar peças . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Op. de instalação de transformação química do minério . . . . . . . . . .Extinta.Op. de instalações de matérias -primas (produção e ferro -ligas, carboneto de cálcio ou cianamida cálcica).Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Operador de laboratório de ensaios mecânicos . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente de qualidade.Operador de laboratório químico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de qualidade.Operador de limpezas industriais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de limpezas industriais.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado. Operador de máquina automática de polir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquina de corte por lâminas rotativas . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Operador de máquina extrusora ou de extrusão . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquina de fabricar molas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquina de fabricar pregos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Operador de máquina de fabricar puado rígido . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de fabricar teias metálicas (tecelão de teias metálicas).Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de fabricar cabos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas ferramentas.Operador de máquinas de injecção de gás frio . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Operador de máquinas de abrir fendas a parafusos . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de balancé . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de bobinar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de cardar pasta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas. Operador de máquinas de contabilidade . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Operador de máquinas de decapar por grenalha . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de encher escovas e ou puados . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de encruar varão a frio . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de equilibrar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Operador de máquinas de estirar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.
Page 24
3966 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Categoria anteriorSituaçãoCategoria actual Operador de máquinas de fabricar agrafos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de fabricar agulhas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de fabricar arame farpado, rede e suas espirais e enrolar arame.Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de fabricar bichas metálicas . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de fabricar cápsulas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas para fabricar fechos de correr . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas para fabricar tubos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Operador de máquinas para o fabrico de anzóis . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquina.Operador de máquinas de fabrico de bisnagas metálicas e outras . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de fabrico de colchões ou estofos . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de fabrico de eléctrodos . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas de fabrico de eléc-trodos.Operador de máquinas de fabrico de redes de pesca . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de fazer correntes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de fundição injectada . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Operador de máquinas de furar radial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Operador de máquinas da indústria de latoaria e vazio . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de instalações mecânicas de esticar tela metálica para fabrico de papel.Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de microfilmagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Operador de máquinas de pantógrafo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Operador de máquinas de partir e ou enfardar sucata . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de pontear e ou calibrar parafusos e ou chanfrar porcas.Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas. Operador de máquinas de prensar parafusos, porcas, rebites e cavilhasSubstituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Operador de máquinas de transfer automáticas . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas de soldar elementos de metal duro . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Operador de máquinas de temperar puados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de máquinas para transformar e reparar folha de alumínioSubstituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador mecanográfico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Operador de meios auxiliares de diagnóstico clínico . . . . . . . . . . . . .Extinta.Operador do misturador de cargas para briquetes . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de orladora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de posto de bombagem . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Operador de prensa de extrudir . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Operador químico (gráfico) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Operador de quinadeira e ou viradeira e ou calandra e ou chanfra-deira.Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Operador de rádio -telefones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Operador de recolha e preparação de amostras (produção de ferro -ligas, carboneto de cálcio ou cianamida cálcica).Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Detector de defeitos de fabrico.Operador de serra programável para madeiras . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Operador de telex . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Operador de tesoura universal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Categoria nova . . . . . . . . . . . .Operador de tratamentos químicos, elec-troquímicos, térmicos ou mecânicos.Operador de ultra -sons . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente de qualidade.Operador de limpezas industriais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de limpezas industriais.Operário de manobras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de manobras.Operário não especializado (servente metalúrgico) . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Trabalhador não especializado.Orçamentista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de planeamento industrial.Paquete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Patentador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de tratamentos químicos, elec- troquímicos, térmicos ou mecânicos.Pedreiro (trolha) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Pedreiro da indústria naval . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Penteeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Perfilador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas ferramentas.Perfurador -verificador -operador de posto de dados . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Pesador -contador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Categoria nova . . . . . . . . . . . .Pintor.Pintor de cápsulas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Pintor de construção civil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor.Pintor especializado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor.Pintor da indústria naval . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor.Pintor de lisos e ou letras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor.Pintor -secador de machos para fundição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor. Pintor de veículos, máquinas ou móveis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Pintor.Planificador do 1.º escalão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de produção.Planificador do 2.º escalão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de planeamento industrial.Plastificador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Polidor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Polidor.
Page 25
3967 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Categoria anteriorSituaçãoCategoria actual Polidor de cutelarias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Polidor.Polidor manual (madeiras) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Polidor.Polidor mecânico (madeiras) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Polidor.Porteiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Pregueiro manual . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Prensador -colador (madeiras) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Preparador de análises clínicas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Preparador de areias para fundição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador de areias para fundição.Preparador auxiliar de trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente de produção.Preparador de comando numérico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de máquinas de programação assistida.Preparador de eléctrodos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador de eléctrodos.Preparador informático de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Preparador do isolamento das limas destinadas à têmpera . . . . . . . . .Extinta.Preparador de pasta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Preparador de pasta.Preparador de pasta abrasiva e de massa para polimento de metais . . .Extinta.Preparador de pintura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de tratamentos químicos, elec-troquímicos, térmicos ou mecânicos.Preparador de pós e misturas de metal duro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Preparador técnico de sobressalentes e peças de reserva . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de logística industrial.Preparador de tintas para linhas de montagem . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Preparador de trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de produção.Programador de fabrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de planeamento.Programador de informática . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de informática. Programador mecanográfico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Promotor de vendas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico comercial e marketing. Propagandista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico comercial e marketing. Prospector de vendas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico comercial e marketing. Quebra ou corta -gitos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Radiologista industrial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de qualidade.Raspador -picador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Rebarbador especializado e ou ferramentas pesadas . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Rebarbador -limpador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Rebitador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Recepcionista (escritório) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Recepcionista ou atendedor de oficina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Rectificador de fieiras ou matrizes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas ferramentas.Rectificador mecânico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas ferramentas.Rectificador de peças em série . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Redactor de revista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Reparador de isqueiros e canetas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Reparador de linha . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Reprodutor de documentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Repuxador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas ferramentas.Respigador de madeiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Revestidor de artigos de fantasia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Revestidor de bases de chapéus de carda flat. . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Revestidor de cilindros cardadores . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Riscador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Riscador.Roupeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Sangrador de forno de redução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Secretário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de secretariado. Semiespecializado (químico) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Serrador mecânico de madeiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Serralheiro de construção de estruturas metálicas.Serralheiro de caldeiras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de construção de estruturas metálicas.Serralheiro civil . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de construção de estruturas metálicas.Serralheiro ferrageiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de construção de estruturas metálicas.Serralheiro de ferramentas, moldes, cunhos e cortantes . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de construção de estruturas metálicas.Serralheiro mecânico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro mecânico.Serralheiro de metais não ferrosos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta. Categoria nova. . . . . . . . . . . . . Serralheiro de moldes, cunhos e cortantes. Serralheiro de rastos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro mecânico.Serralheiro de tubos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de construção de estruturas metálicas.Servente (construção civil) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Soldador por baixo ponto de fusão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Soldador por baixo ponto de fusão.
Page 26
3968 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Categoria anteriorSituaçãoCategoria actual Soldador por electroarco ou oxi -acetileno. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Soldador (classificado de acordo com o processo utilizado, procedendo -se ao seu enquadramento nos termos do anexo III).Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Soldador MIG/MAG.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Soldador oxi -gás.Soldador por pontos ou costura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Soldador (classificado de acordo com o processo utilizado, procedendo -se ao seu enquadramento nos termos do anexo III).Soldador de qualificação especializada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Soldador (classificado de acordo com o processo utilizado, procedendo -se ao seu enquadramento nos termos do anexo III).Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Soldador ser (111).Soldador de telas metálicas destinadas ao fabrico de papel . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Soldador (classificado de acordo com o processo utilizado, procedendo -se ao seu enquadramento nos termos do anexo III).Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Soldador TIG.Supervisor de fornos a arco de fundição de aço . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de qualidade.Tecedeira ou tecelão manual de redes para a pesca . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Técnico administrativo.Técnico de aparelhos de electromedicina . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de electrónica. Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Técnico comercial e marketing. Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Técnico de contabilidade.Técnico de electrónica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de electrónica.Técnico de electrónica industrial e ou telecomunicações . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de electrónica.Técnico de ensaios não destrutivos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de qualidade.Técnico fabril . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de produção.Técnico de higiene industrial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de segurança, higiene e am-biente.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Técnico de informática.Técnico industrial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de organização e gestão indus-trial.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Técnico industrial de organização e ges-tão.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Técnico de logística industrial.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Técnico de manutenção electromecâ-nica.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Técnico de maquinação e programação assistida.Técnico de mercados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico comercial e marketing. Categoria nova . . . . . . . . . . . .Técnico de planeamento industrial.Técnico de prevenção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de segurança, higiene e am-biente.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Técnico de produção.Técnico de produto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Técnico de qualidade.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Técnico de secretariado.Categoria nova. . . . . . . . . . . . .Técnico de segurança, higiene e ambiente.Técnico de serviço social . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Telefonista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta. Temperador de metais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Tesoureiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Tirocinante (desenhador) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Torneiro especializado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Torneiro mecânico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas ferramentas.Torneiro de peças em série . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Torneiro de peito (ou de unheta) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas qualificado.Trabalhador de campo experimental agrícola . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Trabalhador da limpeza . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Trabalhador não especializado.Categoria nova . . . . . . . . . . . .Trabalhador não especializado.Trabalhador de qualificação especializada . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Trabalhador de qualificação especializada.Trabalhador de serviço de apoio (gráfico) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Categoria nova . . . . . . . . . . . .Trabalhador de serviços externos (esta-feta).Traçador de construção naval . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta. Traçador -marcador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Serralheiro de construção de estruturas metálicas.Traçador planificador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Tractorista ou maquinista de estacaria . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Tradutor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Trefilador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.
Page 27
3969 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Categoria anteriorSituaçãoCategoria actual Urdidor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de máquinas.Vazador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mantida . . . . . . . . . . . . . . . . . .Vazador.Veleiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Vendedor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico comercial e marketing. Vendedor especializado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico comercial e marketing. Verificador de produtos adquiridos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente de qualidade.Vigilante de infantário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Extinta.Vulcanizador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Montador.Zelador e abastecedor da nora de instalação de decapagem . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente de logística industrial.Zelador da instalação de transporte de areias para fundição . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Assistente de logística industrial.Zincador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Substituída . . . . . . . . . . . . . . . .Operador de tratamentos químicos, elec-troquímicos, térmicos ou mecânicos. ANEXO IIIEnquadramento das categorias em graus de remuneração Grau 0:Chefe de serviços (1.º escalão);Técnico industrial de organização e gestão (1.º escalão).Grau 1: Analista informático;Chefe de serviços (2.º escalão);Técnico industrial de organização e gestão (2.º escalão).Grau 2:Técnico de informática.Grau 3:Chefe de secção;Chefe de vendas;Desenhador projectista;Técnico de contabilidade (1.º escalão);Técnico de produção (1.º escalão).Grau 4:Técnico de contabilidade (2.º escalão);Técnico de produção (2.º escalão).Grau 5:Chefe de movimento; Técnico de qualidade (1.º escalão);Técnico de maquinação e programação assistida;Técnico de produção (3.º escalão);Técnico de planeamento industrial (1.º escalão);Técnico de secretariado (1.º escalão);Técnico de segurança, higiene e ambiente.Grau 6:Desenhador (1.º escalão);Mergulhador (1.º escalão);Operador informático (1.º escalão); Soldador MIG/MAG (1.º escalão); Soldador TIG (1.º escalão);Técnico administrativo;Técnico comercial e marketing (1.º escalão);Técnico de qualidade (2.º escalão); Técnico de electrónica;Técnico de manutenção electromecânica (1.º esca-lão);Técnico de planeamento industrial (2.º escalão);Técnico de secretariado (2.º escalão).Grau 7: Afinador de máquinas (1.º escalão);Assistente administrativo (1.º escalão);Assistente de produção (1.º escalão);Assistente de qualidade (1.º escalão);Bombeiro naval (1.º escalão);Calafate (1.º escalão);Carpinteiro (1.º escalão);Controlador de qualidade (mais de um ano);Desenhador (2.º escalão);Doqueiro (1.º escalão);Electricista (1.º escalão);Estofador (1.º escalão);Fogueiro (1.º escalão);Forneiro (1.º escalão);Fundidor/moldador (1.º escalão);Gravador (1.º escalão);Instalador de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento (1.º escalão);Marcador maçariqueiro (1.º escalão);Marinheiro (1.º escalão);Mecânico (1.º escalão);Mergulhador (2.º escalão);Moldador/modelador (1.º escalão); Montador de andaimes da indústria naval (1.º escalão); Motorista (1.º escalão);Operador informático (2.º escalão);Operador de limpezas industriais (1.º escalão);Operador de máquinas -ferramentas (1.º escalão);Pintor (1.º escalão);Polidor (1.º escalão);Serralheiro de construção de estruturas metálicas (1.º escalão);Serralheiro mecânico (1.º escalão);Serralheiro de moldes, cunhos e cortantes (1.º escalão);Soldador MIG/MAG (2.º escalão); Soldador TIG (2.º escalão); Soldador SER (111) (1.º escalão);Soldador oxi -gás (1.º escalão);Técnico comercial e marketing (2.º escalão);Técnico de logística industrial (1.º escalão);
Page 28
3970 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Técnico de manutenção electromecânica (2.º esca-lão);Técnico de planeamento industrial (3.º escalão).Grau 8:Abastecedor (1.º escalão);Afinador de máquinas (2.º escalão);Assistente administrativo (2.º escalão);Assistente de logística industrial (1.º escalão);Assistente de manutenção electromecânica (1.º escalão);Assistente de produção (2.º escalão);Assistente de qualidade (2.º escalão);Bombeiro naval (2.º escalão);Calafate (2.º escalão);Caixeiro (1.º escalão);Carpinteiro (2.º escalão);Desenhador (3.º escalão);Doqueiro (2.º escalão);Electricista (2.º escalão);Estofador (2.º escalão);Fogueiro (2.º escalão);Forneiro (2.º escalão);Fundidor/moldador (2.º escalão); Gravador (2.º escalão);Instalador de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento (2.º escalão);Laminador (1.º escalão);Levantador de peças fundidas (1.º escalão);Marcador maçariqueiro (2.º escalão);Marinheiro (2.º escalão);Mecânico (2.º escalão);Moldador/modelador (2.º escalão);Montador (1.º escalão);Montador de andaimes da indústria naval (2.º esca-lão);Motorista (2.º escalão);Operador de limpezas industriais (2.º escalão);Operador de máquinas qualificado (1.º escalão);Operador de máquinas -ferramentas (2.º escalão);Operador de tratamentos químicos, electroquímicos, térmicos ou mecânicos (1.º escalão);Pintor (2.º escalão);Polidor (2.º escalão);Preparador de eléctrodos (1.º escalão);Serralheiro de construção de estruturas metálicas (2.º escalão); Serralheiro mecânico (2.º escalão); Serralheiro de moldes, cunhos e cortantes (2.º escalão);Soldador SER (111) (2.º escalão);Soldador oxi -gás (2.º escalão);Técnico de logística industrial (2.º escalão);Técnico de manutenção electromecânica (3.º escalão);Vazador (1.º escalão).Grau 9:Abastecedor (2.º escalão);Afinador de máquinas (3.º escalão);Arameiro (1.º escalão);Assistente administrativo (3.º escalão);Assistente de logística industrial (2.º escalão);Assistente de manutenção electromecânica (2.º es-calão); Assistente de produção (3.º escalão);Assistente de qualidade (3.º escalão);Bombeiro naval (3.º escalão);Calafate (3.º escalão);Caixeiro (2.º escalão);Carpinteiro (3.º escalão);Controlador de qualidade (até um ano);Detector de defeitos de fabrico (1.º escalão);Doqueiro (3.º escalão);Electricista (3.º escalão);Estofador (3.º escalão);Fogueiro (3.º escalão);Forneiro (3.º escalão);Fundidor/moldador (3.º escalão);Gravador (3.º escalão);Instalador de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento (3.º escalão);Laminador (2.º escalão);Marcador maçariqueiro (3.º escalão);Marinheiro (3.º escalão);Mecânico (3.º escalão);Moldador/modelador (3.º escalão);Montador (2.º escalão); Montador de andaimes da indústria naval (3.º escalão);Operador de estufas (1.º escalão);Operador de limpezas industriais (3.º escalão);Operador de manobras (1.º escalão);Operador de máquinas (1.º escalão);Operador de máquinas qualificado (2.º escalão);Operador de máquinas -ferramentas (3.º escalão);Operador de máquinas de fabrico de eléctrodos (1.º escalão);Operador de tratamentos químicos, electroquímicos, térmicos ou mecânicos (2.º escalão);Pintor (3.º escalão);Polidor (3.º escalão);Preparador de areias para fundição (1.º escalão);Preparador de eléctrodos (2.º escalão);Preparador de pasta (1.º escalão);Riscador (1.º escalão);Serralheiro de construção de estruturas metálicas (3.º escalão);Serralheiro mecânico (3.º escalão);Serralheiro de moldes, cunhos e cortantes (3.º escalão);Soldador por baixo ponto de fusão (1.º escalão);Soldador SER (111) (3.º escalão); Soldador oxi -gás (3.º escalão);Vazador (2.º escalão).Grau 10:Abastecedor (3.º escalão);Arameiro (2.º escalão);Assistente de logística industrial (3.º escalão);Assistente de manutenção electromecânica (3.º escalão);Caixeiro (3.º escalão);Detector de defeitos de fabrico (2.º escalão);Laminador (3.º escalão); Levantador de peças fundidas (2.º escalão); Montador (3.º escalão);Operador de estufas (2.º escalão);Operador de manobras (2.º escalão);Operador de máquinas (2.º escalão);
Page 29
3971 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Operador de máquinas qualificado (3.º escalão);Operador de máquinas de fabrico de eléctrodos (2.º escalão);Operador de tratamentos químicos, electroquímicos, térmicos ou mecânicos (3.º escalão);Preparador de areias para fundição (2.º escalão);Preparador de pasta (2.º escalão);Riscador (2.º escalão);Soldador por baixo ponto de fusão (2.º escalão);Vazador (3.º escalão).Grau 11:Operador de máquinas (3.º escalão);Trabalhador de serviços externos.Grau 12:Guarda.Grau 13:Trabalhador não especializado. ANEXO IVDefinição de funções CategoriaEscalãoGrauFunções Abastecedor . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º8910Procede ao abastecimento, conferência, entrega e verificação de ferramentas, materiais, produtos ou equipamentos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Afinador de máquinas . . . . . . . .1.º2.º 3.º 78 9 Monta, afina e ajusta equipamentos e máquinas, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente. Analista informático . . . . . . . . .1Trabalhador que, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente, desempenha uma ou várias das seguintes funções: a) Funcional (especialista de organização e métodos) — estuda o serviço do utilizador, determina a natureza e o valor das informações existentes e especifica as necessidades de informação e os cadernos de encargos ou as actualizações dos sistemas de informação; b) De sistemas — estuda a viabilidade técnica económica e operacio-nal dos encargos avalia os recursos necessários para os executar, implantar e manter e especifica os sistemas de informação que os satisfaça; c) Orgânico — estuda os sistemas de informação e determina as etapas do processamento e os tratamentos de informação e especifica os programas que compõem as aplicações. Testa e altera as aplicações; d) De software — estuda software base, rotinas utilitárias, programas gerais de linguagem de programação, dispositivos de técnicas desenvolvidas pelos fabricantes e determina o seu interesse de exploração. Desenvolve e especifica módulos de utilização geral; e) De exploração — estuda os serviços que concorrem para a produção do trabalho no computador e os trabalho a realizar e especifica o programa de exploração do computador a fim de optimizar a produção, a rentabilidade das máquinas, os circuitos e controlo dos documentos se os métodos e processos utilizados,Arameiro . . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º910Fabrica objectos de arame, podendo montá -los para obter produtos metálicos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente. Assistente administrativo . . . . .1.º2.º3.º789Executa tarefas administrativas relativas ao funcionamento das empresas, seguindo procedimentos estabelecidos, podendo utilizar equipamento in-formático e outro equipamento e utensílios de escritório, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Assistente de logística industrial1.º2.º3.º8910Conduz máquinas de força motriz para transporte e arrumação de materiais ou produtos dentro dos estabelecimentos industriais; controla as entradas e saídas de matérias -primas, ferramentas e todos os acessórios destina-dos à produção dentro dos prazos previstos; zela pelos equipamentos ou ferramentas que utiliza ou distribui; pode acondicionar produtos diversos com vista à sua deslocação para outros locais da empresa, armazenamento ou expedição, respeitando as normas de higiene, se-gurança e ambiente. Assistente de manutenção elec-tromecânica. 1.º 2.º3.º8910 Desenvolve as actividades relacionadas com a monitorização das condições de funcionamento dos equipamentos electromecânicos, instalações indus-triais e outras, executa trabalhos de manutenção preventiva, sistemática ou correctiva, ensaios, reposição em marcha e executa ficha de intervenção, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.
Page 30
3972 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 CategoriaEscalãoGrauFunções Assistente de produção . . . . . . .1.º2.º3.º789Utilizando elementos técnicos, geralmente sob orientação do técnico de produção, estuda e estabelece os modos operatórios a utilizar na fabri-cação, tendo em vista o melhor aproveitamento da mão -de -obra, máqui-nas e materiais, podendo eventualmente atribuir tempos de execução e especificar máquinas e ferramentas, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Assistente da qualidade . . . . . . .1.º2.º3.º789Executa e verifica os diferentes procedimentos que garantem a qualidade das matérias -primas, dos meios de produção, dos produtos acabados da empresa. Detecta e assinala possíveis defeitos ou inexactidões de execução ou acabamentos, podendo elaborar relatórios simples, tendo em vista a qualidade, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Bombeiro naval . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º789Assegura condições de segurança, combate a incêndios e prestação de pri-meiros socorros a bordo ou em terra. Abastece, instala, manobra e vigia e faz manutenção dos diversos equipamentos volantes inerentes ao desen-volvimento da sua actividade (compressores, bombas, válvulas e outras), e modificações circunstanciais de andaimes, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Calafate . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º789Trabalhador a quem competem as operações de calafeto, vedação e montagem de ferragens sobre madeira, bem como vedações de borracha, podendo também executar trabalhos de querenagem, arfação, encalhe e desencalhe, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente. Caixeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º8910Vende mercadorias, providencia a sua embalagem e ou entrega, recebe enco-mendas, elabora notas de encomendas e pode fazer o inventário periódico das existências, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Carpinteiro . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º789Executa, na sua área de especialidade, trabalhos de construção, conservação, reparação ou modificação de equipamentos, embarcações ou instalações em madeira ou matérias similares, respeitando as normas de higiene, se-gurança e ambiente.Chefe de equipa . . . . . . . . . . . . .(v. cláusula 31.ª, n.º 1)Coordena um grupo de trabalhadores, executando ou não funções da sua profissão, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Chefe de linha de montagem . . .(v. cláusula 31.ª, n.º 1)Coordena um grupo de trabalhadores e dois ou mais chefes de equipa, respei-tando as normas de higiene, segurança e ambiente.Chefe de movimento . . . . . . . . .5Coordena todo o movimento de transportes da empresa, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Chefe de secção . . . . . . . . . . . . .3Coordena um grupo de trabalhadores administrativos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Chefe de serviços . . . . . . . . . . .1.º2.º01Coordena um serviço, departamento ou divisão, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Chefe de vendas . . . . . . . . . . . .3Coordena e controla os sectores de venda da empresa, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Controlador de qualidade . . . . .Mais de um anoAté um ano79Verifica se o trabalho executado ou em execução corresponde às carac-terísticas expressas em desenhos, normas de fabrico ou especificações técnicas. Detecta e assinala possíveis defeitos ou inexactidões de execução ou acabamentos, podendo eventualmente elaborar relatórios simples. Desenvolve a sua actividade, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Desenhador . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º678Executa, a partir de elementos que lhe sejam fornecidos ou por si reco-lhidos e dentro da área da sua especialidade, as peças desenhadas e escritas, utilizando os conhecimentos de materiais, de fabricação e das práticas de construção, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Desenhador projectista . . . . . . .3Concebe anteprojectos e projectos de um estudo ou partes de um conjunto, procedendo ao seu estudo, esboço ou desenho, efectuando os cálculos, que, não sendo específicos dos profissionais de engenharia, sejam necessários à sua estruturação e interligação, normas e elementos a seguir na execução, assim como elementos para orçamentos, e pode colaborar na elaboração de cadernos de encargos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Detector de defeitos de fabrico1.º2.º910Procede à recolha e preparação de amostras e verifica por tacto, visão ou utilizando instrumentos de fácil leitura, se o produto em fase de fabrico ou acabado está conforme, separando o que apresenta defeitos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.
Page 31
3973 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 CategoriaEscalãoGrauFunções Doqueiro . . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º789Trabalhador que, utilizando ferramentas adequadas, lava, pinta, decapa, limpa e raspa no exterior dos navios, abaixo da linha do convés da doca seca. Quando necessário, poderá operar meios para o desempenho directo das suas funções, tais como guinchos, torres, bailéus e plataformas. Procede também à limpeza das docas. Incluem -se nesta profissão os trabalhadores designados por prancheiro (navio em água), respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Electricista . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º789Executa trabalhos diversificados de produção e de manutenção, na sua área de especialidade, interpretando esquemas e desenhos em circuitos, aparelhos, máquinas e quaisquer dispositivos percorridos ou accionados por corrente eléctrica de baixa ou alta tensão, respeitando as normas de higiene, segu-rança e ambiente.Encarregado . . . . . . . . . . . . . . .(v. cláusula 31.ª, n.º 1)Coordena chefes de equipa ou outros trabalhadores, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Estofador . . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º789Confecciona estofos, guarnições e outros componentes de veículos, móveis ou outras estruturas, respeitando as normas de higiene, segurança e am-biente.Fogueiro . . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º789Trabalhador que alimenta e conduz geradores de vapor, competindo -lhe, além do estabelecido pela Regulamento da Profissão de Fogueiro, a limpeza do tubular, fornalhas e condutas e providenciar pelo bom funcio-namento de todos os acessórios bem como pelas bombas de alimentação de água e de combustível, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Forneiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º789Procede a diversas operações dependentes da marcha de fornos para diversos fins, exceptuando os de fusão, podendo proceder à sua carga e descarga e eventual reparação, respeitando as normas de higiene, segurança e am-biente.Fundidor-moldador . . . . . . . . . .1.º2.º3.º789Executa moldações em areia, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Gravador . . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º789Talha ou grava caracteres ou motivos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Guarda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12Trabalhador que se encarrega da vigilância de edifícios, instalações fabris ou outros locais, para os proteger contra incêndios ou roubos e para controlar a entrada e saída de pessoas, viaturas e outros bens. Poderá, durante o pe-ríodo de laboração da empresa, executar o reencaminhamento de pessoas e ou a recepção de correspondência, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Instalador de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento.1.º2.º3.º789Trabalhador que instala e repara instalações de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento e a sua aparelhagem de controlo. Procede à limpeza, vazio e desidratação das instalações e à sua carga com um fluido frigorigénico. Faz o ensaio e ajustamento das instalações após a montagem e afinação da respectiva aparelhagem de protecção e controlo, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente. Laminador . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º 8 910 Transforma lingotes ou semiprodutos em barras, chapas ou perfis, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Levantador de peças fundidas . . .1.º2.º810Separa as peças fundidas da areia de moldação, aperta as caixas de moldação e procede ao revestimento interior das colheres de vazamento, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Marcador maçariqueiro . . . . . . .1.º2.º3.º789Executa marcações e traçados sobre chapas e perfis e corta chapas e perfis utilizando maçaricos oxiacetilénicos ou máquinas semiautomáticas de oxicorte, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Marinheiro . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º789Executa actividades relacionadas com manobras de atracação e provas de mar de material flutuante, para o que detém cédula de inscrição marítima, e desenvolve auxiliarmente tarefas específicas de confecção e reparação de materiais de marinharia, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Mecânico . . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º789Repara, transforma e afina peças mecânicas de determinados sistemas eléc-tricos, hidráulicos, mecânicos, pneumáticos, ópticos ou outros, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.
Page 32
3974 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 CategoriaEscalãoGrauFunções Mergulhador . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º67Assegura o assentamento de navios na doca em perfeitas condições, vistoria o casco submerso, hélice e leme do navio, cabo telefónico e cabos bucins de sondas, calafeta rombos, pesquisa materiais e peças caídos no mar, socorre náufragos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Moldador-modelador . . . . . . . .1.º2.º3.º789Prepara e executa moldagens/modelos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Montador . . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º8910Monta peças, aparelhos ou órgãos mecânicos e pequenos conjuntos, podendo eventualmente proceder a ajustamentos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Montador de andaimes da indús-tria naval.1.º2.º3.º789Executa todas as operações necessárias à montagem e desmontagem de an-daimes, incluindo a movimentação de meios de elevação e transporte, a preparação de superfícies de apoio e a fixação de cabos, espias, andaimes suspensos, bailéus, passarelas e pontes rolantes, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Motorista . . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º78Conduz veículos, de acordo com a habilitação legal que tiver, competindo -lhe a sua conservação e limpeza, carga e descarga, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Operador de estufas . . . . . . . . . .1.º2.º910Controla o funcionamento de estufas e procede à carga e descarga das mesmas, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente. Operador informático . . . . . . . .1.º2.º67Instala, configura e opera software de escritório, redes locais, Internet e outras aplicações informáticas, e efectua a manutenção de microcomputadores, periféricos e redes locais, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Operador de limpezas industriais1.º2.º3.º789Limpa o interior dos tanques, casas das máquinas, convés, castelos e outras instalações no interior dos navios; limpa órgãos de máquinas a bordo e nas oficinas. Procede ao tratamento das superfícies no interior de porões, co-fferdames, cavernas e outras instalações, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Operador de manobras . . . . . . .1.º2.º910Movimenta, por meio de estopos, aparelhos diferenciais, guindastes e outros sistemas, máquinas e materiais, quer em terra quer a bordo, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Operador de máquinas . . . . . . .1.º2.º3.º91011Executa manualmente ou através de ferramentas, máquinas ou outros equipa-mentos, operações fabris pouco complexas com vista ao fabrico de elementos e ou peças unitárias ou em série, podendo detectar e assinalar defeitos em produtos e materiais a partir de especificações predefinidas; abastece, afina e procede à manutenção simples das máquinas que utiliza, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Operador de máquinas qualifi-cado.1.º2.º3.º8910Executa as actividades relacionadas com o abastecimento, operação e controlo de uma ou mais máquinas, de acordo com as especificações técnicas e qua-lidade definidas, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Operador de máquinas--ferramentas (poderá ser desig-nado especificando a máquina com que opera).1.º2.º3.º789Desenvolve as actividades relacionadas com a preparação de trabalho, operação e controlo de uma ou mais máquinas -ferramentas, utilizando conhecimentos técnicos adequados, com vista ao fabrico de elementos e ou peças unitárias ou em série, de acordo com especificações técnicas e qualidade definidas, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente. Operador de máquinas de fabrico de eléctrodos.1.º2.º910Manobra moinhos, prensas de extrusão ou instalações para fabricação de eléctrodos, podendo também e quando necessário proceder a operações manuais, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Operador de tratamentos quími-cos, electroquímicos, térmicos ou mecânicos.1.º2.º3.º8910Prepara e aplica protecções ou revestimentos e limpa peças ou materiais com o auxílio de equipamento adequado, por processos químicos, electroquími-cos, térmicos ou mecânicos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Pintor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º789Aplica, na área da sua especialidade, tinta de acabamento, podendo preparar e reparar para pintar superfícies de estuque, reboco, madeira ou metal, e desmonta e monta ferragens que se encontram aplicadas, prepara e aplica aparelhos e outras tintas primárias, prepara e aplica massas, betumando ou barrando, aplica tintas de acabamento manual ou mecanicamente, afina as respectivas cores e enverniza, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Polidor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º789Manualmente ou manobrando máquinas apropriadas, procede a polimentos de peças ou superfícies, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.
Page 33
3975 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 CategoriaEscalãoGrauFunções Preparador de areias para fundição1.º2.º910Prepara areias destinadas à moldação ou à execução de machos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Preparador de eléctrodos . . . . . .1.º2.º89Monta os eléctrodos em fornos destinados ao cozimento de pasta, procedendo à montagem dos cilindros e da cabeça, a qual é chumbada com bronze, desmonta os eléctrodos usados e repara as cubas dos fornos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Preparador de pasta . . . . . . . . . .1.º2.º910Procede ao fabrico de pasta utilizada nos fornos eléctricos, repara os fornos e executa as operações de carga e descarga na instalação de moagem, conduz a mesma instalação, abastece a caldeira de aquecimento e o misturador e procede à moldagem da pasta. Pode ainda preparar e aplicar pasta abrasiva e a massa para polimento de metais, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Riscador . . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º910Traça os contornos destinados à confecção de capas para estofos ou colchões, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Serralheiro de construção de es-truturas metálicas.1.º2.º3.º789Desenvolve as actividades relacionadas com o fabrico, montagem e prepa-ração do trabalho em estruturas metálicas. Pode proceder à preparação e aplicação de isolamentos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Serralheiro mecânico . . . . . . . .1.º2.º3.º789Desenvolve as actividades relacionadas com a preparação de trabalho, ajuste, montagem e teste de funcionamento de conjuntos mecânicos, de acordo com as especificações técnicas e de qualidade definidas, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Serralheiro de moldes, cunhos e cortantes.1.º2.º3.º789Desenvolve as actividades relacionadas com a preparação de trabalho, ajuste, montagem e teste de funcionamento de moldes, cunhos e cortantes, respei-tando as normas de higiene, segurança e ambiente.Soldador por baixo ponto de fusão1.º2.º910Trabalhador que procede à ligação de elementos metálicos, aquecendo -os e aplicando -lhes a solda apropriada em estado de fusão ou utilizando ferro de soldar, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Soldador MIG/MAG . . . . . . . . .1.º2.º67Executa, de forma autónoma e competente, a soldadura de conjuntos, estruturas e tubagens metálicas pelo processo MIG/MAG, seguindo instruções técnicas e cumprindo as exigências de qualidade expressa em normas e códigos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Soldador TIG . . . . . . . . . . . . . . .1.º2.º67Executa, de forma autónoma e competente, a soldadura de conjuntos, estru-turas e tubagens metálicas pelo processo TIG, seguindo instruções técnicas e cumprindo as exigências de qualidade expressa em normas e códigos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Soldador SER (111) . . . . . . . . .1.º2.º3.º789Executa, de forma autónoma e competente, a soldadura de conjuntos, estru-turas e tubagens metálicas com eléctrodos revestidos, seguindo instruções técnicas e cumprindo as exigências de qualidade expressa em normas e códigos (EN287/92 parte 1), respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Soldador oxi -gás . . . . . . . . . . . .1.º2.º3.º789Executa, de forma autónoma e competente, a soldadura de conjuntos, estru-turas e tubagens metálicas pelo processo oxi -gás, com acetileno, seguindo instruções técnicas e cumprindo as exigências de qualidade expressa em normas e códigos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Técnico administrativo . . . . . . .6Organiza e executa tarefas administrativas relativas ao funcionamento da empresa, podendo utilizar equipamento informático e outro equipamento e utensílios de escritório, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Técnico comercial e marketing 1.º2.º67Desenvolve actividades relacionadas com compras e ou vendas de matérias--primas, máquinas e ferramentas e demais produtos ou equipamentos ne-cessários à actividade industrial da empresa ou dela resultantes, incluindo todo o tipo de acção promocional que anteceda as vendas. Desempenha a sua actividade dentro ou fora da empresa, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente. Técnico de contabilidade . . . . .1.º2.º34Organiza e supervisiona os serviços de contabilidade e elabora pareceres sobre esta matéria. Efectua revisões contabilísticas; elabora declarações de impostos, reclamações às autoridades e previsões de lucros e orçamentos ou informa sobre esta matéria; procede a inquéritos financeiros. Desenvolve a sua actividade respeitando a legislação pertinente e as normas de higiene, segurança e ambiente.
Page 34
3976 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 CategoriaEscalãoGrauFunções Técnico da qualidade . . . . . . . .1.º2.º56Desenvolve e organiza os procedimentos relativos à melhoria dos métodos de produção, de organização e dos equipamentos e máquinas garantindo a qualidade técnica exigidos, visando eliminar as não conformidades. Procura as suas causas e apresenta sugestões oportunas fundamentadas em relatórios, esboços ou croquis, tendo em vista a qualidade, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Técnico de electrónica . . . . . . .6Monta, instala, conserva e repara diversos tipos de aparelhos e equipamentos electrónicos, utilizando especificações técnicas para o efeito, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Técnico industrial de organização e gestão.1.º2.º01Planeia, organiza, coordena e controla actividades industriais nas áreas de produção, manutenção, qualidade e aprovisionamento, cabendo -lhe a ges-tão dos recursos técnicos e humanos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Técnico de informática . . . . . . .2Estuda as necessidades de tratamento de informação da empresa de modo a adquirir ou programar aplicações informáticas e assegura a fiabilidade dos sistemas informáticos instalados, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Técnico de logística industrial1.º2.º78Planeia e organiza a logística industrial, podendo executar as inerentes tarefas, sendo responsável pelas existências em armazém, e assegurando a exis-tência dos materiais necessários à fabricação dentro dos prazos previstos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente. Técnico de manutenção electro-mecânica.1.º2.º3.º678Desenvolve as actividades relacionadas com análise e diagnóstico, controlo e monitorização das condições de funcionamento dos equi-pamentos electromecânicos e instalações eléctricas industriais, pre-paração da intervenção em manutenção preventiva, sistemática ou correctiva, sua execução, ensaios, reposição em marcha e execução de ficha de intervenção, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Técnico de maquinação e progra-mação assistida.5Desenvolve as actividades relacionadas o fabrico assistido por computador, preparação, execução ou acompanhamento da maquinação e controlo do processo produtivo com vista ao fabrico de peças unitárias ou em série, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Técnico de produção . . . . . . . . .1.º2.º3.º345Desenvolve as actividades, por métodos convencionais ou assistidos por computador relacionados com a gestão da produção, manutenção industrial, qualidade, aprovisionamentos e afectação dos recursos humanos, assim como o acompanhamento e controlo de todo o processo tendo em vista a optimização da produção, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Técnico de planeamento industrial1.º2.º3.º567Desenvolve actividades de cálculo dimensional requeridas pelo projecto, orçamenta -o nas vertentes de matérias -primas, mão -de -obra e demais custos de produção, podendo elaborar a planificação ou programa do projecto e controla a sua execução, designadamente em matéria de custos, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Técnico de secretariado . . . . . . .1.º2.º56Planeia, organiza, assegura e executa actividades de secretariado no apoio às chefias das empresas, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente. Técnico de segurança, higiene e ambiente.5Aplica os instrumentos, metodologias e técnicas específicas para o de-senvolvimento das actividades de prevenção e protecção contra ris-cos profissionais, tendo em vista a interiorização na empresa de uma verdadeira cultura de segurança e a salvaguarda da segurança e saúde nos locais de trabalho, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Trabalhador não especializado13Procede à movimentação, carga e descarga de materiais e limpezas dos locais de trabalho, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Trabalhador de serviços externos (estafeta).11Efectua aquisições, entrega ou recolha de documentos e serviços administra-tivos no exterior, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.Vazador . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1.º 2.º3.º 8 910 Procede ao vazamento dos metais em fusão em moldações de areia ou outras e ao vazamento em conquilhas, podendo, se necessário, proceder à sua montagem e desmontagem. Incluem -se nesta profissão os trabalhadores que recebem o metal em fusão à boca do forno e o transportam em recipiente próprio para o local de vazamento, podendo proceder ao vazamento nas colheres de outros vazadores, respeitando as normas de higiene, segurança e ambiente.
Page 35
3977 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Disposições finais Trabalhador de qualificação especializada Trabalhador de grau mais elevado que, pelos seus co-nhecimentos técnicos, aptidão e experiência profissional, desempenha predominantemente funções inerentes a grau superior às exigidas à sua profissão, a quem será atribuída a remuneração do grau imediatamente superior.Último texto integral do CCT e revisões publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 30, de 15 de Agosto de 2005, 34, de 15 de Setembro de 2006, 33, de 8 de Se-tembro de 2007, e 29, de 8 de Agosto de 2008.Lisboa, 23 de Julho de 2009.Pela FENAME — Federação Nacional do Metal: José de Oliveira Guia, presidente. Pedro de Melo Nunes de Almeida, tesoureiro.Pela FETESE — Federação dos Sindicatos dos Traba-lhadores de Serviços: Joaquim Manuel Galhanas da Luz, membro do secre- tariado e mandatário.Pelo STVSIH — Sindicato dos Técnicos de Vendas do Sul e Ilhas: Joaquim Manuel Galhanas da Luz, mandatário.Pelo SINDEL — Sindicato Nacional da Indústria e da Energia: António Rui Correia de Carvalho Miranda, mandatário. Gabriel Marques da Silva Sadio, mandatário.Pelo SITESC — Sindicato de Quadros, Técnicos Ad-ministrativos, Serviços e Novas Tecnologias: António Rui Correia de Carvalho Miranda, mandatário. Declaração Para os devidos efeitos declaramos que a FENA-ME — Federação Nacional do Metal representa as se-guintes associações:ANEMM — Associação Nacional das Empresas Me-talúrgicas e Electromecânicas; AIM — Associação das Indústrias Marítimas; AIM — Associação Industrial do Minho.Lisboa, 23 de Julho de 2009. — O Presidente, José de Oliveira Guia. Declaração A FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalha-dores de Serviços, por si e em representação dos seguintes Sindicatos seus filiados:SITESE — Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços;STEIS — Sindicato dos Trabalhadores de Escritório, Informática e Serviços da Região Sul;SITEMAQ — Sindicato da Mestrança e Marinhagem da Marinha Mercante, Energia e Fogueiros de Terra; Sindicato dos Trabalhadores de Escritório e Comércio do Distrito de Angra do Heroísmo;SINDESCOM — Sindicato dos Profissionais de Escri-tório, Comércio, Indústria, Turismo, Serviços e Correlati-vos das Ilhas de São Miguel e Santa Maria;Sindicato do Comércio, Escritório e Serviços — SIND-CES/UGT.Lisboa, 9 de Julho de 2009. — Pelo Secretariado: Vic-tor Hugo de Jesus Sequeira — Vítor Manuel Sousa Melo Boal. Depositado em 26 de Agosto de 2009, a fl. 56 do li-vro n.º 11, com o registo n.º 203/2009, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. AE entre a PORTUGÁLIA — Companhia Portuguesa de Transportes Aéreos, S. A.,e o SPAC — Sindicato dos Pilotos da Aviação Civil CAPÍTULO I Âmbito e vigência SECÇÃO I Âmbito, área e vigência Cláusula 1.ª Âmbito e área 1 — O presente acordo de empresa (AE), aplica--se no âmbito da actividade de transportes aéreos e obriga, por um lado, a PORTUGÁLIA — Companhia Portuguesa de Transportes Aéreos, S A., adiante de-signada simplesmente como PGA ou como empresa, e, por outro, os pilotos ao seu serviço, representados pelo SPAC — Sindicato dos Pilotos da Aviação Civil, adiante designado simplesmente como SPAC ou como Sindicato.2 — Este AE aplica -se aos pilotos referidos no número anterior quando se encontrem em serviço em Portugal ou no estrangeiro.Cláusula 2.ª Início da vigência e produção de efeitos 1 — O presente AE entrará em vigor cinco dias após a publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e subs-tituirá toda a regulamentação da PGA que com ele esteja em contradição.2 — A PGA poderá promover a elaboração de regula-mentos internos, de acordo com os princípios definidos na lei.3 — Até à definição de nova regulamentação interna mantêm -se em vigor os regulamentos actualmente es-tabelecidos e aplicáveis em tudo o que não estiver em contradição com o disposto no presente AE.
Page 36
3978 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Cláusula 3.ª Vigência e revisão 1 — O período de vigência deste AE é de 24 meses.2 — O processo de revisão parcial ou total deste AE pode ser iniciado a qualquer altura, decorridos que sejam, pelo menos, 24 meses desde a data de entrada em vigor.3 — A denúncia poderá ser feita por ambas as partes, devendo ser apresentada por escrito, devidamente fun-damentada e acompanhada pela proposta de alteração.4 — O acordo da revisão poderá prever uma data de entrada em vigor posterior à da sua assinatura, de modo a fazê -la coincidir com o início de um novo ano civil ou, tratando -se do regulamento de utilização e prestação de trabalho (RUPT), com o início de uma estação IATA.5 — O disposto na presente cláusula não prejudica a possibilidade de negociações entre a PGA e o SPAC sobre matérias particulares deste AE ou outras. SECÇÃO II Anexos Cláusula 4.ª Anexos 1 — Os anexos a seguir indicados são parte integrante do presente AE:Anexo I — regulamento de admissões, acessos, catego-rias e funções (adiante designado por RAACF);Anexo II — regulamento de utilização e prestação de trabalho (adiante designado por RUPT);Anexo III — regulamento de retribuição (adiante de-signado por RR).2 — Os regimes de admissão e antiguidade, das carrei-ras, categorias profissionais e funções dos pilotos, são os constantes do RAACF.3 — As qualificações técnicas necessárias para cada uma das funções serão estabelecidas pela empresa, cum-pridas as disposições legais aplicáveis, devendo constar do manual de operações de voo (OM).4 — As condições de utilização e prestação de trabalho, bem como a regulamentação dos tempos de trabalho e de repouso, estes sem prejuízo dos limites imperativos fixa-dos na legislação em cada momento aplicável, constam do RUPT. CAPÍTULO II Direitos, deveres e garantias das partes SECÇÃO I Direitos, deveres e garantias das partes Cláusula 5.ª Deveres da empresa Sem prejuízo de outras obrigações previstas no presente AE ou na lei, são deveres da empresa: a) Tratar e respeitar o piloto como seu colaborador; b) Pagar pontualmente a retribuição; c) Cumprir o disposto na lei sobre segurança, higiene e saúde no trabalho; d) Distribuir aos pilotos os manuais, devidamente ac-tualizados, necessários ao cabal desempenho de cada uma das suas funções, bem como todas as notas internas da DOV, podendo estas ser distribuídas apenas em formato informático aos pilotos que prescindirem de as receber também em suporte de papel; e) Planear o trabalho dos pilotos no estrito cumprimento das regras constantes do presente AE; f) Comunicar ao comandante de serviço a existência a bordo de pessoas em serviço de inspecção, quando tal seja do seu conhecimento; g) Facultar a consulta, pelos pilotos que o solicitem, dos processos individuais e dos documentos que se refiram à sua situação profissional, salvo quanto aos que integrem processos de inquérito e disciplinares enquanto estiverem em curso e nos termos da lei; h) Colaborar no controlo da validade das licenças de voo, ou quaisquer outros documentos necessários ao de-sempenho das funções dos pilotos, desde que estes lhe forneçam os elementos, sem prejuízo da responsabilidade dos pilotos nesta área; i) Suportar os encargos com a documentação referida na alínea anterior; j) Passar aos pilotos que o solicitem, na vigência do contrato de trabalho, e ainda após a cessação deste, indi-ferentemente dos motivos que lhe deram lugar, certificado donde constem a antiguidade e funções ou cargos desem-penhados, bem como o grau de qualificação profissional obtido em cursos de especialização; k) Efectuar, a suas expensas, as verificações de profici-ência dos seus pilotos, de acordo com os requisitos exigidos pela autoridade aeronáutica competente; l) Providenciar aos pilotos em serviço activo estaciona-mento em parque, de acordo com as regras internamente definidas; m) Suportar os encargos com o fardamento do piloto e malas de voo, que se manterão, no entanto, como pro-priedade da PGA.Cláusula 6.ª Deveres dos pilotos Sem prejuízo de outras obrigações previstas no presente AE ou na lei, são deveres dos pilotos: a) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade a PGA, os superiores e inferiores hierárquicos, os companheiros de trabalho e demais pessoas que estejam ou entrem em relações com a Companhia; b) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontua-lidade; c) Realizar o trabalho com zelo e diligência; d) Cumprir as ordens e instruções no que respeita à execução e disciplina do trabalho, salvo se se mostrarem contrárias aos seus direitos e garantias; e) Guardar lealdade à empresa e segredo profissional so- bre todos os assuntos que não estejam autorizados a revelar; f) Promover ou executar todos os actos tendentes à melhoria da produtividade da empresa; g) Prestar, em matéria de serviço, os ensinamentos que os colegas de trabalho necessitem, ou solicitem, de forma
Page 37
3979 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 a não deixar sobre os assuntos questionados dúvidas ou possibilidades de equívoco; h) Participar aos superiores hierárquicos os acidentes e ocorrências anormais que se tenham verificado no serviço; i) Usar, durante o exercício das suas funções, da máxima diligência, com vista à protecção de vidas e bens que a empresa lhes confie; j) Velar pela salvaguarda do prestígio interno e inter-nacional da empresa; k) Adoptar os procedimentos mais adequados à defesa dos interesses da empresa e exercer, nos limites do Estatuto do Comandante, a autoridade sobre a tripulação da aero-nave com vista a manter a ordem e a disciplina a bordo; l) Dedicar toda a actividade de piloto profissional à empresa, abstendo -se de a exercer por conta própria ou em benefício de outra empresa, salvo com acordo daquela, e abstendo -se igualmente de exercer actividades incompa-tíveis com o disposto na alínea m) desta cláusula; m) Manter um regime de vida adequado às exigências da profissão, cumprindo as normas estabelecidas pela em-presa dentro do seu poder regulamentar e todas as demais disposições resultantes de normas internacionais ou de directivas das entidades oficiais competentes; n) Cumprir as normas operacionais emanadas das en- tidades oficiais competentes e os regulamentos internos em vigor na empresa; o) Dispor de telefone e informar a PGA do respectivo número, bem como manter a sua morada actualizada junto do Departamento de Recursos Humanos e Direcção de Operações de Voo da Empresa; p) O piloto compromete -se a zelar, cuidar, limpar e a manter o uniforme em impecáveis condições, suportando os custos a tal associados, durante o tempo de utilização dos mesmos, bem como a cumprir todas as normas a propósito previstas em contrato individual de trabalho ou regula-mentação interna da PGA. O piloto, quando se apresente fardado, tem a obrigação de respeitar as normas de unifor-mização definidas pelo regulamento de fardamento.Cláusula 7.ª Garantias dos pilotos 1 — De acordo com o disposto na lei, é proibido à empresa: a) Opor -se, por qualquer forma, a que o piloto exerça os seus direitos, bem como despedi -lo ou aplicar -lhe sanções por causa desse exercício; b) Obstar, injustificadamente, à prestação efectiva do trabalho; c) Exercer pressão sobre o piloto para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de trabalho dele ou dos companheiros; d) Diminuir a retribuição dos pilotos, salvo nos casos expressamente previstos na lei e no presente AE e respec-tivos anexos; e) Baixar a categoria do piloto, salvo nos casos previstos na lei; f) Transferir o local de trabalho do piloto em contra- venção com o que sobre essa matéria esteja legalmente em vigor; g) Obrigar os pilotos a adquirir bens ou a utilizar ser-viços fornecidos pelo empregador ou por pessoa por ele indicada; h) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refeitórios, economatos ou outros estabelecimentos direc-tamente relacionados com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; i) Fazer cessar o contrato e readmitir o piloto, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos e regalias decorrentes da antiguidade; j) Discriminar um piloto em função da sua filiação sindi-cal ou pelo exercício, nos termos da lei, da actividade sin-dical ou qualquer outra de representação de trabalhadores.2 — A prática pela empresa de qualquer acto em contra-venção do disposto no número anterior considera -se ilícita e constitui justa causa de rescisão do contrato de trabalho por parte do piloto, com as consequências previstas neste AE ou na lei, o que seja mais favorável ao piloto.Cláusula 8.ª Hierarquia em serviço de voo A hierarquia de uma tripulação técnica é independente da hierarquia dentro da Empresa e obedece ao escalona-mento seguinte: a) Comandante; b) Co -piloto. SECÇÃO II Formação. Licenças Cláusula 9.ª Formação profissional 1 — A PGA proporcionará ao trabalhador acções de formação profissional contínua.2 — É dever de todos os pilotos frequentar com assidui-dade, empenhamento e diligência as acções de formação promovidas pela PGA.3 — Qualquer trabalhador devidamente qualificado poderá ministrar formação profissional a outros compa-nheiros de trabalho, quando tal lhe for solicitado pela PGA e merecer a sua concordância.Cláusula 10.ª Acções de formação profissional O tempo destinado pela PGA para acções de formação profissional por esta promovidas, para os seus pilotos, será considerado como tempo de trabalho, contado nos termos do RUPT.Cláusula 11.ª Licenças 1 — Os pilotos não podem executar serviços de voo se não estiverem munidos de licenças válidas emitidas pela autoridade aeronáutica competente, e de toda a documen- tação relativa a esses serviços que legalmente for exigida. 2 — Será da expressa responsabilidade dos pilotos a ma-nutenção actualizada das licenças previstas no número an-terior, bem como as qualificações e demais documentação pessoal necessária ao normal desempenho das suas funções.
Page 38
3980 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 SECÇÃO III Quotas sindicais. Quadros de pessoal Cláusula 12.ª Desconto das quotas sindicais De acordo com o regime legal em cada momento em vigor, a empresa procederá ao desconto da quota sindical na retribuição de cada piloto, mediante declaração escrita deste, procedendo à sua liquidação ao SPAC até ao dia 12 do mês seguinte àquele a que disser respeito.Cláusula 13.ª Quadros de pessoal 1 — A empresa remeterá ao SPAC, no decorrer do mês de Novembro de cada ano, a relação nominal dos seus pilotos filiados no SPAC, contendo os seguintes elementos individuais:Nome;Número de trabalhador;Categoria profissional;Datas de admissão; Retribuição mensal.2 — Para além do mapa referido no n.º 1, a empresa en-viará ao SPAC uma lista de antiguidades dos pilotos, orde-nados por escalonamento na categoria e por equipamento.3 — A empresa obriga -se a enviar ao SPAC os mapas a que se alude nos números anteriores, quando por este fundadamente solicitado.CAPÍTULO III Interrupção do trabalho SECÇÃO I Protecção em zonas epidémicas, risco de guerra,pirataria ou sabotagem Cláusula 14.ª Protecção em caso de terrorismo, pirataria, sabotagem e violência 1 — A PGA compromete -se a prestar apoio, acompanha-mento social e económico ao agregado familiar de qualquer piloto que, ao serviço da Companhia, seja vítima de acto de terrorismo, pirataria, sabotagem ou violência.2 — A PGA deverá prestar toda a colaboração possível para a libertação do piloto.3 — Os pilotos que sejam vítimas dos actos previstos no n.º 1 terão direito a manter a retribuição base por cada dia que dure o sequestro.4 — No âmbito do exposto no n.º 1, se o sequestro se verificar e visto que o piloto não perde direito à retribuição, a PGA continuará a disponibilizar os montantes a que o piloto teria direito a título de retribuição na respectiva conta bancária, excepto no caso de o piloto ter dado prévias instruções e designado pessoa diferente para receber a sua retribuição, durante a duração do sequestro: a) O descrito neste número só será aplicado se o se-questro tiver duração superior a sete dias, ou se englobar o dia a que o piloto normalmente recebe a sua retribuição, o que ocorrer primeiro; b) O descrito na alínea anterior manter -se -á até que o pi-loto regresse à base, após a sua libertação e repatriamento.5 — Em caso de alerta de existência de engenho explo-sivo e ou acção armada, nenhum piloto poderá ser obrigado a prestar qualquer serviço dentro da área de segurança, en-quanto ali se mantiver o estado de alerta, excepto no que res-peita ao cumprimento de procedimentos previstos no OM.6 — A eventual inactividade resultante das circuns-tâncias previstas nesta cláusula não determinam a perda de qualquer direito e a duração total desde o início da ocorrência até à sua resolução e ou repatriamento, contará como efectiva prestação de trabalho.Cláusula 15.ª Risco de guerra 1 — Serão consideradas zonas de guerra as zonas ge-ográficas em estado de guerra civil ou internacional, com recolher obrigatório ou em que tenha sido decretado o estado de sítio.2 — Para efeitos desta cláusula e no caso de não haver reconhecimento dos limites concretos da zona de guerra, considera -se a área continental, insular ou marítima do país em estado de guerra.3 — A Companhia não poderá obrigar nenhum piloto a realizar serviços de voo com escalonamento em zonas previstas no número anterior, salvo em situações de emer-gência declaradas durante o voo ou requisição civil.4 — Os pilotos, aquando a apresentação para o serviço de voo, terão de ser informados de que a aeronave so-brevoará zonas com as características definidas no n.º 1.5 — Caso a Companhia decida efectuar um serviço de voo que preveja aterragem ou destino final em aeroportos de países enquadrados no referido n.º 1, a Companhia poderá recrutar pilotos em regime de voluntariado, sendo necessário que o seu acordo seja reduzido a escrito.6 — Os pilotos recrutados nos termos do número anterior terão de ser avisados com uma antecedência mínima de oito dias, em relação à data efectiva da concretização do voo.7 — Em caso de extrema urgência, o prazo previsto no número anterior poderá ser reduzido, sem prejuízo do recrutamento em regime de voluntariado.8 — Se somente em viagem houver conhecimento das situações descritas no n.º 1, pertencerá ao piloto coman-dante a decisão a tomar.9 — Se a PGA decidir efectuar um serviço de voo, tendo conhecimento de que o voo se enquadra no previsto no n.º 1 desta cláusula e a omitir ao piloto, comete uma contraven-ção às garantias do piloto, sendo considerada violação do contrato de trabalho e das leis que o regem.Cláusula 16.ª Risco de zonas epidémicas e ou endémicas 1 — Zonas epidémicas e ou zonas endémicas são as zonas como tal consideradas pelas entidades sanitárias respectivas ou pela OMS.2 — A Companhia não poderá obrigar nenhum piloto a realizar serviços de voo com escalonamento em tais zonas, salvo em situações de emergência declarada durante o voo,
Page 39
3981 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 ou em situações especiais que o justifiquem, definidas pela OMS.3 — Os pilotos, aquando a apresentação para o serviço de voo, terão de ser informados de que a aeronave so-brevoará zonas com as características definidas no n.º 1.4 — Caso a Companhia planeie voos para as zonas definidas no n.º 1, poderá recrutar pilotos, em regime de voluntariado, para os efectuar, devendo, para isso, observar os trâmites previstos nos n. os 4 e 5 da cláusula anterior, com as devidas adaptações, decorrentes da alteração da especificidade do voo.5 — Além do previsto no número anterior a Companhia suportará todos os custos de vacinação ou qualquer outra inter-venção médica necessária para efectuar os respectivos voos.6 — Se somente em viagem se verificar a necessidade de aterragem em zonas enquadradas na descrição do n.º 1: a) Aquando o imediato regresso do piloto à base, a Companhia deverá providenciar, com carácter de urgên-cia, a necessária intervenção médica, com vista a rastrear qualquer consequência clínica que advenha da realização do voo, não podendo o piloto regressar ao serviço sem o atestado médico de aptidão total; b) Os custos totais médico -medicamentosos, consequen- tes do previsto na alínea anterior, serão da total responsa-bilidade da Companhia.7 — Se a PGA planear um serviço de voo, tendo conhe-cimento de que o voo se enquadra no previsto no n.º 1 desta cláusula e a omitir ao piloto, comete uma contravenção às garantias do piloto, sendo considerada violação do contrato de trabalho e das leis que o regem.CAPÍTULO IV Segurança, higiene e saúde. Exames médicos SECÇÃO I Segurança, higiene e saúde. Exames médicos Cláusula 17.ª Higiene, segurança e saúde no trabalho 1 — No que respeita à higiene, segurança e saúde no trabalho, a empresa aplicará a legislação em vigor, no-meadamente assegurando directamente ou por entidade terceira, desde que legalmente autorizada, um serviço de medicina do trabalho.2 — É obrigação do piloto submeter -se a exames mé-dicos, quando feitos no âmbito da medicina do trabalho.3 — No caso previsto no número anterior e caso a lei o permita, não serão repetidos os exames médicos a que os pilotos já tenham sido submetidos no âmbito da junta médica regional, desde que o piloto dê o seu consentimento ao médico de trabalho, por escrito, para o acesso àqueles e desde que a entidade responsável pela segurança, higiene e saúde no trabalho os considere suficientes e actualizados.Cláusula 18.ª Exames médicos 1 — Os pilotos têm o dever de submeter -se aos exames médicos, efectuados sob a égide da autoridade aeronáutica competente, com vista à revalidação das suas licenças de voo. 2 — Para efeitos da revalidação das licenças de voo e no cumprimento dos deveres estabelecidos na alínea i) da cláusula 5.ª, a empresa assegurará as necessárias mar-cações, no quadro dos serviços definidos pela autoridade aeronáutica competente.3 — O piloto poderá, porém, optar por serviços médicos diferentes dos escolhidos pela empresa, desde que também incluídos no quadro dos serviços definidos pela autoridade aeronáutica competente.4 — Sempre que o piloto opte por realizar os exames médicos em centro médico diferente do escolhido pela em-presa, o mesmo suportará os encargos dos exames médicos no montante correspondente ao remanescente do preço praticado nos centros médicos.5 — No caso previsto no n.º 3, o piloto deverá informar a empresa de qual a junta médica regional que pretende utilizar, até três meses antes da data de caducidade do seu certificado médico, cabendo neste caso ao piloto fazer a respectiva marcação e tratar do respectivo processo ad-ministrativo; caso não exerça essa opção naquele prazo, o piloto deverá submeter -se a inspecção na junta médica regional que a empresa entender mais conveniente.Cláusula 19.ª Protecção em caso de doença, acidente e noutras situações 1 — A PGA tomará a seu cargo a assistência médica e hospitalar (em hospitais públicos, salvo quando esta opção não for viável), em caso de doença ou acidente ocorridos quando o piloto se encontre ao serviço desta, fora da base, ficando a empresa sub -rogada nos eventuais direitos daí decorrentes. O disposto nesta cláusula será objecto de regulamentação interna.2 — A PGA suportará os encargos de um seguro de saúde, nos termos previstos no anexo III.Cláusula 20.ª Segurança social A empresa e os pilotos contribuirão para a segurança social, nos termos estabelecidos na lei.CAPÍTULO V Relação entre as partes outorgantes SECÇÃO I Comissão paritária Cláusula 21.ª Comissão paritária 1 — As partes contratantes decidem criar uma comis-são paritária formada por seis elementos, sendo três em representação da Companhia e três em representação do SPAC, com competência para interpretar as disposições convencionais e suprir as suas lacunas. 2 — A comissão paritária funciona mediante convocação por escrito de qualquer das partes contratantes, devendo as reuniões ser marcadas com oito dias de antecedência mínima, com indicação de agenda de trabalhos e do local,
Page 40
3982 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 dia e hora da reunião, bem como a identificação dos res-pectivos representantes.3 — Não é permitido tratar de assuntos que não tenham sido indicados na agenda ou comunicados dentro do prazo estabelecido no número anterior, salvo se a unanimidade dos representantes assim o acordar.4 — A comissão paritária tem um prazo de 30 dias, após a data da notificação, para deliberar sobre qualquer assunto que lhe seja apresentado.5 — Poderá participar nas reuniões, se as partes nisso estiverem de acordo, um representante do Ministério do Trabalho e da Segurança Social (MTSS), que não terá direito a voto.6 — Das deliberações tomadas por unanimidade será depositado um exemplar no MTSS para efeitos de publi-cação, sendo as mesmas consideradas, a partir da referida publicação, parte integrante deste AE. SECÇÃO II Disposições finais Cláusula 22.ª Seguro de valores a cargo A empresa assumirá o risco de roubo, furto, perda ou destruição dos fundos de maneio que, em situações excep-cionais e específicas, sejam postos à guarda dos pilotos para efeitos de eventual pagamento de despesas decorrentes dos serviços de voo, que não seja resultante de culpa ou negligência dos mesmos, podendo transferir esse risco para uma companhia de seguros. ANEXO IRegulamento de admissões, acessos, categoriase funções (RAACF) Cláusula 1.ª Categorias e funções As categorias e funções dos pilotos são as constantes, respectivamente, das partes I e II ao presente anexo.Cláusula 2.ª Definições 1 — O acesso dos pilotos processa -se através de pro-moção a comando e da progressão técnica ou transição, nos termos das alíneas seguintes: a) Promoção — passagem de uma categoria à imedia-tamente superior dentro da profissão de piloto, ou seja, de oficial piloto a comandante; b) Progressão técnica — passagem de um equipamento de voo a outro de classificação superior; c) Transição — passagem de um equipamento de voo para outro de classificação igual ou, com o acordo do piloto, para outro de classe inferior.2 — Avaliação para promoção — verificação, por co-missão de avaliação, dos requisitos necessários à definição da aptidão para o desempenho das funções inerentes à categoria de comandante, para efeitos de promoção. 3 — Avaliação contínua — informação escrita, enviada pelo chefe de frota aos oficiais pilotos, no início de cada ano, respeitante ao desempenho global das funções ao longo do ano anterior, com base nas informações prestadas, respectivamente, pelos comandantes e pelos verificadores.4 — Restrição — perda temporária ou definitiva de qualidades físicas ou psíquicas, comprovada por relatório de junta médica regional ou central ou da entidade aero-náutica competente.5 — Limitação — perda temporária ou definitiva de qualidades técnicas, resultantes da falta de treino ou co-nhecimento técnico, comprovada por duas verificações consecutivas, efectuadas por verificadores diferentes.6 — Largada conjunta — data da primeira largada indi-vidual em linha de um piloto proveniente de um curso de qualificação e que é extensível aos pilotos do mesmo curso.7 — Período mínimo obrigatório — período de tempo que antecede um acesso, contado a partir da data de início do curso de qualificação, durante o qual o piloto terá de permanecer nesse equipamento.8 — Equipamento — conjunto de aviões da mesma frota.9 — Curso de qualificação — curso técnico, constituído por uma parte teórica e por uma parte prática, que se destina à obtenção por parte do piloto da licença necessária para poder operar determinado tipo de equipamento.Cláusula 3.ª Antiguidade dos pilotos 1 — A antiguidade dos pilotos é considerada sob os seguintes aspectos: a) Antiguidade de companhia; b) Antiguidade de serviço.2 — A antiguidade de companhia é considerada a partir do início de execução do contrato de trabalho.3 — A antiguidade de serviço, mesmo dos pilotos que já fossem trabalhadores da Empresa, é contada a partir da data de largada conjunta proveniente do respectivo curso de admissão promovido pela empresa.4 — Considera -se que farão parte do mesmo curso de admissão os elementos integrados em turmas cujo início de instrução tenha lugar dentro do prazo de 30 dias contados a partir do início da instrução dada à primeira turma.5 — Aos pilotos cujo processo de admissão não envolva cursos de qualificação tipo no equipamento, será fixada uma data específica de largada conjunta, para efeitos de contagem de antiguidade de serviço. Esta data será a data de largada do primeiro elemento em linha. Considera -se que farão parte do mesmo curso de admissão os elementos inte-grados em turmas cujo início dos voos de largada em linha tenham lugar dentro do prazo de 30 dias contados a partir do primeiro voo de largada em linha do primeiro elemento.Cláusula 4.ª Escalonamento na categoria 1 — A posição relativa entre os elementos de uma mesma categoria é feita com base na antiguidade de serviço.2 — Em caso de igualdade de antiguidade de serviço, a posição relativa será definida em função da idade, por ordem decrescente, do mais velho para o mais novo.
Page 41
3983 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 3 — Sempre que um elemento de um mesmo curso se tenha atrasado no acesso à categoria de comandante por motivo que não lhe seja imputável, manterá o lugar relati-vamente aos pilotos com a mesma antiguidade de serviço que já tenham o referido acesso.4 — No caso de um piloto se ter atrasado na promo-ção à categoria de comandante por razões que lhe sejam imputáveis, a sua antiguidade para efeitos de progressão técnica é aferida pela dos elementos com que teve acesso à categoria, ordenados entre si de acordo com as normas gerais de escalonamento.Cláusula 5.ª Admissões 1 — Condições gerais: a) Sem prejuízo do disposto na cláusula 6.ª deste anexo, a admissão de pilotos faz -se para a categoria de oficial piloto, de entre os candidatos apurados nos exames de se-lecção definidos pela empresa e que cumpram os requisitos mínimos exigidos pela entidade aeronáutica competente; b) As condições de cada processo de admissão serão sempre definidas antes do seu início, devendo ser entregue uma cópia das mesmas a todos os candidatos apurados nos exames de selecção.2 — Condições preferenciais: a) No recrutamento dos candidatos a pilotos a Empresa observará a seguinte ordem de preferências:1) Pilotos possuidores de licença de piloto comercial ou superior, reconhecida pela autoridade aeronáutica compe-tente, que sejam trabalhadores da empresa e que se encon-trem nas condições definidas para admissão;2) Candidatos do exterior, possuidores da mesma li-cença; b) As preferências estabelecidas no número anterior constarão obrigatoriamente do regulamento dos concursos; c) Os candidatos que já sejam trabalhadores da Empresa manterão a respectiva antiguidade de companhia.3 — Em caso de insucesso os candidatos que já sejam trabalhadores da empresa manterão a categoria e funções anteriores. Cláusula 6.ª Preenchimento de vagas do quadro de comandantes 1 — As vagas de comandantes serão preenchidas por oficiais pilotos que tenham sido considerados aptos em processo de avaliação para comando e tenham frequentado com aproveitamento o curso de comando e subsequente estágio em linha.2 — Não obstante o disposto no número anterior, a PGA poderá também contratar pilotos directamente para funções de comando nas condições expressas no OM. A PGA só recorrerá a esta possibilidade caso verifique, mediante análise interna, não ser possível, na data pretendida para admissão, suprir internamente as vagas para comando.3 — Os pilotos admitidos nos termos do n.º 2 serão co-locados na lista de antiguidade, na posição imediatamente seguinte à do último piloto já admitido pela empresa e apenas terão direito à progressão técnica na altura em que essa posição o permitir.Cláusula 7.ª Compensação de encargos com a formação profissional 1 — Como compensação pelos encargos suportados pela empresa com a sua formação profissional para comando, os pilotos por ela contratados obrigar -se -ão a prestar à mesma, uma vez promovidos ou admitidos para funções de comandante, quando esta tiver nisso interesse efectivo, a sua actividade profissional por um período de três anos, a contar da data da sua largada.2 — Os pilotos podem, porém, desobrigar -se do disposto no número anterior, mediante a restituição das importâncias despendidas pela empresa com a sua preparação, com um limite máximo de € 20 000.3 — Se a desobrigação se verificar antes de decorridos três anos, a importância a restituir será reduzida propor-cionalmente tendo em conta o tempo de serviço prestado, contado a partir da data de largada na função de comando.Cláusula 8.ª Impedimento ao acesso Considera -se impedimento: a) Para acesso: a falta de aproveitamento em cursos para acesso há menos de 12 meses a contar da data de decisão de falta de aproveitamento; b) Para promoção no mesmo equipamento: a previsível passagem à situação de reforma por limite de idade durante o período dos 36 meses seguintes; c) Para progressão técnica e transição: a previsível pas-sagem à situação de reforma por limite de idade durante o período dos 36 meses seguintes.Cláusula 9.ª Candidatos à avaliação 1 — Só podem ser submetidos a processo de avaliação os pilotos que satisfaçam as condições constantes em OM.2 — O número de candidatos a submeter ao processo de avaliação será fixado em função do número de vagas.3 — Os pilotos nomeados para a avaliação para co-mando podem abdicar desse direito, sem prejuízo da sua inclusão em processo de avaliação posterior; essa opção deverá ser manifestada por escrito, no prazo de 15 dias após a publicação da nomeação.Cláusula 10.ª Processo de avaliação 1 — O presidente da comissão de avaliação é o DOV, sendo a nomeação dos restantes elementos que constituem a comissão da exclusiva competência da Empresa, dentro de um quadro de profissionais competentes nas respec-tivas matérias, não podendo esta nomeação recair sobre dirigentes sindicais ou delegados sindicais.2 — Do processo de avaliação constam, obrigatoria-mente e por escrito, os seguintes elementos: a) Informação das verificações em linha, base e simu-lador, nos últimos 24 meses em relação à data de início da reunião da comissão;
Page 42
3984 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 b) Informação dada pelo chefe de frota a que o piloto pertenceu, no caso de ter transitado de outro equipamento de voo há menos de 24 meses, para efeitos exclusivos desta avaliação; c) Informação escrita detalhada dada por verificadores/instrutores da frota a que o piloto pertence; d) Informações constantes da avaliação contínua, caso existam; e) Processo individual do piloto.3 — A avaliação é válida por um ano contado a partir do início do processo de avaliação, excepto se entretanto ocorrerem, com o avaliado, razões justificativas de ordem técnica ou disciplinares que recomendem nova avaliação.4 — No caso de nova avaliação nos termos da parte final do número anterior, dessas razões será dado conhecimento prévio e detalhado ao interessado.Cláusula 11.ª Resultado do processo de avaliação 1 — A comissão de avaliação comunica o resultado do processo de avaliação individualmente aos avaliados, no prazo de oito dias após o encerramento do respectivo processo, através de documento escrito.2 — Em caso de inaptidão, será entregue ao avaliado, em entrevista pessoal, a comunicação escrita que explicará as razões justificativas da sua inaptidão.3 — Só findo o prazo da reclamação, sem que esta tenha sido interposta ou só após a decisão da mesma, o resultado do processo individual de avaliação poderá ser tornado público.Cláusula 12.ª Reclamações 1 — Os pilotos que considerem haver vício ou erro lesivo dos seus interesses profissionais poderão reclamar para o piloto -chefe dos resultados da avaliação, no prazo de 15 dias a contar da data em que a informação chegou ao seu conhecimento, disso notificando o SPAC.2 — Para a apreciação das reclamações será constituída uma comissão de reclamações, composta pelo piloto -chefe, que presidirá, pelo chefe de frota do respectivo equipa-mento, caso exista, e por dois comandantes por aquele nomeados que não tenham feito parte da comissão de avaliação.3 — O piloto -chefe, com base nos documentos do pro-cesso de avaliação e ouvindo para o efeito os elementos que constituem a comissão de avaliação e o reclamante, emitirá parecer que remeterá ao DOV, para decisão.4 — O processo de reclamação termina com o parecer do DOV, reconhecido pelo administrador -delegado da PGA, do qual será dado conhecimento, por escrito, ao interessado no prazo de 30 dias, contados da recepção da reclamação.Cláusula 13.ª Nomeação para cursos de comando 1 — As nomeações para frequência de curso de primeiro comando fazem -se em resultado do processo de avaliação, sendo as vagas existentes preenchidas pelos candidatos aprovados, por ordem de escalonamento na categoria, nos termos da cláusula 4.ª deste anexo.2 — A promoção a comando processa -se a partir de um qualquer equipamento de voo.Cláusula 14.ª Inaptidão para comando 1 — Se o piloto não obtiver aproveitamento num curso de comando, poderá, respeitando o disposto na alínea a) da cláusula 8.ª supra, ser submetido a nova avaliação e, caso esta seja favorável, poderá frequentar um segundo curso.2 — Se não obtiver aproveitamento no segundo curso de comando, ficará ao critério da companhia a possibilidade de definitiva exclusão para promoção.Cláusula 15.ª Progressão técnica 1 — Os convites para qualquer progressão técnica fazem--se respeitando o escalonamento na categoria, desde que os pilotos reúnam as seguintes condições: a) Não terem qualquer restrição ou limitação; b) Possuírem o mínimo de três anos de permanência no equipamento de voo onde se encontram.2 — A permanência referida na alínea b) do n.º 1 é con-tada desde o início do respectivo curso de qualificação.3 — A condição estabelecida na alínea b) do n.º 1 poderá ser dispensada pela empresa.4 — Para que qualquer progressão se concretize é ne-cessário que o piloto tenha completado, com aproveita-mento, o curso e o estágio em linha, respeitantes à nova qualificação.5 — Na falta de voluntários, as nomeações para a pro-gressão técnica serão efectuadas por ordem crescente de antiguidade de serviço (do mais moderno para o mais antigo), desde que tenham efectuado 500 horas de voo no equipamento.6 — Após o segundo declínio, por parte do piloto, de convite para qualquer progressão técnica, este não será novamente convidado para progressão técnica por um período de 24 meses; findo este período, por cada convite declinado o piloto não será convidado para progressão técnica por um período de 24 meses. Cláusula 16.ª Transição 1 — Os convites para qualquer transição de equipa-mento fazem -se respeitando o escalonamento na categoria, desde que os pilotos reúnam as seguintes condições: a) Não terem qualquer restrição ou limitação; b) Possuírem o mínimo de três anos de permanência no equipamento de voo onde se encontram.2 — A permanência referida na alínea b) do n.º 1 é con- tada desde o início do respectivo curso de qualificação. 3 — A condição estabelecida na alínea b) do n.º 1 será dispensada pela empresa nos casos em que a sua aplicação impedir o preenchimento das vagas existentes por pilotos da PGA.
Page 43
3985 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 4 — Para que qualquer transição se concretize é ne-cessário que o piloto tenha completado, com aproveita-mento, o curso e o estágio em linha, respeitantes à nova qualificação.5 — Na falta de voluntários as nomeações para a tran-sição técnica serão efectuadas por ordem crescente de antiguidade de serviço (do mais moderno para o mais antigo) não se aplicando a condição estipulada na alínea b) do n.º 1 da presente cláusula.6 — Após o segundo declínio, por parte do piloto, de convite para qualquer transição técnica, este não será no-vamente convidado para transição técnica por um período de 24 meses; findo este período, por cada convite declinado o piloto não será convidado para transição técnica por um período de 24 meses. PARTE I Categorias A profissão de piloto agrupa -se nas seguintes categorias profissionais:Comandante — é a categoria profissional de um piloto que está qualificado na função de comando em aviões certificados pelo Joint Aviation Requirement 25. Oficial piloto — é a categoria profissional de um piloto que está qualificado na função de co -piloto em aviões certificados pelo Joint Aviation Requirement 25. PARTE II Definição de funções Piloto comandante. — É o tripulante devidamente qua-lificado pela autoridade aeronáutica competente para o exercício das funções de comando de aeronaves. No de-sempenho das funções de comando de uma aeronave será responsável perante a empresa pelas operações técnica, administrativa e comercial. A responsabilidade inerente ao exercício do comando duma aeronave abrange igualmente e nomeadamente: a) A segurança e integridade dos passageiros, restantes tripulantes, carga e equipamento durante o voo; b) O cumprimento de regulamentos internacionais, na-cionais e das normas internas da empresa; c) A representação desta, quer em território nacional, quer no estrangeiro, sempre que no local onde se encontre não exista representante legal da mesma; d) A tomada de decisão sobre o conjunto de acções e decisões necessárias à execução de voo, tais como: o conhecimento prévio, ou durante o voo, das informações operacionais pertinentes; a manipulação dos comandos do avião nas várias fases do voo (pilotagem); a utilização dos equipamentos, nomeadamente radioeléctricos e electróni-cos de comunicação e navegação; o controlo (através do chefe de cabine) do nível de assistência a passageiros; qual- quer alteração às rotinas ou normas operacionais estabele- cidas sempre que as circunstâncias o exijam e justifiquem; e) O exercício de poderes de direcção sobre todos os membros da sua tripulação, entendendo -se por poderes de direcção os de prever, organizar, autorizar e controlar. Co -piloto. — É o tripulante devidamente qualificado pela autoridade aeronáutica para o desempenho de funções de principal colaborador do piloto comandante na con-dução das operações técnica, administrativa e comercial inerentes ao serviço de voo, devendo substituí -lo, com todas as prerrogativas na função de piloto comandante por impedimento daquele ou por delegação do mesmo e sob a sua responsabilidade. ANEXO IIRegulamento de utilização e de prestaçãode trabalho (RUPT) CAPÍTULO I Disposições gerais Cláusula 1.ª Objecto 1 — O regulamento de utilização e prestação de traba-lho (RUPT) tem por objecto a actividade profissional dos pilotos da PGA, constituindo o anexo previsto na cláu-sula 4.ª do clausulado geral, de que faz parte. 2 — O presente regulamento, sem prejuízo da legislação em cada momento aplicável, contém a regulamentação de tempos de trabalho e de repouso dos pilotos da PGA.Cláusula 2.ª Aplicabilidade do RUPT 1 — O RUPT aplica -se a todos os pilotos da PGA e a todas as suas operações, regulares ou não regulares, adoptando -o a PGA como regulamento interno, o mesmo fazendo com as alterações que sofra, de modo a que integre os contratos de trabalho de todos os pilotos, ainda que não filiados no SPAC, sem prejuízo dos princípios da liberdade sindical e da liberdade negocial.2 — Aquando da definição do planeamento/aceitação do programa comercial proposto para a Companhia para cada época IATA, a PGA analisará os voos comercialmente inviabilizados pela aplicação do presente regulamento e o tipo de excepção necessária; as excepções deverão merecer acordo do SPAC. No âmbito da análise conjunta a realizar, as partes terão em consideração os melhores interesses da PGA e a viabilização do seu objectivo comercial. Cláusula 3.ª Agregado familiar 1 — A PGA compromete -se a conceder aos pilotos abrangidos por este regulamento e aos seus cônjuges ou pessoas àqueles ligadas por união de facto, quando es-tes sejam tripulantes da PGA, períodos de prestação de trabalho e ou de folga semanal a horas e dias afins. Fica estipulado que a PGA poderá recusar esta concessão se da mesma resultarem prejuízos para o serviço ou terceiros, desde que devidamente justificados.2 — O disposto do número anterior só será aplicável a pedido dos interessados. Para tal, os mesmos devem res-peitar os procedimentos já existentes na Companhia para o efeito, nomeadamente preencher o respectivo formulário de pedido.
Page 44
3986 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Cláusula 4.ª Revisões do RUPT 1 — O processo de revisão, parcial ou total, do RUPT segue o disposto na cláusula 3.ª do clausulado geral.2 — Como fase final do processo de negociação de uma qualquer revisão do RUPT e antes da entrada em vigor de tal revisão, a PGA elaborará um plane-amento tipo, que enviará ao SPAC para detecção de eventuais diferenças de interpretação e para análise conjunta das eventuais dificuldades de implementação que surjam.3 — O disposto na presente cláusula não prejudica a pos-sibilidade de negociações entre a PGA e o SPAC sobre ma-térias particulares deste regulamento ou quaisquer outras.Cláusula 5.ª Definições Para efeitos deste regulamento aplicar -se -ão as defini-ções constantes da legislação em cada momento em vigor. Em acréscimo a essas definições as partes consideram ainda as seguintes: 1) «Actividade no solo» — actividades relativas à função do piloto, diferentes do voo, atribuídas ao piloto, nomeadamente, instrução, cursos, refrescamentos, qual-quer tipo de treino profissional e instrução de simuladores de voo;2) «Irregularidades operacionais» — alterações decor-rentes de dificuldades técnicas ou operacionais, não pre-visíveis e não remediáveis em tempo útil;3) «Residência» — local do domicílio permanente do piloto;4) «Voos com limitações técnicas» — voos em que por deficiências técnicas não é permitido transportar carga ou passageiros;5) «Voos de experiência ou ensaio» — voos que, por imposição legal ou regulamentar, se destinam a avaliar o comportamento do avião e dos seus com-ponentes, para o efeito de avaliar da sua segurança e operacionalidade;6) «Voos de instrução» — voos destinados a instrução de pilotos, nas diversas funções previstas na regulamen-tação em vigor;7) «Voos de verificação» — voos que, por imposição legal ou regulamentar, se destinam a avaliar a competência, capacidade ou proficiência dos pilotos;8) «Folga semanal» — período livre de serviço com-posto por pelo menos dois dias de folga consecutivos (com a duração de vinte e quatro horas cada) a atribuir na base do piloto, salvo acordo deste prévio e confirmado por escrito;9) Semana: período de sete dias consecutivos;10) «Mês» — período de quatro semanas conse-cutivas.11) «Período de preparação» — intervalo de tempo que se situa imediatamente antes ou após o período de repouso, destinado à preparação do tripulante para o serviço de voo ou para o repouso, respectivamente; a sua duração será, em planeamento, de trinta e de quinze minutos, respec-tivamente; o período de preparação já está incluído no tempo de transição. Cláusula 6.ª Excepções à aplicabilidade do RUPT durantecursos de qualificação ou de comando 1 — As normas referentes às folgas não se aplicam, nos cursos de qualificação e de comando, durante a instrução teórica e de simulador.2 — As normas relativas ao número de aterragens não se aplicam às sessões de simulador, nem aos voos de instrução não comercializados.3 — Durante a formação teórica no solo aplica -se um horário de trabalho com a duração máxima diária de oito horas, com direito ao gozo de folgas ao sábado e domingo.4 — Nos cursos de simulador que envolvam slots, na base ou fora dela, não se aplicam os normativos referentes ao regime geral de folgas, não podendo, contudo, o piloto deixar de gozar um período de 36 horas livre de serviço.Cláusula 7.ª Serviço de voo O piloto escalado para o serviço deve apresentar -se no aeroporto com a antecedência estabelecida e previamente divulgada pela PGA. Cláusula 8.ª Deslocação e transporte entre o local de descanso e o aeroporto 1 — Deslocação é a movimentação de um piloto, or-denada pela PGA, por meios de superfície, excluindo o transporte entre o local de descanso e o aeroporto e vice--versa, nos termos seguintes: a) As deslocações contam como período de trabalho, nos termos das alíneas b) e c); b) As deslocações que antecedem o início de um período de serviço de voo contam como tempo de serviço de voo e para os correspondentes limites; c) As deslocações após a realização de um serviço de voo contam como tempo de trabalho para os respectivos limites, não contando no entanto como período de serviço de voo.2 — Transporte entre o local de descanso e o aero-porto é a movimentação de um piloto entre o seu local de descanso e o aeroporto, ou vice -versa, antes de iniciar ou depois de terminar um período de serviço de voo, nos termos seguintes: a) Este tempo é determinado pela PGA e deve ser pu-blicado em comunicação de serviço administrativa, comu-nicada ao SPAC, não podendo a soma dos dois sentidos ser superior a três horas; b) Este tempo não conta como tempo de trabalho; contudo, se fora da base o tempo total somado dos dois sentidos for superior a duas horas, esse excesso deve ser acrescentado ao período de repouso.Cláusula 9.ª Alojamento 1 — A PGA garante aos pilotos, sempre que se deslo-quem por motivo de serviço, alojamento adequado.2 — A escolha do hotel ou hotéis é feita pela empresa, devendo o hotel, sempre que possível, estar a uma distân-
Page 45
3987 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 cia tal do aeroporto de modo que não seja necessário um tempo superior a uma hora e trinta minutos para se transitar entre o hotel e o aeroporto. Salvo situações devidamente fundamentadas, no âmbito do processo de selecção de alojamento, a PGA garante que o alojamento será realizado em hotel com classificação de 4 estrelas ou superior.CAPÍTULO II Planeamento das operações de voo Cláusula 10.ª Razoabilidade dos valores utilizadospara o planeamento dos voos e do descanso dos pilotos Sempre que se verifique que os tempos utilizados no cálculo do período de serviço de voo e no cálculo do tempo de repouso são excedidos em mais de 35 % dos casos numa determinada rota, num período de três meses consecutivos de calendário, considera -se que esses tempos são inade-quados, tendo a PGA que corrigi -los de forma a garantir que 65 % dos voos analisados em tal período cumpririam o novo horário. Cláusula 11.ª Planeamento 1 — O planeamento mensal do piloto será publicado no portal DOV da PGA, a criar, ou distribuído individu-almente com a antecedência mínima de até ao 20.º dia do mês anterior ao mês a que o planeamento se refere. O planeamento total por equipamento estará disponível para consulta num local conveniente, respeitando a mesma antecedência mínima.2 — Do planeamento mensal devem constar: a) Os acumulados mensais, trimestrais e anuais das horas de duty, bem como as horas de block do piloto (*); b) a origem, o destino e o horário dos serviços de voo e simulador, bem como o nome dos Pilotos; c) Os períodos de assistência mensais; d) Os períodos de folga e de férias.3 — Os períodos de folga semanal são numerados, por ano civil, e são divulgados no planeamento mensal (*).4 — Os planeamentos mensais devem procurar distri-buir equitativamente o trabalho por todos os pilotos. 5 — O SPAC dará a conhecer ao director de operações de voo os comentários que considere úteis com vista à introdução de melhorias no planeamento mensal.Cláusula 12.ª Cooperação PGA/SPAC 1 — A PGA fornecerá ao SPAC, mensalmente, os se-guintes documentos: a) Planeamentos mensais dos pilotos; b) Registo da actividade realizada pelos pilotos.2 — A PGA e o SPAC obrigam -se a reunir semestral-mente com vista a analisar a actividade planeada e reali-zada. De tais reuniões poderão resultar alterações consi-deradas convenientes pelas partes. Cláusula 13.ª Princípios a observar no planeamento das operações de voo 1 — Em cada período de sete dias consecutivos é atri-buída uma folga semanal, a qual tem que ser iniciada não mais tarde que as 23 horas e 59 minutos do 5.º dia conse-cutivo de trabalho.2 — A marcação de folgas aos fins -de -semana deve ser feita de modo equitativo, de entre os pilotos desempe-nhando as mesmas funções e por cada frota.3 — O recurso às deslocações como dead head crew deve ser mantido ao mais baixo nível compatível com a operação.4 — É vedado à PGA contactar os pilotos durante o período de repouso, durante o período de folga e férias, e nas sete horas que antecedem imediatamente uma hora antes da hora de apresentação para qualquer serviço.5 — Sem prejuízo do disposto na cláusula 11.ª e do n.º 4 desta cláusula, podem existir outras formas de comunica-ção, individual e colectiva, com os pilotos.Cláusula 14.ª Alteração de escala 1 — O regime de alteração de escala aplica -se em mo-mento anterior à apresentação.2 — Até 48 horas antes do início do período de ser-viço de voo planeado, a PGA poderá alterar a escala do tripulante de acordo com as necessidades da empresa, respeitando sempre o planeamento de folgas e férias que só poderão ser alteradas com o consentimento do piloto.3 — Não serão consideradas alterações à folga do tri-pulante variações de início ou termo iguais ou inferiores a doze horas.4 — A duração da folga (quarenta e oito horas no caso da folga semanal; setenta e duas horas no caso da folga trimestral prevista no n.º 13 da cláusula 18.ª; ou vinte e quatro horas nos casos previstos no n.º 11 da cláusula 18.ª) nunca será reduzida e esta só se iniciará após o cumpri-mento do período de repouso decorrente do trabalho ou serviço de voo que a antecede.Cláusula 15.ª Autoridade do comandante Os comandantes têm autoridade para exceder os limi-tes estabelecidos neste regulamento, em caso de irregu-laridade operacional detectada após a apresentação ou nas duas horas anteriores à mesma, com o objectivo de executar um voo programado e obedecendo às seguintes restrições: a) O comandante deve assegurar que o estado de fadiga de cada membro da tripulação não ponha em risco a segu-rança da operação; b) O período máximo de extensão permitido é de duas horas; c) Se forem invocadas fundadamente por qualquer piloto razões de ordem física, psíquica ou outra que não garantam a adequada execução das suas funções a bordo, não tem
Page 46
3988 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 esse piloto a obrigação de aceitar a extensão dos limites, devendo ser substituído; d) Salvo casos excepcionais, qualquer contacto entre o Gabinete de Planeamento e Escalas e a tripulação deve ser feito através do comandante.Cláusula 16.ª Anulação de nomeação 1 — A anulação de nomeação aplica -se em momento simultâneo ou posterior à apresentação.2 — A anulação de nomeação implica a «desnomeação» do piloto para o período de serviço de voo para o qual se en-contra escalado e subsequente nomeação para outro período de serviço de voo, ou para período de assistência no aeroporto. Este mecanismo só poderá ser aplicado desde que, cumula-tivamente, se encontrem reunidas as seguintes condições: a) O momento planeado para concluir o novo serviço de voo (ou assistência no aeroporto) para o qual o piloto foi nomeado não pode exceder em mais de três horas e trinta minutos o horário previsto para a conclusão do serviço de voo inicial. b) O novo serviço, na sua totalidade, para o qual o piloto foi nomeado, deve ser comunicado ao piloto no seu início.CAPÍTULO III Situações de prevenção Cláusula 17.ª Assistência 1 — Na assistência o piloto está disponível por um pe-ríodo fixo de tempo para a prestação de qualquer serviço para que se encontre qualificado, excepto para verificações em voo ou simulador, na situação de verificado, nos termos seguintes: a) O tempo mínimo para a convocação do piloto é de uma hora.2 — A assistência inicia -se à hora marcada e termina: a) À hora marcada; b) À hora de apresentação, quando accionada; c) À hora do contacto em que a PGA informa o piloto de que o período de assistência terminou.3 — Um piloto de assistência que tenha sido nomeado para um serviço de voo fica sujeito aos tempos máximos de serviço de voo, tal como definidos na legislação apli-cável, em função da hora de apresentação, fazendo -se o início da respectiva contagem à hora de apresentação, mas não podendo ser esta posterior aos limites referidos no número seguinte.4 — Se o piloto em serviço de assistência for convo-cado para um serviço de voo, o gabinete de planeamento e escalas poderá proceder a nomeações para serviço de voo, independentemente do planeamento seguinte, excepto no que respeita a folgas e férias, não podendo as mesmas ser alteradas sem a anuência do piloto.5 — O piloto em serviço de assistência só pode ser nomeado para um serviço de voo ou de simulador de voo, desde que não seja na situação de verificado, com apre-sentação compreendida entre: a) Uma hora após o seu início e uma hora após o seu termo, quando o serviço de assistência se realize fora das instalações da empresa; b) O seu início e o seu termo, quando o serviço de as-sistência se realize nas instalações da empresa.6 — Os tempos de assistência contam para efeitos de limites de serviço de voo e de tempo de trabalho nos ter-mos seguintes: a) Quando a assistência tiver lugar nas instalações da empresa, a 50 % para todos os limites; b) Quando a assistência tiver lugar fora das instalações da empresa, a 33 % para os limites semanais, mensais e anuais, não contando para os limites diários.7 — O serviço de assistência constitui um único pe-ríodo, com o limite mínimo de três horas e máximo de seis horas.8 — Sempre que a assistência, por imposição da em-presa, tenha lugar nas instalações da empresa, o seu limite máximo é reduzido a quatro horas. 9 — Não é vedado à PGA a atribuição de dois serviços de assistência consecutivos. No entanto, os mesmos terão de ser separados por um período mínimo de repouso.10 — Sempre que um piloto em serviço de assistên-cia seja nomeado para um serviço de voo ou simulador só fica desligado da assistência desde que realize esse serviço de voo ou de simulador ou se tenha verificado apresentação.11 — Caso o período de assistência inclua, no todo ou em parte, o período de tempo compreendido entre a 1 hora e as 5 horas e 59 minutos da manhã, o período de tal assis-tência incluído no intervalo de tempo supra referenciado conta, para efeitos de limites de serviço de voo e de tempo de trabalho, a 50 % para os limites semanais, mensais e anuais, não contando para os limites diários.12 — Se o termo de um período de repouso coincidir, no todo ou em parte, com um período de serviço de assis-tência programado, o piloto só entra de assistência após o termo do repouso.13 — O piloto pode ainda, sem aplicação do limite mínimo previsto no n.º 6, ser nomeado de assistência es-pecificamente para um determinado serviço de voo, só dela ficando desligado decorrida uma hora após os calços, pre- vistos ou comunicados ao piloto, de saída do referido voo.14 — O período de assistência deve ser numerado e, como tal, marcado na escala mensal, para efeitos de con-trolo de equidade.15 — A assistência será sempre seguida do descanso correspondente.CAPÍTULO IV Folgas Cláusula 18.ª Noção e regimes, geral e especiais, das folgas 1 — Em planeamento poderá não ser observado o limite constante do número um da cláusula 13.ª, podendo a folga
Page 47
3989 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 semanal ter o seu início até às 23 horas e 59 minutos do 6.º dia.2 — Caso a folga semanal se inicie entre as 0 horas do 6.º dia e as 23 horas e 59 minutos do 6.º dia de trabalho consecutivo, a duração da folga semanal será acrescida em duas horas.3 — O início da folga é contado a partir do termo do período de repouso do serviço de voo que o anteceda.4 — Uma vez iniciado, o período de folga não pode ser interrompido, salvo com a concordância do piloto.5 — Os pilotos têm direito a oito dias de folga por cada mês.6 — Os pilotos têm direito ao gozo de um sábado e de um domingo seguidos, contados como período de folga, com intervalo não superior a sete semanas, sem prejuízo das situações seguintes: a) As situações de baixa por doença ou acidente por período igual ou superior a cinco dias, suspensão do con-trato de trabalho, gozo de férias, bem como qualquer falta à prestação de serviço que coincida com um sábado e um domingo, interrompem a contagem do período de sete se-manas. Esta contagem é reiniciada a partir da apresentação do piloto regressado de qualquer daquelas situações; b) Os pilotos com filhos que careçam de reeducação pedagógica, devidamente fundamentada em parecer de instituição de ensino acreditada, podem apresentar à PGA exposição devidamente fundamentada e comprovada de onde resulte a impossibilidade de assistência a esses filhos durante os fins -de -semana por familiares ou estabeleci-mentos adequados. Nesses casos a Companhia, sempre que possível e operacionalmente adequado, marcará folgas para sábado e domingo com uma periodicidade menor que a prevista neste n.º 6. Este requerimento deve ser formulado com periodicidade mensal.7 — Os dias de folga ou de férias planeados podem ser imediatamente precedidos de serviço de assistência, desde que o período de serviço de voo atribuído ao piloto, no quadro da assistência, não diminua o gozo da folga ou das férias.8 — Até ao final do mês de Março de cada ano devem estar gozados todos os dias de folga respeitantes ao ano imediatamente anterior.9 — A PGA fará anteceder imediatamente qualquer ses-são ou sessões consecutivas de treino e ou verificação em simulador, ou deslocação com o propósito exclusivo de a realizar, de um período de folga a que o piloto tenha direito.10 — Em caso de irregularidades, só excepcionalmente, com acordo do piloto e quando não houver pilotos de as-sistência, pode a PGA marcar voos em dias de folga, com observância das seguintes normas: a) A marcação de voos em dias de folga não pode con-duzir, em caso algum, a que o piloto:1) Deixe de gozar um período livre de serviço de 36 ho-ras, incluindo duas noites consecutivas, em cada sete dias consecutivos;2) Deixe de gozar um mínimo de sete dias de folga por cada mês;3) Exceda o limite de seis dias de folga em atraso, que inclui eventuais períodos de folga não atribuídos em pla-neamento; b) O contacto com o piloto para efeitos de obter a sua anuência à realização do voo deve ser feito com conheci-mento do DOV, piloto-chefe ou chefe de frota; c) Os dias de folga não gozados em virtude de o piloto ter acedido a voar em folga têm de ser atribuídos em adição aos períodos de folga a que o piloto tenha direito até ao 2.º mês seguinte àquele em que o voo ocorre.11 — Sempre que a PGA tiver necessidade de recorrer à figura da folga de vinte e quatro horas, a PGA deverá contactar o piloto a quem apresentará esta situação, ficando ao critério do piloto a aceitação (ou não) deste período de folga.12 — Por cada período de 12 semanas consecutivas o tripulante tem de ter gozado o mínimo de 25 dias de folga.13 — A PGA atribuirá por trimestre uma folga de três dias.CAPÍTULO V Trabalho Cláusula 19.ª Noção e conteúdo do trabalho Considera -se trabalho: a) Trabalho em voo, que inclui qualquer voo ordenado pela PGA, nomeadamente os voos de linha: os voos de instrução, de treino e de ensaio, bem como os voos de verificação; b) Trabalho no solo: verificação, instrução e treino de simulador; serviço nas frotas ou quaisquer outros serviços em que os pilotos prestem actividade; inspecções médicas no âmbito das juntas médicas ou da medicina no trabalho; assistências; situações de deslocação através de meios de superfície; refrescamentos ou quaisquer outras acções de formação no solo.Cláusula 20.ª Dead head crew 1 — Dead head crew é a situação do piloto que se des-loca de avião, ao serviço da empresa, sem qualquer função a bordo.2 — O tempo como dead head crew é considerado tempo de trabalho, iniciando -se à hora de apresentação e terminando à hora de chegada, e conta como: a) Tempo de trabalho [nos termos das alíneas b), c) e d)]; b) Se o voo efectuado em situação de dead head crew anteceder imediatamente um período de serviço de voo, conta como período de serviço de voo, com as correspon-dentes limitações; c) Se entre o voo efectuado em situação de dead head crew e o início do período de serviço de voo o piloto puder efectuar o período de repouso, o voo efectuado em situação de dead head crew é contabilizado a 50 % como período de serviço de voo para efeitos dos limites semanais, mensais, trimestrais e anuais; d) Se o voo efectuado em situação de dead head crew anteceder o início de um período de repouso ou folga, este voo é contabilizado a 50 % como período de serviço de voo para efeitos dos limites semanais, mensais, trimestrais e anuais.
Page 48
3990 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Cláusula 21.ª Limites da hora de apresentação 1 — O tempo mínimo que pode mediar entre a apre-sentação e qualquer serviço de voo é de: a) Na base do piloto: sessenta minutos; b) Fora da base do piloto: quarenta e cinco minutos, podendo ser reduzido a trinta minutos.2 — O tempo mínimo que pode mediar entre a apresen-tação e qualquer voo de simulador é de sessenta minutos;3 — O tempo mínimo que pode mediar entre a apresen-tação e a deslocação do piloto como dead head crew é de: a) Na base do piloto: sessenta minutos; b) Fora da base do piloto: quarenta e cinco minutos, podendo ser reduzido a trinta minutos.4 — Em voos especiais o tempo que medeia entre a apresentação e qualquer serviço de voo pode ser aumen-tado, como for definido pelo chefe de frota.Cláusula 22.ª Período de serviço nocturno O regime aplicável aos períodos de serviço nocturno seguirá o previsto na legislação aplicável.Clausula 23.ª Período de serviço de voo repartido 1 — Para efeitos deste regulamento, considera -se período de serviço de voo repartido: a) Período de serviço de voo constituído por dois ou mais sectores separados por um intervalo e em que, cumu-lativamente, sejam aumentados, de acordo com o previsto na legislação em vigor, os limites máximos diários de período de serviço de voo; b) Considera -se intervalo, o período de tempo igual ou superior a três horas e inferior ao período de repouso, contado a partir do final de um sector voado até ao início do sector voado seguinte, sendo contabilizado como período de serviço de voo.2 — Os períodos de serviço de voo repartidos que in- cluam, no todo ou em parte, o período crítico do ritmo circadiano só podem ocorrer, por planeamento, no máximo uma vez em cada sete dias consecutivos.3 — Um período de serviço de voo repartido não pode envolver mais de três aterragens, em funções. O piloto poderá, neste âmbito, realizar mais uma aterragem, mas apenas na situação de dead head crew. 4 — Após o intervalo do serviço de voo repartido, rea-lizado no todo ou em parte entre as 0 e as 6 horas, o piloto pode efectuar apenas uma aterragem em funções.5 — O período de repouso atribuído após um serviço de voo repartido que envolva três aterragens em funções, ou quatro aterragens (sendo uma em situação de dead head crew), terá a duração de vinte e quatro horas.6 — Em cada período de 15 dias consecutivos, os pilotos só podem realizar um período de serviço de voo repartido com três aterragens em funções ou quatro aterragens (sendo uma em situação de dead head crew).Cláusula 24.ª Período de repouso 1 — O período de repouso na base do piloto terá a du-ração de doze horas ou 1,25 do PSV anterior, o que for maior, ambos acrescidos do tempo de transição.2 — O período de repouso fora da base terá a duração de doze horas ou 100 % do PSV anterior, acrescido do tempo de transição, o que for maior.3 — Por tempo de transição entende -se: a) Considera -se tempo de transição entre serviços de voo o período que medeia entre a hora de chegada a calços e a hora de partida seguinte, em que se inclui um repouso, deduzido deste tempo de repouso; b) Fora da base o tempo de transição terá o valor fixo de três horas e inclui: i) tempo de transporte aeroporto -local de repouso -aeroporto; ii) tempo para refeição (trinta minutos para pequeno -almoço e quarenta e cinco minutos para almoço, jantar ou ceia); iii) tempo para formalidades em hotéis e aeroportos; iv) tempos de briefing antes do voo (quarenta e cinco minutos) e de debriefing (trinta minutos), e v) tempo de preparação, imediatamente após o despertar e antes da recolha do piloto; c) Na base o tempo de transição terá o valor fixo de quatro horas e inclui: i) tempos de transporte; ii) tempo para refeição; iii) tempos de briefing antes do voo (sessenta minutos) e de debriefing (trinta minutos), e iv) tempos de preparação para início e fim de voo.4 — Em caso de irregularidade operacional, surgida quando os pilotos se encontrem fora da base, o comandante, pode decidir reduzir o tempo de repouso até duas horas, mas nunca para menos de doze horas, desde que o período anterior não tenha sido reduzido e o tempo de redução seja acrescentado ao período de repouso seguinte.5 — Após um período de assistência sem que o piloto tenha sido chamado para efectuar qualquer voo, o mesmo tem direito a um período de repouso de doze horas.Cláusula 25.ª Tempo de voo (block time) 1 — Tempo de voo é o período de tempo decorrido entre o momento em que a aeronave inicia o movimento com vista a uma descolagem e aquele em que se imobiliza, com paragem de motores.2 — O limite mensal de tempo de voo é de 90 horas; o limite trimestral de tempo de voo é de 265 horas; o limite anual de tempo de voo é de 890 horas.3 — O tempo de simulador, com excepção do utilizado em cursos de qualificação, é também contado como tempo de voo.Cláusula 26.ª Limites do período de serviço de voo 1 — Os limites do período de serviço de voo aplicam -se a todos os tipos de operação.2 — O tempo máximo de serviço de voo é calculado nos termos da legislação em vigor.
Page 49
3991 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 3 — Havendo atrasos previstos, o período de serviço de voo não se considera iniciado se: a) Quando, em estada, o piloto foi avisado do atraso com, pelo menos, uma hora de antecedência em relação à hora prevista para o transporte, devendo a nova hora de transporte ser marcada de imediato; b) Quando, na base, o piloto foi avisado do atraso com, pelo menos, uma hora de antecedência em relação à hora de apresentação programada, devendo a nova hora de apre-sentação ser então marcada.4 — Para rotações de duração superior a três dias, o tempo médio diário de serviço de voo planeado (total de período de serviço de voo planeado dividido pelo número de períodos de serviço de voo efectuados) não pode ser superior a nove horas.Cláusula 27.ª Limites de tempo de trabalho 1 — Os limites máximos de tempo de trabalho são: a) Por cada sete dias consecutivos — 50 horas; b) Por cada 28 dias consecutivos — 180 horas; c) Por cada 12 meses consecutivos — 1800 horas.2 — O tempo de transporte entre o local de repouso e o aeroporto, e vice -versa, não é contado como tempo de trabalho.Cláusula 28.ª Efeitos das irregularidades nas folgas Se, em virtude de alteração da rotação determinada por irregularidade operacional, o piloto deixar de gozar algum dia de folga planeado, ao chegar à base deve gozar de ime-diato os dias de folga em que tenha sido prejudicado, salvo acordo com o piloto para gozar a folga noutra data.Cláusula 29.ª Rotações 1 — Nenhuma rotação pode exceder cinco dias de ca-lendário.2 — Quando, por irregularidades operacionais, surgi-das após o piloto se encontrar fora da base, for necessário alterar a sua rotação, a mesma pode ser aumentada até um máximo de dois dias, no segundo dos quais o piloto tem obrigatoriamente de regressar à base; em caso algum a rotação pode exceder sete dias de calendário, nem pode deixar de contemplar o gozo, por cada piloto, de um pe-ríodo livre de serviço de 36 horas, incluindo duas noites consecutivas, em cada sete dias consecutivos.CAPÍTULO VI Sistema de pretensões individuais Cláusula 30.ª Pretensões individuais 1 — O piloto tem a possibilidade de contribuir para a definição da sua escala pessoal através do sistema de pretensões individuais, isto sem prejuízo do respeito pelo n.º 4 da cláusula 11.ª supra.2 — Cada piloto pode influenciar a sua escala pessoal, manifestando, para o efeito, a sua pretensão de fixar um ou mais períodos de folga semanal e ou voos, devendo as pretensões ser atendidas se isso não causar prejuízo para a operação nem custos adicionais, caso em que são assinaladas na escala mensal.3 — Em caso de existência de mais do que uma preten-são para o mesmo voo e, ou dias de folga para a mesma data, são os pilotos com maior antiguidade na função que têm preferência.4 — São as seguintes as restrições às pretensões indi-viduais: a) As pretensões de períodos de folga semanal que in-cluam 24 e ou 25 de Dezembro e 31 de Dezembro e ou 1 de Janeiro seguirão as regras da cláusula 31.ª infra; b) Só serão concedidas até nove pretensões de períodos de voo e até nove pretensões de folga por ano civil; c) Só será concedido um período de folga semanal por cada pretensão. d) O número máximo de períodos de folga semanal concedido em cada mês é de um.5 — As pretensões individuais estão sujeitas aos pro-cedimentos seguintes: a) Devem ser feitas através do terminal da DOV que será implementado em LIS e OPO, ou através do gabinete da DOV; b) Não podem ser aceites pretensões verbais formuladas no Gabinete de Planeamento e Escalas; c) Devem dar entrada no Gabinete de Planeamento e Escalas até ao último dia útil do mês anterior ao da elabo-ração do planeamento mensal.6 — Em casos excepcionais, a troca de escalas entre dois pilotos pode ser acordada desde que: a) A troca só envolva os dois pilotos; b) A troca cumpra o estipulado nos limites de trabalho e repouso previstos neste regulamento e não entre em conflito com as assistências; c) A troca não implique restrições operacionais de escala; d) Os pedidos respectivos sejam feitos em impressos próprios, no cumprimento dos procedimentos administra-tivos fixados na PGA. Cláusula 31.ª Marcação de serviços de voo, assistência e APT em datas festivas 1 — A fim de conseguir uma rotação justa na marcação de serviços de Natal e passagem de ano estabelece -se a seguinte pontuação:Dia 24 de Dezembro (até às 16 horas) — 15;Noite de Consoada (início após as 16 horas) — 35; Night stop de 24 para 25 de Dezembro (**) — 25;Dia de Natal — 25; Dia 31 de Dezembro (até às 16 horas) — 10; Noite de passagem de ano (início após as 16 horas) — 30; Night stop de 31 de Dezembro para 1 de Janeiro (**) — 25;Dia 1 de Janeiro (até às 16 horas) — 30;Dia 1 de Janeiro (início após 16 horas) — 10.
Page 50
3992 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 2 — O processamento das marcações dos serviços refe-ridos no número anterior obedecerá às seguintes normas: a) A pontuação obtida com a aplicação dos valores fi-xados no n.º 1 determinará a ordenação dos pilotos nas diversas categorias. b) A ordenação será feita por ordem crescente de pontua-ção, sendo escalados para serviços nos dias mais pontuados os pilotos com menos pontuação. c) Em caso de igualdade de pontuação, será escalado o piloto de menor antiguidade de serviço na função. d) Aos pilotos que ingressem no quadro de pessoal navegante ou aos pilotos que mudem de categoria será atribuída a pontuação do elemento menos pontuado da respectiva categoria. e) Aos pilotos do mesmo agregado familiar ser -lhes -ão atribuídos serviços afins e será considerada a pontuação entre si menos elevada. f) O processamento obedecerá à realidade dos últimos dois anos.3 — Sempre que os serviços de voo coincidam com vários serviços especiais previstos no n.º 1, a contagem acumulará as respectivas pontuações. 4 — Com a publicação da escala do mês de Dezembro será igualmente publicada a lista contendo a pontuação dos pilotos.CAPÍTULO VII Procedimentos para a marcação de férias Cláusula 32.ª Férias remuneradas 1 — As férias têm de ser gozadas entre 1 de Janeiro e 31 de Dezembro do mesmo ano civil.2 — O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis.3 — Para efeitos de férias, são úteis os dias da semana de segunda -feira a sexta -feira, com excepção de feriados.4 — A duração do período de férias é majorada de acordo com o previsto na lei geral em vigor.5 — Para a majoração do período de férias, nos termos do número anterior, não releva o absentismo por doença comprovadamente causada pelo exercício do serviço de voo. 6 — Quando o período de férias do piloto for alterado ou interrompido, a empresa obriga -se a conceder ao piloto o período de férias por gozar no próprio ano ou, havendo acordo do mesmo, até 31 de Março do ano seguinte.7 — A antecipação de férias solicitada por pilotos é decidida pelo Gabinete de Planeamento e Escalas e pelo chefe de frota.Cláusula 33.ª Compensação por trabalho prestado em dia feriado Nos termos da regulamentação interna aplicável, os pilotos têm direito a nove dias de calendário por ano para a compensação do trabalho prestado em dias feriados. O processo de marcação dos dias de compensação por trabalho prestado em dias feriados seguirá o previsto na cláusula 34.ª Cláusula 34.ª Processo de marcação de férias 1 — O processo de marcação de férias é o conjunto integrado das cláusulas desta secção, elaboradas com o objectivo de regular a marcação de férias dos pilotos em cada ano civil.2 — O processo de marcação será constituído pelas seguintes etapas: a) Abertura do processo de marcação de férias; b) Levantamento do processo individual para marcação de férias; c) Entrega do formulário para marcação de férias; d) Publicação do mapa definitivo de férias.3 — A marcação do período de férias deverá obedecer ao princípio da equidade e oportunidade e, como tal, será atribuída a cada piloto uma pontuação de acordo com o previsto na cláusula seguinte.Cláusula 35.ª Atribuição de pontuação 1 — A pontuação a que alude o n.º 3 da cláusula anterior será atribuída conforme o abaixo exposto.2 — Para aferir a pontuação, o ano civil é dividido em quinzenas, sendo a cada uma delas atribuído um valor.3 — O valor a que se refere o número anterior é o re-sultado do produto por quinze do valor dia: a) O valor dia varia proporcionalmente em relação aos períodos mais ou menos solicitados; b) Tendo por base o valor dia, será aferida a pontuação de cada piloto.4 — De acordo com o acima exposto, as pontuações de cada quinzena ao longo do ano e dos respectivos valores dia são as constantes do quadro do n.º 5 desta cláusula.5 — A pontuação é atribuída sobre os dias de férias planeados. Para aferir a pontuação de um piloto, deverá ser observado o seguinte: a) De acordo com o quadro infra, deverá ser apurado e somado o valor dia de cada dia em que o piloto se encontre de férias; b) A contagem mencionada na alínea anterior incide sobre o planeamento e inicia -se no 1.º dia em que o piloto esteja, por planeamento, de férias e termina no último dia em que o piloto esteja, por planeamento, de férias; c) A contagem estabelecida pelas alíneas a) e b) incluem folgas e feriados incluídos no período de férias: Tabela de pontuação QuinzenaPontuaçãoValor diaQuinzenaPontuaçãoValor dia 1.ª Janeiro. . . . . .9062.ª Janeiro. . . . .1511.ª Fevereiro. . . .3022.ª Fevereiro. . .302 1.ª Março . . . . . .4532.ª Março . . . . .4531.ª Abril . . . . . . .4532.ª Abril . . . . . .4531.ª Maio . . . . . . .6042.ª Maio . . . . . .6041.ª Junho. . . . . . .10572.ª Junho. . . . . .9061.ª Julho . . . . . . .9062.ª Julho . . . . . .10571.ª Agosto. . . . . .12082.ª Agosto. . . . .1208
Page 51
3993 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 QuinzenaPontuaçãoValor diaQuinzenaPontuaçãoValor dia 1.ª Setembro. . . .7552.ª Setembro. . .7551.ª Outubro. . . . .7552.ª Outubro. . . .6041.ª Novembro. . .3022.ª Novembro. . .3021.ª Dezembro . . .6042.ª Dezembro. . .15010 d) O total encontrado, de acordo com o supra exposto, determina a pontuação de cada piloto relativamente a cada período de férias, ou seja, a pontuação parcial; e) A soma de todas as pontuações obtidas durante os períodos de férias planeados para o ano, ou seja a pontua-ção total, será o valor da pontuação, que determinará a posição relativa do piloto para a prioridade de atribuição de férias no próximo processo de marcação.6 — O piloto poderá marcar períodos de férias, inde-pendentemente do número de dias pretendidos inseridos em quinzenas diferentes, pertencentes ou não ao mesmo mês, sendo a sua pontuação reflexo dos respectivos valor dia atribuídos a cada dia.7 — Nos dois primeiros anos na Companhia (ano de admissão e ano seguinte), para o processo de marcação de férias, serão atribuídas aos pilotos idênticas pontuações à do elemento detentor da mais alta pontuação, pertencente à mesma categoria.8 — Não obstante o disposto no n.º 5 da presente cláu-sula, se as férias planeadas forem alteradas por solicitação da Companhia, a pontuação será revista, na parte que foi objecto de alteração, e terá em conta os períodos de férias efectivamente gozados. Caso não seja operacionalmente possível proceder a esta revisão de pontuação no ano em que ocorre a alteração de férias, a mesma será tida em consideração no ano seguinte.Cláusula 36.ª Abertura do processo de marcação de férias 1 — Anualmente e a partir do dia 15 de Setembro, a Companhia deverá proceder à ampla divulgação da aber-tura do processo de marcação de férias.2 — Na divulgação referida no número anterior, terá de constar o local onde os pilotos deverão levantar o seu processo individual de marcação de férias, assim como uma referência à data limite para o mesmo processo, definida pelo n.º 1 da cláusula seguinte.3 — Simultaneamente, a Companhia deverá afixar na sala dos tripulantes os mapas das pontuações para cada categoria, e onde deverão constar as seguintes informações: a) Nome de guerra, número PGA e respectiva pontua-ção, parcial e total, especificada por ano, relativa aos úl-timos dois anos; b) O quadro deverá ser elaborado por ordem decrescente de pontuação;4 — A falta de cumprimento, por parte do Gabinete de Planeamento de Escalas (GPE), do prazo previsto no n.º 1 desta cláusula implica a prorrogação proporcional dos pra-zos estipulados nas cláusulas 37.ª («Processo individual de marcação de férias») e 38.ª («Entrega do formulário para marcação de férias»). Cláusula 37.ª Processo individual de marcação de férias 1 — Os pilotos em serviço de voo poderão levantar os respectivos processos para marcação de férias a partir do dia 15 de Setembro e terão de os entregar, até ao dia 30 de Setembro.2 — Excepcionado o previsto na cláusula 41.ª («En-trega tardia do formulário para marcação de férias»), o não levantamento do respectivo processo pelos pilotos até à data definida no número anterior, não prejudica a data limite para a devolução dos mesmos, estabelecida no n.º 1 da cláusula seguinte.3 — O processo individual dos pilotos para a marcação de férias deverá ser constituído por: a) Formulário em vigor na Companhia para a marcação de férias; b) Informação relativa ao número de pilotos que, em média e sem prejuízo do previsto no n.º 6 da cláusula 35.ª («Atribuição de pontuação»), poderão gozar férias durante um determinado período;4 — No formulário deverá constar: a) Nome de guerra e número PGA; b) Pontuação, total e parcial especificada por ano, rela-tiva aos últimos dois anos;Cláusula 38.ª Entrega do formulário para a marcação de férias 1 — Os pilotos terão de entregar no GPE, até ao dia 30 de Setembro, os formulários para a marcação de férias, preenchidos com os períodos em que pretendem gozar férias no ano seguinte. a) Deverá ser elaborado o registo da entrega do for-mulário, onde constará a data de entrega, assim como a assinatura do piloto. b) Excepcionado o previsto na cláusula 41.ª («Entrega tardia do formulário para a marcação de férias»), a falta de entrega, até à data prevista, pelo piloto do formulário para a marcação de férias, confere ao GPE o direito de proceder livremente à respectiva marcação. Cláusula 39.ª Critérios para a marcação de férias 1 — Em caso de igualdade de pontuação, a posição relativa dos pilotos será definida por ordem de antiguidade na categoria e, em caso de igualdade desta, por ordem de antiguidade na Companhia, e se ainda subsistir a igualdade, determinará a atribuição das férias a data mais antiga de entrega do formulário para a marcação de férias.2 — Aos pilotos casados ou em união de facto, e que solicitem o gozo de férias em conjunto, a posição relativa de ambos será definida pela pontuação do cônjuge com maior pontuação.3 — Sempre que possível operacionalmente, e desde que não sejam violadas quaisquer das prioridades acima estabelecidas, o GPE deverá atribuir períodos de férias em conjunto aos pilotos que o solicitem.
Page 52
3994 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 4 — O piloto que dentro da área de voo mude de cate-goria adquirirá, nesse ano e no seguinte, a pontuação mais elevada detida pelos elementos dessa categoria, perdendo a pontuação detida na anterior categoria.Cláusula 40.ª Publicação do mapa definitivo de férias 1 — Até ao dia 30 de Outubro será divulgado o mapa de férias provisório.2 — Após a publicação do mapa provisório decorrerá um período de 15 dias, durante o qual os pilotos que se con-siderarem preteridos poderão apresentar reclamações.3 — O GPE divulgará, até ao dia 30 de Novembro, o mapa definitivo de férias dos pilotos para o ano seguinte.4 — Os mapas deverão ser publicados por categoria.5 — Sempre que exista qualquer alteração, inclusão ou ratificação do quadro publicado, o mesmo terá de ser actualizado após o conhecimento das situações que pro-voquem as referidas modificações.Cláusula 41.ª Entrega tardia do formulário para a marcação de férias 1 — Os pilotos que se encontrem de férias ou ausentes entre 15 e 30 de Setembro deverão observar o seguinte: a) O piloto terá de levantar o seu processo individual de marcação de férias até três dias após o regresso ao serviço de voo; b) O piloto terá de devolver até oito dias após o levan-tamento do processo individual de marcação de férias o formulário para a marcação de férias; c) Após a entrega do formulário para a marcação de férias, o GPE terá 15 dias para comunicar ao piloto os períodos de férias definitivos.2 — A entrega tardia do formulário para a marcação de férias, de acordo com o previsto nesta cláusula, não prejudica as prioridades estabelecidas na cláusula 39.ª («Critérios para a marcação de férias»). (*) Assunto em desenvolvimento com a Lufthansa Systems.(**) A pontuação de night stop visa pontuar o facto de o tripulante pernoitar em hotel. Será atribuída cumulativamente com a restante pontuação relativa aos períodos de serviço de voo efectuados. ANEXO IIIRegulamento de retribuição (RR) Cláusula 1.ª Conceito e pagamento da retribuição 1 — Considera -se retribuição aquilo a que nos termos da lei e deste AE o piloto tem direito como contrapartida do trabalho.2 — A retribuição será paga por transferência bancária até ao último dia útil do mês a que respeita. 3 — Como prova do pagamento da retribuição mensal será entregue ao piloto um documento de onde conste: a) A identificação da Companhia; b) O nome completo do piloto, assim como o seu número de Companhia; c) O número de inscrição na instituição de segurança social respectiva e número de contribuinte; d) A categoria profissional; e) O período a que respeita a retribuição, discriminando a remuneração de base mensal e as demais rubricas; f) O montante ilíquido assim como todos os descontos e deduções efectuados; g) O valor líquido efectivamente pago; h) A companhia de seguros e respectivo número de apólice relativamente ao seguro de acidente de trabalho em vigor.Cláusula 2.ª Remuneração de base mensal (RBM) 1 — A RBM é constituída pelo vencimento base (VB), pelas anuidades técnicas (AT) e pelas diuturnidades (D), calculados conforme tabela salarial em cada momento em vigor.Cláusula 3.ª Retribuição durante as férias e subsídio de férias. 1 — Durante o período de férias o piloto tem direito à RBM.2 — Além da retribuição mencionada no número an-terior, os pilotos têm direito a um subsídio de férias de montante igual a um mês de RBM.3 — O subsídio de férias será pago de uma só vez antes do início do primeiro período de férias que tenha duração igual ou superior a 10 dias úteis, com o vencimento do mês anterior ao do respectivo gozo.Cláusula 4.ª Subsídio de Natal 1 — O piloto tem direito, anualmente, a subsídio de Natal de valor igual a um mês de RBM, a pagar até ao dia 15 de Dezembro do ano a que respeita.2 — Nos anos de admissão, de cessação, de suspensão e de termo da suspensão do contrato de trabalho, este subsí-dio será pago nos termos da lei geral de trabalho em vigor.Cláusula 5.ª Vencimento base (VB) É o montante inscrito na tabela salarial em cada mo- mento em vigor. Cláusula 6.ª Anuidades técnicas (AT) 1 — Os elementos do pessoal navegante técnico terão direito a auferir o valor correspondente a uma anuidade técnica, no valor constante da tabela salarial que, em cada momento, seja aplicável, caso efectuem 75 % da média ponderada anual de horas de voo realizadas pelos pilotos da mesma função e equipamento em que o piloto preste serviço.2 — Os pilotos que se encontrem impedidos de voar por motivo de: a) Exercício de funções permanentes e ou eventuais em terra;
Page 53
3995 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 b) Frequência de quaisquer cursos, com excepção do 1.º curso de qualificação para a profissão; c) Gravidez clinicamente comprovada; d) Gozo de licença por maternidade ou por paternidade; e) Exercício de funções sindicais ou em comissão de trabalhadores, nos termos legais;terão direito ao crédito da média de horas de voo rea-lizadas pelos pilotos com as mesmas funções afectos ao mesmo equipamento e em serviço exclusivo de voo, durante o período de tempo em que se encontrem naquela situação.3 — A primeira anuidade vencer -se -á no mês seguinte àquele em que o piloto perfaça 36 meses de antiguidade de serviço, passando as seguintes a serem processadas no mês de Janeiro de cada ano. As anuidades que se ven-cerem até 30 de Junho serão liquidadas a partir do mês de Janeiro de cada ano. Aquelas que se vencerem após 30 de Junho serão liquidadas a partir do mês de Janeiro do ano seguinte.4 — O número de anuidades técnicas contadas a cada piloto, no conjunto das funções técnicas exercidas, não pode exceder 27. 5 — Para os pilotos que atinjam o limite de 27 anuidades técnicas, prevalecerão sempre as que se forem vencendo pelas funções técnicas mais recentes, em detrimento das correspondentes a funções técnicas há mais tempo não exercidas.Cláusula 7.ª Diuturnidades 1 — Os elementos do pessoal navegante técnico terão direito a auferir o valor correspondente a uma diuturnidade, no valor constante da tabela salarial que, em cada momento, seja aplicável, por cada ano de antiguidade de serviço.2 — Não será atribuída diuturnidade nos anos que: a) O piloto tenha sido objecto de processo disciplinar cuja sanção aplicada tenha sido suspensão do trabalho com perda de retribuição e antiguidade. b) O piloto apresente faltas injustificadas. c) Tenha ocorrido suspensão do contrato de trabalho entre o piloto e a PGA.3 — A primeira diuturnidade vencer -se -á no mês se-guinte àquele em que o piloto perfaça 18 meses de anti- guidade de serviço, passando as seguintes a serem proces- sadas no mês de Janeiro de cada ano. As anuidades que se vencerem até 30 de Junho serão liquidadas a partir do mês de Janeiro de cada ano. Aquelas que se vencerem após 30 de Junho serão liquidadas a partir do mês de Janeiro do ano seguinte.4 — No caso de o piloto a admitir já ter vencido diu-turnidades em qualquer outra função desempenhada na PGA manterá o direito a essas diuturnidades sem qualquer actualização futura.Cláusula 8.ª Per diem 1 — Por cada dia efectivo de serviço de voo o piloto terá direito ao pagamento de um per diem conforme tabela salarial em vigor. 2 — Sempre que, por razões operacionais imprevistas, ocorridas a partir da apresentação do piloto, o período de serviço de voo seja aumentado, por decisão do Co-mandante, no âmbito das «competências do comandante decorrentes de razões operacionais imprevistas» que se encontram devidamente regulamentadas na legislação em vigor, o valor do per diem a receber por esse dia de trabalho será acrescido em 50 %.Cláusula 9.ª Trabalho em dia feriado 1 — O trabalho em dia feriado será remunerado com um acréscimo de 100 % do valor base diário.2 — O acréscimo previsto no número anterior será pago conjuntamente com o vencimento do mês seguinte.Cláusula 10.ª Exercício de funções em terra Os pilotos que, cumulativamente com funções de voo, exerçam funções permanentes em terra ou de instrução, receberão prestações remuneratórias específicas, nos ter-mos e valores acordados com a PGA.Cláusula 11.ª Vencimento horário (VH) 1 — O vencimento horário corresponde a 2 % do ven-cimento base.2 — Para efeitos de contagem das horas para pagamento do VH serão consideradas as seguintes horas: a) Block hours efectuadas como piloto com funções específicas a bordo: 100 %; b) Verificações, instrução e treino de simulador, na qua-lidade de verificado ou verificador: 100 %; c) Block hours efectuadas como extra -crew em etapa seguida de serviço efectivo de voo: 100 %; d) Block hours efectuadas como extra -crew em etapa antecedida de serviço efectivo de voo: 50 %.3 — Às contagens anteriores serão majoradas nas per-centagens seguintes sempre que haja lugar a nomeação: a) Em período de folga: 50 %; b) Em situação que origine alteração ou interrupção de férias: 100 %.4 — Para pagamento de VH a Companhia adopta os seguintes plafonds mensais e anuais de horas t -pay:Block mensal — 76 horas; Block anual — 720 horas.5 — O plafond mensal de horas vence -se em cada mês civil.6 — As horas que excedam o plafond mensal serão remuneradas conjuntamente com a remuneração do mês seguinte.7 — No final de cada ano será realizada a soma das horas mensais de cada piloto e serão valorizadas as que excedam o limite anual. No caso do valor anual ser su-
Page 54
3996 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 perior aos valores já recebidos mensalmente, a diferença será paga conjuntamente com o vencimento de Março do ano seguinte.Cláusula 12.ª Fundo de pensões 1 — A PGA e o SPAC obrigam -se a instituir um fundo de pensões fechado ou uma apólice de seguro de capita-lização, nominais, até 60 dias após o início de vigência deste regulamento, com efeitos à data de entrada em vigor deste regulamento, e que garantirá após a verificação da situação de reforma por velhice ou invalidez que lhe deu origem, e de acordo com a opção do beneficiário, exercida nos termos da lei e do contrato constitutivo, o recebimento pelo piloto do valor capitalizado na sua conta individual ou a compra de uma pensão vitalícia à data em que o piloto requerer a passagem à reforma.2 — O regime instituído é de contribuição definida no montante de 7,5 % da remuneração base prevista no n.º 1 da cláusula 2.ª do presente regulamento e incide 14 vezes por ano.3 — A PGA suporta 80 % da contribuição defi-nida prevista nesta cláusula e deduz os 20 % rema- nescentes na remuneração do piloto, entregando a totalidade da contribuição definida, mensalmente, à entidade gestora do fundo ou da apólice, a designar pelo SPAC.Cláusula 13.ª Seguros 1 — A PGA garantirá aos pilotos, enquanto se man-tiverem ao seu serviço, ou aos beneficiários por eles indicados, um seguro cobrindo os riscos de morte, in-capacidade permanente ou perda de licença de voo, reconhecida pela autoridade aeronáutica competente, resultante de doença ou acidente, inerente ou não à prestação de trabalho, de acordo com os valores cor-respondentes previstos nas tabelas constantes nos anexos A1 e A2.2 — Caso a apólice de seguro contratada contenha li-mites máximos de indemnização, a PGA suportará o dife-rencial entre aquele limite e o valor resultante da aplicação do número anterior.3 — A PGA garantirá ainda aos pilotos, enquanto se mantiverem ao seu serviço um seguro de saúde de acordo com o que a cada momento estiver em vigor na Companhia para os seus funcionários, contemplando, quanto a coberturas e plafonds, nomeadamente as co-berturas de estomatologia e oftalmologia, tendo neste data, cada uma destas duas coberturas o limite de € 250 por ano. Tabelas salariais Tabela salarial I (2009) (Em euros) Vencimento baseAnuidades técnicas Diuturnidades Vencimento horário Per diem 1.º piloto . . . . . . .3 00045456757Co -piloto . . . . . . .2 200 -356757 (a) Continuará a ser processado o vencimento de comandante sénior, actualmente no valor mensal de € 250, nas condições em vigor na empresa. Tabela salarial II (2010) (Em euros) Vencimento baseAnuidades técnicas Diuturnidades Vencimento horário Per diem Comandante (a) . . .5 000757510075Piloto sénior . . . .3 662555574601.º piloto . . . . . . .3 15048486760Co -piloto . . . . . . .2 310 -356760 (a) Continuará a ser processado o vencimento de comandante sénior, actualmente no valor mensal de € 250, nas condições em vigor na empresa. ANEXO A1 Em caso de morte: IdadeCapital seguro Menos de ou igual a 39 anos. . . . . . . . . . . . . 40 × (a)Igual ou mais de 40 anos e menos de 65 anos 35 × (a) (a) Vencimento base + diuturnidades + vencimento de comandante sénior (quando aplicável). ANEXO A2 Em caso de perda definitiva de licença de voo: (Em euros) Vencimento baseAnuidades técnicasDiuturnidadesVencimento horário Per diem Comandante (a) . . .4 70071719473Piloto sénior . . . .3 52153537157 IdadeCapital seguro Menos de ou igual a 51 anos. . . . . . . . . . . . 20 × (a)52. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13,5 × (a)53. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 × (a)54. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12,5 × (a)55. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 × (a) 56. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 × (a)57. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 × (a)58. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 × (a)59. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 × (a)60. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 × (a)61. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 × (a)62. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 × (a)63. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 × (a)64. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 × (a)65. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 0 × (a) (a) Vencimento base + diuturnidades + vencimento de comandante sénior (quando apli-cável). Declaração final dos outorgantes Nos termos e para os efeitos do disposto na alínea g) do artigo 492.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, o presente acordo de
Page 55
3997 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 empresa abrange, por um lado, a PGA — Companhia Portuguesa de Transportes Aéreos, S. A., com sede na Rua C, Edifício 70, do Aeroporto de Lisboa, e, por ou-tro, os 124 pilotos associados do SPAC ao serviço da mesma PGA — Companhia Portuguesa de Transportes Aéreos, S. A.Tendo em conta o previsto no n.º 3 do artigo 496.º do Código do Trabalho, o presente acordo de empresa abran-gerá também os pilotos que se filiem no SPAC durante a respectiva vigência.Lisboa, 12 de Agosto de 2009. AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO … ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO … ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I — ESTATUTOS STE — Sindicato dos Quadros Técnicosdo Estado — Alteração Alteração, aprovada em assembleia geral de 17 de Agosto de 2009, aos estatutos do STE publicados no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de Maio de 2009.Artigo 3.º Âmbito 1 — O Sindicato representa os quadros técnicos dos serviços e organismos da administração directa e indirecta do Estado, da administração local, da administração re-gional, dos serviços e organismos dependentes dos órgãos de soberania, da Procuradoria -Geral da República, das entidades administrativas independentes, das empresas públicas e entidades públicas empresariais, do Estado, das autarquias e das regiões autónomas, qualquer que seja a natureza jurídica do vínculo profissional ou a forma de remuneração.2 — O Sindicato representa, ainda, os trabalhadores de entidades a quem tenham sido delegados serviços públi- Pela PGA — Portugália Airlines: Luiz Plácido Lapa, administrador -delegado.Pelo SPAC — Sindicato dos Pilotos da Aviação Civil: Hélder Manuel Raio Silva, presidente. Vasco Miguel de Sousa Teles Serra Pedro, vice -presidente. João Pedro Veloso Amil Dias, vogal.Depositado em 25 de Agosto de 2009, a fl. 56 do livro n.º 11, com o n.º 202/2009, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.
Page 56
3998 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 cos ou concedida a prossecução de atribuições públicas, enquanto durar essa delegação ou concessão.Artigo 30.º Direcção 1 — A direcção é composta por 83 elementos, permane-cendo em funções desde que a maioria dos seus membros não renuncie ou perca o mandato.2 — A composição da direcção deverá assegurar a or-ganização e representação do Sindicato a nível nacional, regional e local, nos termos do regulamento interno.3 — A participação dos suplentes, no máximo de 40 ele-mentos, no funcionamento da direcção é objecto de regu-lação no regulamento interno.4 — (Anterior n.º 2.) 5 — (Anterior n.º 3.) 6 — (Anterior n.º 4.) Artigo 31.º Funcionamento 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — A direcção do Sindicato reúne uma vez por tri-mestre, podendo reunir extraordinariamente, ou de forma restrita, sempre que o presidente o considere necessário e desde que convocada com 48 horas de antecedência.5 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Registado em 24 de Agosto de 2009, ao abrigo do ar-tigo 447.º do Código do Trabalho, sob o n.º 40, a fl. 123 do livro n.º 2. II — DIRECÇÃO Sindicato dos Jogadores Profissionaisde Futebol Eleição em 31 de Março de 2009 para mandato de qua-tro anos. Direcção Presidente: Joaquim Manuel Evangelista da Silva.Vice -presidente: João Manuel Vieira Pinto.Vogais:Emílio Manuel Delgado Peixe.Alfredo Ranque Franque.José Carlos Martins Ferreira. Sindicato dos Trabalhadores das Indústriasde Cerâmica, Cimentose Similares da Região Norte Eleição em 17, 18 e 19 de Junho de 2009 para mandato de quatro anos. Direcção central Alberto António Gaspar Silva, sócio n.º 1186, residente na Travessa de António Coelho Moreira, 120, rés -do -chão esquerdo, Valadares, Vila Nova de Gaia, portador do bilhete de identidade n.º 697069, de 13 de Janeiro de 2004, de Lisboa. Avelino Antunes de Sousa, sócio n.º 1041, residente na Rua de Luanda, 222, rés -do -chão, Ermesinde, portador do bilhete de identidade n.º 6523152, de 12 de Julho de 2002, do Porto. Carla Augusta Pinto da Luz Ferreira, sócia n.º 1402, residente na Travessa da Azenha, 123, rés -do -chão es-querdo, tras., Gulpilhares, Vila Nova de Gaia, portadora do bilhete de identidade n.º 9925029, de 12 de Maio de 2007, de Lisboa.Carlos Adriano Duarte da Silva, sócio n.º 1833, resi-dente na Rua dos Fornos, 48, Gulpilhares, Vila Nova de Gaia, portador do bilhete de identidade n.º 10200203, de 8 de Abril de 2005, de Lisboa.Carlos Maria Pinto, sócio n.º 872, residente na Rua do Estádio da Índia, 660, 6.º, hab. 61, Vila Nova de Gaia, portador do bilhete de identidade n.º 77558681, de 22 de Setembro de 2003, de Lisboa.Daniel Trindade Gonçalves, sócio n.º 1367, residente na Travessa do Tronco, 17, 2.º esquerdo, São Mamede de Infesta, portador do bilhete de identidade n.º 9030520, de 16 de Janeiro de 2006, de Lisboa.Fernanda Maria Silva Moreira da Rocha, sócia n.º 1989, residente na Rua do Vilar, 371, Sobrado, 4440 Valongo, portadora do bilhete de identidade n.º 11224698, de 19 de Fevereiro de 2008, do Porto.Francisco José Fernandes Saraiva Ferreira, sócio n.º 1431, residente na Rua de José Almada Negreiros, 40, 3.º esquerdo, tras., Canidelo, Vila Nova de Gaia, portador do bilhete de identidade n.º 8548040, de 9 de Setembro de 2003, de Lisboa.João Alberto Gonçalves Mendes Melo, sócio n.º 2050, residente na Travessa das Oliveiras, 38, 3.º esquerdo, Vilar do Paraíso, Vila Nova de Gaia, portador do bilhete de iden-tidade n.º 8397746, de 1 de Outubro de 2004, de Lisboa.João Bernardino Gonçalves de Moura Bessa, sócio n.º 674, residente na Rua da Fonte dos Arrependidos, 758, 1.º, centro/frente, Mafamude, Vila Nova de Gaia, portador
Page 57
3999 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 do bilhete de identidade n.º 3842881, de 7 de Fevereiro de 2006, de Lisboa.João Manuel Rocha e Silva Nunes Martins, sócio n.º 2070, residente na Avenida da Junqueira, 406, rés -do--chão, Valadares, Vila Nova de Gaia, portador do bilhete de identidade n.º 7380010, de 3 de Maio de 2007, de Lisboa.Justiniano Rodrigues das Neves, sócio n.º 1226, resi-dente na Rua do Bairro Piscatório, C/96, Silvalde, Espinho, portador do bilhete de identidade n.º 6857133, de 29 de Maio de 2000, de Lisboa.Manuel Miguel Mota, sócio n.º 1286, residente na Travessa do Sardoal, 89, Leça da Palmeira, portador do bilhete de iden-tidade n.º 3143907, de 18 de Novembro de 2005, de Lisboa.Manuel Moreira Neto, sócio n.º 26, residente na Rua do Painsal, 190, Vilar do Paraíso, portador do bilhete de identidade n.º 1854609, de 10 de Abril de 2002, de Lisboa.Manuel Pinto Ferreira, sócio n.º 1056, residente na Rua das Agras, 237, Meinedo, 4620 Lousada, portador do bilhete de identidade n.º 34258858, de 18 de Abril de 2008, do Porto. ASPL — Associação Sindical de Professores Licenciados Eleição em 30 de Junho de 2009 para mandato de quatro anos. Direcção nacional Efectivos:Presidente — Maria de Fátima Ferreira, sócia n.º 1610780, ES Homem Cristo, bilhete de identidade n.º 8583833.1.º vice -presidente — Maria João Dias Gonçalves, só-cia n.º 2713341, EB 2/3 Poceirão, bilhete de identidade n.º 8287470.2.º vice -presidente — Valentino José C. V. Alves, sócio n.º 3214028, ES Vale de Cambra, bilhete de identidade n.º 10367867.3.º vice -presidente — Setela Goreti Sobral Félix, sócia n.º 3112466, EB 2/3 André Soares, bilhete de identidade n.º 8140001.Tesoureiro — Carlos Manuel Amaral Sobral, sócio n.º 2711244, ES Jorge Peixinho, bilhete de identidade n.º 8633445. Tesoureiro -adjunto — Maria Rosário Isabelinho Franco Fortunato, sócia n.º 2711845, ES/3.º Poeta Joaquim Serra, bilhete de identidade n.º 7757278.1.º secretário — Sandra Rute Fonseca Gomes, sócia n.º 3214567, Agrupamento de Escolas Escariz, bilhete de identidade n.º 10050235.2.º secretário — Maria de Fátima Teixeira Cardoso, sócia n.º 2616664, EB 2/3 Pedro Nunes, bilhete de iden-tidade n.º 11425263.3.º secretário — Maria de Fátima Borges Rebelo, só-cia n.º 1816437, EB 2/3 de Tábua, bilhete de identidade n.º 7969474.Vogais:Leonor Maria Valadas Mouralinho, sócia n.º 2712705, ES de Montemor -o -Novo, bilhete de identidade n.º 9857565. Elsa Maria Marques Alves Guerreiro, sócia n.º 1311364, ES/3.º Valbom, bilhete de identidade n.º 6670148.Carla Fátima Sobral Amaral, sócia n.º 2616320, CFP Seixal, bilhete de identidade n.º 9561546.Maria de Fátima Esteves Alonso Moreira, sócia n.º 1512415, Agrupamento de Escolas de Vinhais, bilhete de identidade n.º 5815955.Anabela de Jesus S. Cardoso da S. Perdigão, sócia n.º 2714782, EB 2/3 S. João de Deus, bilhete de identi-dade n.º 7045773.António Manuel Rito Félix, sócio n.º 1222468, EB 2/3 Abel Salazar, bilhete de identidade n.º 8623422.Elisabete da Costa Gonçalves, sócia n.º 1412240, EB 2/3 Barroselas, bilhete de identidade n.º 10056038.Maria Hipólita C. Carvalho de Sousa, sócia n.º 2612410, EBI André de Resende, bilhete de identi-dade n.º 11410977.Susana Margarida Ramos dos Santos Cardoso, só-cia n.º 2717657, EB 2/3 Pegões, bilhete de identidade n.º 10900643.Elisabete Marisa da Silva Arana, sócia n.º 2712344, EBI Charneca da Caparica, bilhete de identidade n.º 8142762. Eduardo Jorge Esteves Domingues, sócio n.º 1912448, EB 2/3 de Sever do Vouga, bilhete de identidade n.º 9647607.Paulo Jorge Teixeira Sá Meneses, sócio n.º 1713924, ES Dr. João Araújo Correia, bilhete de identidade n.º 10111833.Ana Lúcia Marques Quendera, sócia n.º 2713311, EB 2/3 Alvalade do Sado, bilhete de identidade n.º 10719934.Fernando Paulo Sebastião Rocha, sócio n.º 2312186, ES Alves Redol, bilhete de identidade n.º 10063291.Nuno Jorge Martins Ferreira Lavrado, sócio n.º 2712767, EB 2/3 El Rei D. Manuel I, bilhete de identidade n.º 9989581.Maria Otília Mateus Antunes Figueiredo, sócia n.º 2317653, EB 2/3 Costa da Caparica, bilhete de iden-tidade n.º 6216426.Suplentes:António Manuel dos Santos Dias, sócio n.º 2717659, ES/3.º Poeta Joaquim Serra, bilhete de identidade n.º 8045775.Maria Alice Correia Alves, sócia n.º 2914499, ES Silves, bilhete de identidade n.º 8219849.Ernestina Augusta Pereira Martins, sócia n.º 1211484, EB 2/3 André Soares, bilhete de identidade n.º 3327683.Maria Isabel Marçal Venâncio Alves, sócia n.º 2712406, ES Jorge Peixinho, bilhete de identidade n.º 5073165.Ricardo Lourenço de Jesus Rosa, sócio n.º 2224596, ES Figueiró dos Vinhos, bilhete de identidade n.º 11432269.Maria Joana Almeida Eça Araújo, sócia n.º 1210490, ES Maximinos, bilhete de identidade n.º 6924273.Susana Marisa Nascimento Serafim, sócia n.º 3214876, EB1/JI de Sendim, bilhete de identidade n.º 10795758.Carmen Margarida Carpinteiro Horta Gaio, sócia n.º 2815938, ES/3.º Poeta Joaquim Serra, bilhete de iden-tidade n.º 8426896.Teófilo Valdemar Alves Vaz, sócio n.º 1510428, ES Emídio Garcia, bilhete de identidade n.º 7210388.João José Plirú Saraiva Ginja, sócio n.º 2715074, Agrupamento Vertical José Afonso, bilhete de identidade n.º 5252422.
Page 58
4000 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I — ESTATUTOS … II — DIRECÇÃO ACILIS — Associação Comercial e Industrialde Leiria, Batalha e Porto de Mós Eleição em 31 de Março de 2008 para mandato de três anos. Direcção Presidente — José Carlos Sousa Caiado, Caiado, S. A., Leiria. Vice -presidente Adm. Financeira — Pedro José Rodrigues Sarraipa, Sarraipa, Máq. Equip. Industriais, S. A., Leiria.Vice -presidente Comércio — Paulo Manuel Santos Sousa, Americana, Papelaria, Livraria e Equipamento, S. A., Leiria.Vice -presidente Serviços — Eduardo da Silva Jordão, Eduporcelanas, artigo de Decoração, L. da, Batalha.Vice -presidente Indústria — Joaquim Manuel Barreiro da Silva, J. Silva & Filhos, S. A., Leiria. ACILIS — Associação Comercial e Industrialde Leiria, Batalhae Porto de Mós — Substituição Na direcção da ACILIS — Associação Comercial e In-dustrial de Leiria, Batalha e Porto Mós, eleita em 31 de Março de 2008, foram aprovadas em assembleia geral extraordinária, realizada em 30 de Junho de 2009, as se- guintes substituições:Presidente — Paulo Manuel Santos de Sousa, represen-tante da empresa Americana, Papelaria, Livraria e Equipa-mentos, S. A., Leiria, em substituição de José Carlos Sousa Caiado, representante da empresa Caiado, S. A., Leiria.Vice -presidente Comércio — João Paulo Cantante da Costa Pires, representante da empresa Bomcar Automó-veis, S. A., Leiria, em substituição de Paulo Manuel Santos Sousa, representante da empresa Americana, Papelaria, Livraria e Equipamentos, S. A., Leiria. COMISSÕES DE TRABALHADORES I — ESTATUTOS Comissão de Trabalhadores da Associação Nacional de Transportadores Públicos Rodoviários de Mercadorias — ANTRAM — Constituição Estatutos aprovados em 14 de Agosto de 2009.CAPÍTULO I Denominação, âmbito e objectivos da Comissãode Trabalhadores Artigo 1.º Denominação A Comissão de Trabalhadores da Associação Na-cional de Transportadores Públicos Rodoviários de Mercadorias é a organização que representa todos os trabalhadores da Associação Nacional de Transporta-dores Públicos Rodoviários de Mercadorias, adiante designada abreviadamente por ANTRAM, indepen-dentemente da sua profissão, função ou categoria pro-fissional.Artigo 2.º Âmbito A Comissão de Trabalhadores exerce a sua actividade em todos os estabelecimentos ou departamentos da ANTRAM e tem a sua sede na Rua do Conselheiro Lopo Vaz, lote AB, escritório A, em Lisboa.
Page 59
4001 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Artigo 3.º Objectivos A Comissão de Trabalhadores tem por objectivos:1 — Exercer todos os direitos consignados na Consti-tuição e na lei, nomeadamente: a) Receber a informação necessária ao exercício da sua actividade, sobre todas as matérias que legalmente lhe são reconhecidas; b) Exercer o controlo da gestão da ANTRAM; c) Participar, entre outros, em processo de reestruturação da ANTRAM, na elaboração dos planos e dos relatórios de formação profissional e em procedimentos relativos à alteração das condições de trabalho; d) Participar na elaboração da legislação do trabalho, directamente ou por intermédio das respectivas comissões coordenadoras; e) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da ANTRAM; f) Reunir, pelo menos uma vez por mês, com a direcção nacional da ANTRAM para apreciação de assuntos rela-cionados com o exercício dos seus direitos; g) Participar na elaboração dos planos económico--sociais que contemplem o sector dos transportes públicos rodoviários de mercadorias.2 — Promover a defesa dos interesses e direitos dos trabalhadores, assim como contribuir para a sua unidade, designadamente: a) Desenvolver um trabalho permanente de organi-zação, no sentido de concretizar as reivindicações dos trabalhadores, expressas democraticamente pela vontade colectiva; b) Promover a formação sócio -profissional dos trabalha-dores, contribuindo para uma melhor consciencialização face aos seus direitos e deveres; c) Exigir do empregador o escrupuloso cumprimento de toda a legislação respeitante aos trabalhadores e à AN-TRAM.3 — Estabelecer formas de cooperação com as co-missões de trabalhadores das entidades individuais ou colectivas participadas pela ANTRAM, visando o esta-belecimento de estratégias comuns face aos problemas de interesse dos trabalhadores. CAPÍTULO II Composição e mandato da Comissãode Trabalhadores Artigo 4.º Composição A Comissão de Trabalhadores é composta por três membros. Artigo 5.º Mandato O mandato da Comissão de Trabalhadores é de três anos. CAPÍTULO III Processo eleitoral Artigo 6.º Direito de eleger e ser elegível Qualquer trabalhador permanente da ANTRAM tem o direito de eleger e ser elegível, independentemente da sua idade, categoria profissional, função ou sexo.Artigo 7.º Sistema eleitoral A Comissão de Trabalhadores é eleita, de entre as listas apresentadas, pelos trabalhadores permanentes da AN-TRAM, por sufrágio directo, universal, secreto e segundo o princípio da representação proporcional.Artigo 8.º Comissão eleitoral 1 — O processo eleitoral é dirigido por uma comissão eleitoral composta por: a) Um elemento da Comissão de Trabalhadores ces-sante, que deve ser eleito entre os seus membros; b) Um representante de cada lista candidata, indicado no acto de apresentação da respectiva candidatura.2 — Em caso de paridade, será nomeado mais um ele-mento de comum acordo das diversas listas candidatas.Artigo 9.º Competência da comissão eleitoral Compete à comissão eleitoral: a) Dirigir todo o processo das eleições; b) Proceder ao apuramento dos resultados eleitorais, afixar as actas das eleições, bem como o envio de toda a documentação às entidades competentes, de acordo com a lei; c) Verificar em definitivo a regularidade das candida-turas; d) Apreciar e julgar as reclamações; e) Assegurar a igualdade de oportunidades e imparcia- lidade no tratamento de todas as listas candidatas; f) Assegurar igual acesso ao aparelho técnico e material necessário para o desenvolvimento do processo eleitoral.Artigo 10.º Mandato da comissão eleitoral O mandato da comissão eleitoral dura até ao início das actividades da Comissão de Trabalhadores.Artigo 11.º Apresentação das candidaturas 1 — As listas candidatas são apresentadas à comissão eleitoral até ao 10.º dia anterior à data do acto eleitoral e subscritas por 20 % dos trabalhadores permanentes na ANTRAM.
Page 60
4002 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 2 — As listas são acompanhadas por declaração indi-vidual ou colectiva de aceitação da candidatura por parte dos seus membros.3 — Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista.4 — As listas integrarão membros efectivos e suplen-tes, não podendo o número destes ser inferior a três nem superior a cinco.5 — Os candidatos são identificados através de: a) Nome completo; b) Categoria profissional; c) Local de trabalho.6 — A comissão eleitoral deve rejeitar de imediato as candidaturas entregues fora do prazo ou que não venham acompanhadas da documentação exigida no n.º 2.7 — A comissão eleitoral entrega no acto de apresen-tação das candidaturas um recibo com a data e a hora da apresentação e regista essas mesmas data e hora no original recebido.8 — Verificando -se quaisquer irregularidades, as listas e respectiva documentação serão devolvidas ao primeiro proponente no prazo de vinte e quatro horas, com vista ao seu suprimento, dispondo este do prazo de 48 horas para sanar as irregularidades detectadas.9 — Findo o último prazo estabelecido no número anterior, a comissão eleitoral decidirá nas vinte e quatro horas subsequentes pela aceitação ou rejeição definitiva das candidaturas. Em caso de rejeição definitiva deve a comissão emitir uma declaração escrita e assinada, com indicação dos fundamentos, que entrega ao primeiro proponente.10 — Até ao 6.º dia anterior à data marcada para o acto eleitoral, a comissão eleitoral publica, por meio de afixação nos locais usuais para afixação de documentos de interesse para os trabalhadores, a aceitação de candidaturas.Artigo 12.º Boletins de voto 1 — Os boletins de voto são editados pela comissão eleitoral, deles constando a letra e a sigla adoptadas por cada lista candidata.2 — A letra de cada lista corresponderá à ordem da sua apresentação e a sigla não poderá exceder cinco pa- lavras.3 — Os boletins de voto conterão todas as listas can-didatas, terão forma rectangular, serão em papel liso sem marca, não transparente e sem sinais exteriores.Artigo 13.º Do acto eleitoral e horário de votação 1 — O acto eleitoral é convocado pela Comissão de Trabalhadores.2 — O acto eleitoral pode ser convocado por 20 % ou 100 trabalhadores permanentes da ANTRAM. 3 — A convocatória do acto eleitoral é feita com a an- tecedência mínima de 15 dias sobre a data das eleições, dela constando o dia, local, horário e objecto, sendo re-metida, simultaneamente, cópia à direcção nacional da ANTRAM. 4 — A votação é efectuada no local de trabalho com o seguinte horário: a) Início: trinta minutos antes do início do período nor-mal de trabalho; b) Fecho: sessenta minutos após o termo do período normal de trabalho.5 — A cada mesa de voto não poderão corresponder mais de 500 trabalhadores, havendo sempre uma mesa de voto em cada local com um mínimo de 10 trabalhadores.Artigo 14.º Constituição das mesas de voto 1 — As mesas de voto são constituídas por um presi-dente e dois vogais, designados pela comissão eleitoral de entre os trabalhadores com direito a voto.2 — Cada lista candidata pode designar um represen-tante como delegado de lista, para acompanhar a respectiva mesa nas diversas operações do acto eleitoral.3 — Os delegados de lista são indicados simultanea-mente com a apresentação das candidaturas. 4 — Em cada mesa de voto haverá um caderno eleitoral no qual se procede à descarga dos eleitores, à medida que estes vão votando, depois de devidamente identi-ficados.5 — O caderno eleitoral faz parte integrante da res-pectiva acta, a qual conterá igualmente a composição da mesa, a hora de início e do fecho da votação, os nomes dos delegados das listas, bem como todas as ocorrências registadas durante a votação.6 — O caderno eleitoral e a acta serão rubricados e assi-nados pelos membros da mesa, após o que serão remetidos à comissão eleitoral.Artigo 15.º Voto antecipado por correspondência 1 — É permitido o voto antecipado por correspon-dência.2 — Só é permitido o voto antecipado por correspon-dência dos trabalhadores dos locais onde não haja mesa de voto, dos que se encontrem temporariamente deslocados do seu local de trabalho por motivo de serviço e dos que estejam em gozo de férias. 3 — Quando a votação se faça por correspondência deverá observar -se o seguinte: a) O trabalhador que pretenda votar por correspondên-cia deverá solicitar à comissão eleitoral o boletim de voto para o efeito; b) O boletim de voto deverá ser enviado à comissão eleitoral, até ao dia do acto electivo, em envelope fe-chado, assinalado com a menção «Voto por correspon-dência» e em cujo rosto figurará a assinatura do eleitor reconhecida nos termos legais. O referido envelope deverá por sua vez ser introduzido num outro envelope fechado; c) Os envelopes fechados serão entregues ao presidente da mesa, que, perante os dois vogais, os abrirá, deposi-tando na urna os respectivos boletins de voto, depois de identificado o eleitor.
Page 61
4003 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 Artigo 16.º Apuramento global O apuramento global do acto eleitoral é feito pela co-missão eleitoral.Artigo 17.º Acta da eleição 1 — Os elementos de identificação dos membros da Comissão de Trabalhadores eleitos, bem como a acta de apuramento global, serão publicitados no prazo de 15 dias, e durante o mesmo tempo, a contar da data da votação, no local ou locais destinados à afixação de documentação referente à Comissão de Trabalhadores.2 — A cópia de toda a documentação referida no n.º 1 será remetida às entidades previstas na lei e, sempre, à direcção nacional da ANTRAM.Artigo 18.º Entrada em exercício da Comissão de Trabalhadores 1 — A Comissão de Trabalhadores entra em exercício depois da publicação dos estatutos e da respectiva compo-sição pelo serviço competente do ministério responsável pela área laboral, ou, quando não haja lugar à publicação dos estatutos, após a publicação da sua composição, por aquela entidade.2 — Na sua primeira reunião, a Comissão de Trabalha-dores elege um presidente, o qual tem voto de qualidade em caso de empate nas votações efectuadas.CAPÍTULO IV Funcionamento e financiamento da Comissãode Trabalhadores Artigo 19.º Reuniões da Comissão de Trabalhadores 1 — A Comissão de Trabalhadores reúne ordinaria-mente uma vez por mês e extraordinariamente sempre que convocada pelo seu presidente ou por dois terços dos seus membros, sendo as suas deliberações tomadas com a presença da maioria dos seus membros e por maioria de votos.2 — Das reuniões da Comissão de Trabalhadores será lavrada acta, da qual será extraída uma síntese das delibe-rações tomadas, a qual será afixada em local próprio, para conhecimento dos trabalhadores.3 — A Comissão de Trabalhadores elaborará um regimento interno pelo qual se regulará nas suas reu-niões, sendo aplicado, nos casos omissos, o presente estatuto.Artigo 20.º Vinculação da Comissão de Trabalhadores A Comissão de Trabalhadores vincula -se pela assinatura conjunta de dois dos seus membros. Artigo 21.º Financiamento da Comissão de Trabalhadores Constituem receitas da Comissão de Trabalhadores: a) As contribuições voluntárias dos trabalhadores; b) O produto de iniciativas de recolha de fundos; c) O produto de venda de documentos e outros materiais editados pela Comissão de Trabalhadores; d) Quaisquer outras não referidas nas alíneas anteriores, desde que permitidas por lei.CAPÍTULO V Destituição e renúncia da Comissãode Trabalhadores Artigo 22.º Destituição 1 — A Comissão de Trabalhadores pode ser destituída a todo o tempo, por votação realizada a todo o tempo nos termos e com os requisitos estabelecidos para a sua eleição. 2 — Igualmente, e nos termos do número anterior, pode ser destituída parte dos membros da Comissão.3 — Ocorrendo o previsto no n.º 1, realizar -se -ão novas eleições no prazo máximo de 30 dias.4 — Ocorrendo o previsto no n.º 2, os membros des-tituídos serão substituídos pelos candidatos a seguir na respectiva lista.5 — Esgotada a possibilidade de substituição, e desde que não esteja em funções a maioria dos membros da Co-missão de Trabalhadores, proceder -se -á de acordo com o disposto no n.º 3 deste artigo.Artigo 23.º Renúncia do mandato 1 — A todo o tempo, qualquer membro da Comissão de Trabalhadores poderá renunciar ao mandato ou apresentar a sua demissão, por escrito, dirigida ao presidente.2 — Nos casos referidos no número anterior, o traba-lhador será substituído pelo 1.º candidato não eleito na respectiva lista.3 — Na ocorrência do previsto neste artigo, será dado cumprimento ao disposto no n.º 3 do artigo 15.ºCAPÍTULO VI Reuniões gerais de trabalhadores Artigo 24.º Reuniões gerais de trabalhadores 1 — As reuniões gerais de trabalhadores, realizadas dentro ou fora do período normal de trabalho, são convo-cadas pela Comissão de Trabalhadores, por sua iniciativa ou a requerimento de 10 % dos trabalhadores permanentes da ANTRAM.2 — A convocatória conterá sempre o dia, a hora, o local e a ordem de trabalho da reunião, sendo feita com a antecedência mínima de 48 horas.
Page 62
4004 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 3 — Quando a iniciativa da reunião não seja da Co-missão, esta convocá -la -á no prazo máximo de 10 dias, contados a partir da recepção do respectivo requeri-mento.4 — Só serão válidas as deliberações tomadas por maio-ria absoluta dos trabalhadores permanentes da ANTRAM presentes na reunião geral, com ressalva no que respeita à eleição e destituição da Comissão de Trabalhadores e de outras matérias expressamente contempladas nestes estatutos e na lei.5 — A votação será sempre secreta desde que requerida por um mínimo de 10 trabalhadores.6 — As reuniões previstas neste artigo são dirigidas pela Comissão de Trabalhadores.CAPÍTULO VII Alteração de estatutos Artigo 25.º Alteração dos estatutos 1 — A iniciativa da alteração dos presentes estatutos, no todo ou em parte, pertence à Comissão de Trabalhadores ou a 100 ou ainda a 20 % dos trabalhadores permanentes da ANTRAM.2 — À sua votação são aplicados os mecanismos pre-vistos para a aprovação dos estatutos, com as necessárias adaptações.3 — O projecto ou projectos de alteração são distribu-ídos pela Comissão de Trabalhadores a todos os trabalha-dores com a antecedência mínima de 15 dias sobre a data da sua votação. CAPÍTULO VIII Subcomissões de trabalhadores Artigo 26.º Subcomissões 1 — Podem ser criadas subcomissões de trabalhadores em estabelecimentos geograficamente dispersos.2 — As subcomissões existentes ou a constituir elabora-rão estatutos próprios em conformidade com os presentes estatutos e a lei.CAPÍTULO IX Disposições finais Artigo 27.º Destino do património da Comissão de Trabalhadoresem caso de extinção Em caso de extinção da Comissão de Trabalhadores, o seu património deverá ser doado a uma instituição de solidariedade social. Artigo 28.º Casos omissos Aos casos omissos nos presentes estatutos, aplicar -se -á o disposto no Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.Artigo 29.º Disposições finais Os presentes estatutos não devem ser revistos antes de decorrido um ano sobre a data da sua aprovação.Registado em 25 de Agosto de 2009, ao abrigo do ar-tigo 430.º do Código do Trabalho, sob o n.º 84, a fl. 141 do livro n.º 1. II — ELEIÇÕES Comissão de Trabalhadores da Associação Nacional de Transportadores PúblicosRodoviários de Mercadorias — ANTRAM Eleição em 14 de Agosto de 2009 para o mandato de três anos.Efectivos:Ana Maria Santos Gomes Silva, portadora do bilhete de identidade n.º 8363338, emitido pelo arquivo de iden-tificação de Lisboa, com a categoria profissional de téc-nica superior especialista e local de trabalho nos Serviços Centrais.João Manuel Correia Cezília, portador do bilhete de identidade n.º 8112068, emitido pelo arquivo de identifi-cação de Lisboa, com a categoria profissional de técnico de formação sénior e local de trabalho nos Serviços Centrais.Tiago André Aníbal Gonçalves, portador do bilhete de identidade n.º 12004289, emitido pelo arquivo de identifi-cação de Setúbal, com a categoria profissional de técnico administrativo e local de trabalho nos Serviços Centrais.Suplentes:Maria Luísa Martins dos Santos Neves, portadora do bilhete de identidade n.º 5032001, emitido pelo arquivo
Page 63
4005 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 33, 8/9/2009 de identificação de Lisboa, com a categoria profissional de técnica administrativa e local de trabalho nos Serviços Centrais.Rui Alberto Ferreira Avelino, portador do bilhete de identidade n.º 9911259, emitido pelo arquivo de identifi-cação de Lisboa, com a categoria profissional de técnico administrativo e local de trabalho nos Serviços Centrais.Registado em 25 de Agosto de 2009, ao abrigo do ar-tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 85, a fl. 141 do livro n.º 1. REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚDE NO TRABALHO I — CONVOCATÓRIAS Amorim & Irmãos, S. A. Nos termos do artigo 267.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo Sindicato dos Operários Corticeiros do Norte, ao abrigo do n.º 3 do artigo 266.º da lei supra--referida, recebida na Direcção -Geral do Emprego e das Relações de Trabalho em 21 de Agosto de 2009, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho (SHST) na empresa Amorim & Irmãos, S. A.:«Nos termos e para efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 266.º da regulamentação do Código do Tra-balho, Lei n.º 35/2004, o Sindicato dos Operários Corticeiros do Norte comunica que vai promover a eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho (SHST) na empresa Amorim & Irmãos, S. A., sita no lugar do Salgueiro, Apartado 1,4536 -904 Santa Maria de La-mas, concelho de Santa Maria da Feira, no dia 27 de Novembro de 2009.» Eugster & Frismag — Electrodomésticos, L. da Nos termos do artigo 267.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, procede -se à publicação da comunicação efectuada pelo Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Metalúrgica e Metalomecânica dos Distritos de Lisboa, Leiria, Santa-rém e Castelo Branco, ao abrigo do n.º 3 do artigo 266.º da lei supra -referida, recebida na Direcção -Geral do Em-prego e das Relações de Trabalho em 24 de Agosto de 2009, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho (SHST) na empresa Eugster & Frismag — Elec-trodomésticos, L. da:«Pela presente comunicamos a V. Ex. as com a antece-dência exigida no n.º 3 do artigo 266.º da Lei n.º 35/2004 que no dia 26 de Novembro de 2009 realizar -se -á na empresa Eugster & Frismag — Electrodomésticos, L. da, sita no Casal Cascais — Ponte do Rol, 2564 -911 Torres Vedras, o acto eleitoral com vista à eleição dos repre-sentantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho (SHST), conforme disposto nos artigos 265.º e seguintes da Lei n.º 35/2004 e no ar- tigo 277.º da Lei n.º 99/2003.»
Page 64