Page 1
ÍNDICE C ONSELHO E CONÓMICO E S OCIAL Arbitragem para definição de serviços mínimos: …
Propriedade Ministério da Economia Edição Gabinete de Estratégia e Estudos Conselho Económico e Social … Regulamentação do trabalho 7 Organizações do trabalho 159 Informação sobre trabalho e emprego … N.º Vol. Pág. 2013 43 80 1-297 22 de novembro 15 de novembro
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 2 R EGULAMENTAÇÃO DO T RABALHO Despachos/portarias: … Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: … Convenções coletivas: Acordo de empresa entre a Rodoviária da Beira Interior, SA e o SNM - Sindicato Nacional dos Motoristas - Integração em níveis de qualificação ……………………………………………….. 7 Acordo de empresa entre a General Cable Celcat, Energia e Telecomunicações, S.A. e a FETE-SE - Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - Alteração salarial e outras e texto con-solidado ……………………………………………………………………………………….….. 8 Acordo de empresa entre a General Cable Celcat, Energia e Telecomunicações, S.A. e o SIESI - Sindicato das Indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas - Alteração salarial e outras e texto consolida-do ……………………………………………………………………………………………..….. 81 Acordo coletivo entre a Auto-Estradas do Atlântico, SA e outra e o SETACCOP - Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços - Alteração – Retificação ……………………………….. 154 Decisões arbitrais: … Avisos de cessação de vigência de convenções coletivas: …
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 3 Acordos de revogação de convenções coletivas: … Jurisprudência: … O RGANIZAÇÕES DO T RABALHO Associações sindicais: I – Estatutos Associação Sindical de Chefias do Corpo da Guarda Prisional - ASCCGP - Alteração ……….. 159 Associação Sindical do Pessoal de Tráfego da Carris - ASPTC - Alteração ………..………….. 188 Sindicato dos Funcionários Parlamentares - SFP - Alteração ……….………………………….. 219 II – Direção Associação Sindical de Chefias do Corpo da Guarda Prisional – ASCCGP ………..………….. 233 Sindicato dos Funcionários do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras – SINSEF ……..…………. 234 SNAQ - Sindicato Nacional dos Quadros Técnico …………….………..…………....………….. 235
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 4 Associações de empregadores: I – Estatutos ABIMOTA- Associação Nacional das Industrias de duas Rodas, Ferragens, Mobiliário e Afins - Alteração ……..……..………..…………..………..…………..………..…………..………….. 236 Associação de Mediadores do Algarve - Cancelamento …………………..………..………….. 244 II – Direção … Comissões de trabalhadores: I – Estatutos Comissão Coordenadora das Comissões de Trabalhadores das Empresas do Sector Bancário (CCCTESB) - Alteração ……………………..………..…………..………..…………..……….. 245 SULDOURO - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos Urbanos, S.A. - Alteração……. 252 Comissão Coordenadora das Comissões e Subcomissões de Trabalhadores do Distrito de Braga (CTCCTDB) que passa a denominar-se Comissão Coordenadora das Comissões de Trabalhado- res do Distrito de Braga (CCTDB) - Alteração …………..………..…………..……..………….. 275 II – Eleições SULDOURO - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos Urbanos, S.A. ……..………….. 293 Universidade do Porto ……………..…………..…………..………..…………..…..………….. 294
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 5 R EPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO I – Convocatórias: Fernando & Terceiros, S.A. ………..………………..…………..…………..………..………….. 295 Bosch Security Systems - Sistemas de Segurança, S.A. ………..…………..………..………….. 295 Câmara Municipal de Beja ………..………………..…………..…………..………..………….. 296 II – Eleição de representantes … Conselhos de empresa europeus: I NFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGO Empresas de trabalho temporário autorizadas: … C ATÁLOGO N ACIONAL DE Q UALIFICAÇÕES:
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 6 Aviso Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.mee.gov.pt De acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento eletrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções coletivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota:  A publicação do Boletim do Trabalho e Emprego sai nos dias 8, 15, 22 e 29 de cada mês, transitando para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.  Em cada Boletim do Trabalho e Emprego a numeração das páginas é isolada.  Para efeitos de procura de informação, o BTE passou a adotar a CAE rev3 a partir de 1 de abril de 2013  O texto do cabeçalho, a ﬁcha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográﬁco. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. Edição: Gabinete de Estratégia e Estudos - Depósito legal n.º 8820/85.
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 7 C ONSELHO E CONÓMICO E S OCIAL Arbitragem para definição de serviços mínimos: … R EGULAMENTAÇÃO DO T RABALHO Despachos/portarias: … Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: … Convenções coletivas: Acordo de empresa entre a Rodoviária da Beira Interior, SA e o SNM - Sindicato Nacional dos Motoristas - Integração em níveis de qualificação Nos termos do Despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª Série, n.º. 11, de 22 de março de 1990, procede-se à integração em níveis de qualificação da profissão que a seguir se indica, abrangida pelo acordo de empresa mencionado em título, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª Série, nº. 29, de 8 de agosto de 2013. 4- Profissionais Altamente Qualificados 4.1 - Administrativos, comércio e outros Motorista de Serviços Públicos
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 8 Acordo de empresa entre a General Cable CelCat, Energia e Telecomunicações, S.A. e a Fe-tese - Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - Alteração salarial e outras e texto consolidado. CAPÍTULO I Âmbito e vigência Cláusula 1.ª Âmbito e Área 1- O presente AE obriga, de um lado, a empresa General Cable CelCat, Energia e Telecomunica-ções, S. A., e, de outro, os trabalhadores ao seu serviço que sejam representados pelos sindica-tos signatários, qualquer que seja o local de trabalho. 2- A Convenção aplica-se a todo o território nacional e Regiões Autónomas no sector de material elétrico e eletrónico. 3- O presente A.E. aplica-se a um universo de 265 trabalhadores. Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1- O presente AE considera-se para todos os efeitos em vigor a partir da data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, nos termos legais. 2- As diferentes matérias deste AE têm a duração mínima ou inferior que estiver ou vier a ser permitida por lei. 3- A denúncia e a revisão processar-se-ão nos termos da legislação em vigor. 4- Enquanto não entrar em vigor o novo texto, continuará em vigor aquele que se pretende atuali-zar. CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional Cláusula 3.ª Designação e categorias profissionais 1- A classificação dos trabalhadores, que deverá corresponder sempre à função a seu cargo, é da competência da entidade patronal. 2- Desta classificação pode o trabalhador reclamar junto da entidade patronal e, em caso de inde- ferimento, recorrer, por si ou por intermédio dos seus representantes legais, para os órgãos ofi-ciais competentes.
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 9 3- É vedado à entidade patronal atribuir designações diferentes das previstas neste AE. 4- O trabalho ocasional em funções diferentes não dá origem a mudança de categoria. 5- Considera-se ocasional um trabalho deste género quando não ocorra por período superior a 50 horas por ano e por trabalhador. 6- O trabalho ocasional poderá verificar-se desde que: a) Não tenha carácter permanente; b) Não seja alterada substancialmente a posição do trabalhador; c) Prioritariamente, sejam afetados os trabalhadores mais disponíveis; d) O trabalhador disponha de qualificação e condições físicas para o desempenho da tarefa. Cláusula 4.ª Condições de admissão 1 - Não é permitido à empresa fixar a idade máxima de admissão. 2- As habilitações escolares mínimas exigidas para a admissão em qualquer categoria profissional serão as definidas por este AE (anexo II). 3- Salvo nos casos previstos nos números seguintes, são condições mínimas de admissão, nos ter-mos da lei, a idade igual ou superior a 16 anos e as habilitações mínimas. 4- É de 18 anos a idade mínima de admissão na profissão de telefonista e de trabalhadores indife-renciados. 5- Poderão ser admitidos trabalhadores não possuindo as habilitações literárias mínimas exigidas para a categoria profissional a que se propõem desde que comprovem por documento idóneo já a ter exercido. 6- Os trabalhadores admitidos nas circunstâncias do número anterior não poderão ter tratamento menos favorável nem ser colocados em grupo diferente na tabela de remunerações em relação àqueles que, no desempenho de funções idênticas, estejam ao serviço na General Cable CelCat. 7- A empresa dará prioridade na admissão de trabalhadores deficientes físicos que possam desem-penhar as funções dos postos de trabalho a preencher, devendo a administração participar previ- amente às ERCT (Estruturas de Representação Coletiva de Trabalhadores) as vagas existentes. 8- Quando qualquer trabalhador transitar da empresa para outra, e vice-versa, da qual aquela seja associada, deverá contar-se, apenas para efeitos de antiguidade, a data de admissão na primeira, salvo acordo em contrário. 9- O estabelecido no número anterior aplica-se também ao caso de transferência de trabalhadores entre empresas que tenham administradores ou sócios gerentes comuns, desde que aquelas se-jam efetuadas a pedido destes e no âmbito da empresa. 10- No ato de admissão, a empresa deverá obrigatoriamente entregar ao trabalhador um documento escrito, do qual deve constar: a data da admissão, a classificação profissional, a remuneração, o local de trabalho, além de outras eventuais condições particulares. Este documento deverá ser assinado por ambas as partes.
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 10 Cláusula 5.ª Condições preferenciais Em todos os preenchimentos de vagas nos quadros da empresa serão preferidos os candidatos que sejam trabalhadores da General Cable CelCat, e, entre estes, os de menor retribuição, os mais anti-gos ou os de mais idade, sempre que se encontrem em igualdade de circunstâncias com outros can-didatos no tocante às provas prestadas. Cláusula 6.ª Exame médico Antes da efetivação da admissão, os trabalhadores devem ser submetidos a exame médico pelo ser-viço de medicina do trabalho da empresa, a fim de se averiguar se possuem saúde e robustez para ocuparem o lugar pretendido e, em caso contrário, ficará registado, para possíveis admissões, quais as profissões que poderiam desempenhar. Cláusula 7.ª Período experimental 1- O período experimental corresponde ao período inicial de execução do contrato e tem a seguinte duração: a) 180 dias para os trabalhadores que exerçam funções de direção, quadros superiores, para os que exerçam cargos de complexidade técnica, de elevado grau de responsabilidade ou fun-ções de confiança; b) 60 dias para os restantes trabalhadores. 2- Durante os períodos indicados no número anterior, qualquer das partes pode fazer cessar unila-teralmente o contrato sem aviso prévio nem necessidade de alegação de justa causa, não haven-do direito a qualquer compensação ou indemnização. 3- O período experimental conta-se para efeito de antiguidade. 4- O período experimental não tem carácter obrigatório, podendo a empresa proceder a admissões com dispensa total ou parcial da sua utilização. 5- Quando se verificar a admissão efetiva de qualquer trabalhador, a empresa tem de comunicar o facto ao sindicato respetivo. Esta comunicação será feita num mapa de quotização do mês se-guinte ao da admissão e nele serão referidos os seguintes elementos: nome, morada, organismo sindical a que pertence ou pertencia e o seu correspondente número de associado.
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 11 Cláusula 8.ª Aprendizagem - Princípios gerais 1- A categoria de aprendiz será apenas permitida nas profissões que expressamente a prevejam (anexo II). 2- Sempre que possível, a empresa deverá promover, isoladamente ou em comum, a criação e fun-cionamento de centros de aprendizagem. 3- Quando não funcionem centros de aprendizagem, deverá a empresa designar um ou mais profis-sionais incumbidos de orientar e acompanhar a preparação profissional dos aprendizes e a con-duta no local de trabalho, focando particularmente os problemas de segurança e prevenção. 4- A empresa dará conhecimento aos sindicatos interessados dos programas de aprendizagem e dos profissionais incumbidos de orientar e acompanhar a aprendizagem. 5- Não haverá mais de 20 % de aprendizes em relação ao número total de trabalhadores de cada profissão para a qual se prevê aprendizagem. Cláusula 9.ª Deveres em relação aos aprendizes e exames médicos periódicos 1- Nenhum menor pode ser admitido sem ter sido aprovado em exame médico a expensas da em-presa, destinado a comprovar se possui as condições físicas e psíquicas necessárias para as fun-ções a desempenhar. 2- A empresa deve proporcionar aos aprendizes condições de trabalho adequadas à sua idade, pre-venindo de modo especial quaisquer danos ao seu desenvolvimento físico, psíquico, intelectual e moral. 3- A empresa deve exercer sobre os aprendizes uma constante ação de formação profissional, bem como colaborar nas iniciativas que, no mesmo sentido, o Estado desenvolva através dos serviços próprios ou em conjugação com outras empresas. 4- Os exames médicos aos aprendizes serão repetidos semestralmente, de acordo com a orientação que for definida pelos serviços competentes do respetivo Ministério, a fim de se verificar se o seu trabalho é feito sem prejuízo da saúde e desenvolvimento normal. 5- Os resultados dos exames referidos do número anterior serão registados no processo individual do trabalhador com base nos elementos fornecidos pelo serviço de medicina do trabalho. 6- A empresa procederá em conformidade com a legislação vigente aplicável no que se refere à formação e à segurança, higiene e saúde nos locais de trabalho. Cláusula 10.ª Acesso e carreira profissional 1- Constitui promoção ou acesso a passagem de um trabalhador a escalão superior da mesma pro-
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 12 fissão ou a mudança para outra profissão de natureza e hierarquia superior a que corresponda um grau de remuneração mais elevado. 2- As carreiras profissionais obedecerão ao indicado no anexo II. Sem prejuízo do fixado neste anexo, sempre que a empresa tenha necessidade de promover quaisquer trabalhadores, observa-rá as seguintes preferências: a) Aptidão e competência, que se comprovará pelos serviços prestados; b) Zelo profissional; c) Melhores habilitações profissionais, incluindo cursos de aperfeiçoamento e formação de or-ganismos outorgantes; d) Antiguidade; e) Maiores habilitações literárias. Cláusula 11.ª Antiguidade e certificado de aprendizagem 1- O tempo de aprendizagem dentro da mesma profissão e especialidades afins, independentemen-te da empresa onde tenha sido prestado, conta-se sempre para os efeitos previstos na cláusula 10.ª, desde que seja certificado nos termos do número seguinte. 2- Quando cessar o contrato de trabalho com o aprendiz, ser-lhe-á sempre passado um certificado de aproveitamento referente ao tempo de aprendizagem, com indicação da profissão ou especia-lidade em que se verificou, comprovado pelo respetivo sindicato ou órgãos oficiais competentes. Cláusula 12.ª Admissão para efeitos de substituição 3- A admissão de qualquer trabalhador para efeitos de substituição temporária entende-se sempre feita a título provisório, mas somente pelo período de ausência da pessoa substituída e desde que esta circunstância conste, por forma inequívoca, em documento escrito. 4- No caso de o trabalhador admitido nestas circunstâncias continuar ao serviço por mais 15 dias após a data da apresentação daquele que substituir, deverá a admissão considerar-se definitiva, para todos os efeitos, a contar da data de admissão provisória, mantendo-se a categoria e retri-buição e devendo ser o facto comunicado ao sindicato respetivo. 5- O trabalhador substituto não poderá ter categoria profissional inferior à do substituído, quer du-rante o impedimento deste, quer após o seu regresso, no caso de se confirmar a admissão defini-tiva daquele, nos termos do n.º 2 desta cláusula.
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 13 Cláusula 13.ª Contratos a termo 1- A empresa deverá preencher os quadros de trabalho preferencial, sempre que as condições téc-nico-económicas o permitam, com pessoal permanente. 2- No entanto, a empresa poderá, nos termos da lei e do AE, admitir trabalhadores por meio da celebração de contratos de trabalho a termo, devendo, para o efeito, comunicar o seu teor à Co-missão de Trabalhadores e às estruturas sindicais existentes na Empresa, a admissão de traba-lhadores neste regime no prazo de cinco dias úteis. 3- Só podem ser celebrados contratos de trabalho a termo, nos seguintes casos: a) Substituição temporária de trabalhador que, por qualquer razão, se encontre impedido de prestar serviço; b) Acréscimo temporário ou excecional da atividade da empresa; c) Execução de uma tarefa ocasional ou serviço determinado precisamente definido e não du- radouro; d) Contratação de trabalhadores à procura de primeiro emprego ou de desempregados de longa duração; e) Outros casos permitidos pela lei. 4- É vedada a celebração de contratos a termo para o preenchimento de postos de trabalho perma-nentes sem prejuízo do disposto na cláusula 12ª. 5- Dentro da mesma profissão, a empresa deverá contratar, prioritariamente, para o quadro perma-nente os trabalhadores com contrato a termo. 6- O contrato de trabalho a termo, quando sujeito a renovação, esta não poderá efetuar-se para além de duas vezes e a duração do contrato terá por limite, em tal situação, três anos consecuti-vos, contando-se a antiguidade desde a data do início do primeiro contrato. 7- No caso da empresa não pretender renovar o contrato a termo, deverá comunicá-lo ao trabalha-dor por escrito, com a antecedência mínima de quinze dias em relação ao termo do contrato. 8- Os contratos de trabalho a termo estão sujeitos a forma escrita e devem ser assinados por ambas as partes e conter obrigatoriamente as seguintes indicações: a) Nome ou denominação e residência ou sede dos contraentes; b) Categoria profissional ou funções ajustadas e retribuição do trabalhador; c) Local e horário de trabalho; d) Prazo estipulado com indicação do motivo justificativo da respetiva celebração ou o nome do trabalhador substituído; e) Data da celebração. 9- Os trabalhadores com contrato a termo terão, na parte aplicável, as mesmas regalias sociais e pecuniárias dos trabalhadores efetivos. 10- A inobservância do disposto nos n.ºs 3, 6, 7 e 8 desta cláusula, transforma o contrato a termo em contrato sem termo.
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 14 11- A estipulação do termo será igualmente nula, com as consequências previstas no número ante-rior, sempre que tiver por fim iludir as disposições que regulam os contratos sem termo. 12- Cabe à Empresa o ónus da prova dos factos e circunstâncias que fundamentam a celebração de um contrato a termo, tendo em atenção a legislação imperativa aplicável. 13- A caducidade do contrato confere ao trabalhador o direito a uma compensação correspondente à remuneração de base mais anuidades por cada mês completo de duração, não podendo ser infe-rior a um mês, como segue: a) Três dias até seis meses de contrato; b) Dois dias se o contrato for superior a seis meses. Cláusula 14.ª Relações nominais e quadros de pessoal 1- A General Cable CelCat obriga-se a remeter, nos prazos legais, aos sindicatos representativos dos trabalhadores e à competente entidade oficial (IDICT) uma relação nominal dos trabalhado-res ao serviço, da qual constem os seguintes elementos individuais: nome; números de sócio do sindicato e da segurança social; número de trabalhador da General Cable CelCat; data de nasci-mento; data de admissão na empresa; vencimento mensal; data da última promoção; habilitações escolares. 2- Após envio, a empresa afixará, durante 15 dias, nos locais habituais e por forma bem visível, cópia dos mapas referidos no n.º 1 desta cláusula, podendo qualquer trabalhador comunicar ao seu Sindicato, à Inspeção-Geral do Trabalho ou à Segurança Social quaisquer irregularidades detetadas. CAPÍTULO III Direitos e deveres das partes Cláusula 15.ª Deveres da entidade patronal 1- A entidade patronal é obrigada a: a) Cumprir rigorosamente as disposições do presente acordo; b) Passar ao trabalhador certificado donde conste o tempo durante o qual esteve ao seu serviço e o cargo ou cargos que desempenhou. O certificado não pode conter outras referências, sal-vo quando expressamente requeridas pelo trabalhador; c) Acatar as deliberações das comissões que porventura vierem a ser instituídas por via legal, nas matérias da sua competência; d) Tratar com urbanidade os seus colaboradores e, sempre que tenha de lhe ser feita alguma observação ou admoestação, fazê-lo de modo a não ferir a sua dignidade;
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 15 e) Acompanhar com todo o interesse a aprendizagem dos que ingressam na profissão, minis-trando-lhes formação profissional; f) Instalar os trabalhadores em boas condições de salubridade e higiene, especialmente no que respeita à ventilação dos locais de trabalho, sua iluminação e climatização, observando os indispensáveis requisitos de segurança no trabalho; g) Providenciar para que as suas relações com os trabalhadores e as destes entre si se proces-sem num clima de mútua confiança; h) Facultar a consulta do processo individual sempre que o trabalhador o solicitar; i) Dispensar os trabalhadores membros das comissões internas, representantes sindicais ou di-rigentes de quaisquer outros organismos de defesa dos interesses dos trabalhadores, legal-mente reconhecidos, para o exercício das suas funções, quando indispensável; j) Garantir o direito ao trabalho remunerado aos trabalhadores em regime de férias, concedidas pelo cumprimento do serviço militar obrigatório quando para tal autorizados, desde que não tenha sido preenchido o lugar nos termos da cláusula 12.ª e não haja ocupação a dar aos mesmos; k) Enviar aos sindicatos os produtos das quotizações sindicais, se possível em cheque ou vale de correio, acompanhado dos respetivos mapas de quotizações, até ao dia 15 do mês seguin-te àquele a que se reportam; l) Prestar à estrutura sindical existente, quando pedidos por escrito, todos os elementos relati-vos ao cumprimento deste acordo; m) Indemnizar o profissional dos prejuízos resultantes de acidentes de trabalho e doenças pro-fissionais, nos termos deste AE e da lei geral aplicável. 2- a) É vedado à entidade patronal mudar qualquer trabalhador para serviços não compatíveis com os da sua profissão e possibilidades físicas nem que modifiquem substancialmente a sua posição, salvo com acordo prévio do trabalhador e dos delegados sindicais, com exceção da prestação de trabalho ocasional, tal como este se encontra definido nos termos da cláusu-la 3.ª; b) No caso de o trabalhador prestar serviço nos termos da alínea anterior, deverá receber a dife-rença de remuneração correspondente ao lugar durante o período de desempenho das respe-tivas funções; c) O trabalhador terá direito, sem prejuízo do disposto nas cláusulas 16.ª e 21.ª, à nova catego-ria e retribuição, desde que aquela não esteja incluída numa carreira de acesso automático e logo que, no desempenho das novas funções, complete 60 dias seguidos ou 90 interpolados, em períodos mínimos de 3 dias seguidos de laboração, no prazo de 1 ano a contar da primei-ra transferência. d) Os trabalhadores que utilizem o transporte de pessoal da empresa estão isentos de qualquer pagamento.
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 16 Cláusula 16.ª Obrigações dos trabalhadores Os trabalhadores são obrigados a: a) Exercer com competência, zelo e assiduidade as funções que lhes tiverem sido confiadas; b) Respeitar e fazer-se respeitar dentro dos locais de trabalho; c) Proceder com justiça em relação às infrações disciplinares dos seus subordinados; d) Informar com verdade, isenção e espírito de justiça a respeito dos seus inferiores hierárqui-cos; e) Desempenhar, na medida do possível, o serviço dos colegas da mesma categoria profissional que se encontrem em gozo de férias anuais ou ausentes temporariamente por período de tempo que não exceda 30 dias; f) Dar estrito cumprimento ao presente acordo e acatar as determinações das comissões legais, em matéria da sua competência; g) Acompanhar com todo o interesse a aprendizagem dos que ingressam na profissão; h) Cumprir e zelar pelo cumprimento das normas de higiene e segurança; i) Zelar pelo bom estado de conservação do material que lhes tenha sido confiado; j) Manter permanentemente atualizados os conhecimentos necessários ao exercício da sua pro-fissão, desde que a empresa lhes faculte os meios necessários; l) Não negociar por conta própria ou alheia em concorrência com a empresa nem divulgar quaisquer informações referentes à sua organização, tecnologia ou outras que ponham em risco o interesse coletivo dos trabalhadores ou da empresa; m) Obedecer em tudo o que respeita ao trabalho e à disciplina, salvo na medida em que as or-dens e instruções se mostrarem contrárias aos direitos e garantias dos trabalhadores; n) Defender, em todas as circunstâncias, os legítimos interesses coletivos dos trabalhadores da empresa. Cláusula 17.ª Garantias dos trabalhadores 1- É vedado à entidade patronal: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos e garantias, ou apli-car-lhe sanções por causa desse exercício; b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que atue de forma a afetar os legítimos direitos de outros trabalhadores; c) Diminuir a retribuição do trabalhador, por forma direta ou indireta; d) Baixar a categoria a qualquer trabalhador;
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 17 e) Despedir e readmitir o trabalhador, ainda que seja eventual e mesmo com o seu acordo, ha-vendo o propósito de o prejudicar nos seus direitos ou garantias adquiridos; f) Opor-se, por qualquer forma, ao exercício da atividade das comissões previstas neste AE ou outras legalmente obrigatórias; g) Exigir de qualquer trabalhador a prática de atos que violem os seus princípios deontológicos, assim como obstar à divulgação de atos lesivos dos interesses coletivos dos trabalhadores; h) Opor-se ao exercício do controle de gestão das atividades da empresa realizado por intermé-dio da comissão de trabalhadores, nos termos em que o vinha praticando, devendo facultar todos os elementos necessários para a boa efetivação de tal controlo. A sua regulamentação específica dependerá de regulamento a acordar entre as partes ou, na sua falta, de legislação própria. 2- A prática pela entidade patronal de qualquer ato em contravenção ao disposto nesta cláusula dá ao trabalhador a faculdade de rescindir o contrato de trabalho, com direito à indemnização pre-vista na cláusula 69.ª deste AE. 3- Constitui violação das leis de trabalho, e como, tal será punida, a prática dos atos previstos nesta cláusula. CAPÍTULO IV Prestação do trabalho Cláusula 18.ª Horário de trabalho - Definições I- Duração do Trabalho 1- O período de trabalho semanal é de 40 horas (quarenta horas), de 2.ª a 6.ª feira. 2- O período de trabalho diário deverá ser interrompido por um intervalo de duração não inferior a uma hora ou de trinta minutos no caso dos turnos rotativos. 3- A interrupção prevista no número anterior poderá ser fixada até um mínimo de trinta minutos por acordo entre a Empresa e os representantes dos trabalhadores. 3.1- Serão mantidos os períodos de 30 e de 45 minutos já praticados na Empresa. II- Horário de Trabalho 1- Entende-se por horário de trabalho a fixação do início e do termo do período de trabalho diário, bem como dos intervalos de descanso diários. 2- Compete à Empresa elaborar e estabelecer o horário de trabalho dos trabalhadores ao seu servi-ço de acordo com o disposto na legislação vigente, nomeadamente no que se refere à consulta às ERCT. III- Modalidades de Horário de Trabalho Para efeitos deste A.E., entende-se por: a) Horário fixo = Aquele em que as horas de início e termo do período de trabalho, bem como as dos intervalos de descanso, são previamente determinadas e fixas.
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 18 b) Horário flexível = Aquele em que as horas de início e termo do período de trabalho, bem como as dos intervalos de descanso, são flexíveis, havendo, porém, períodos de trabalho fi-xos obrigatórios (não aplicável ao regime de turnos rotativos). c) Horários de turnos rotativos = Sucessão programada de trabalho para o conjunto de traba-lhadores que assegurem um dado posto de trabalho e do qual constem as escalas de turnos de cada trabalhador, ao longo do seu período de vigência. IV- Trabalho por Turnos Rotativos 1- Poderá ser organizado trabalho por turnos sempre que o período de funcionamento ultrapasse os limites máximos do período normal de trabalho. 2- Os turnos rotativos poderão ser organizados da seguinte forma: a) Turnos com folgas fixas = Laboração do posto de trabalho assegurada pelos trabalhadores afetos a esse posto, sendo obrigatória a rotação pelos diferentes turnos e a interrupção nos dias de descanso semanal. b) Turnos com folgas rotativas = Laboração do posto de trabalho assegurada pelos trabalhado-res afetos a esse posto, sendo obrigatória a rotação pelos diferentes turnos, assim como a ro- tação dos dias de descanso semanal. Cláusula 19.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar o prestado fora do período normal de trabalho. 2- O trabalho suplementar só poderá ser prestado nas condições do número seguinte. 3- A prestação de trabalho suplementar só será permitida: a) Nos casos de força maior e sempre que haja necessidade de executar reparações vitais e ina-diáveis em equipamento fabril, de modo a permitir o bom prosseguimento da laboração da empresa; b) Para fazer face a acréscimos eventuais e transitórios sem que se justifique a admissão de no-vo trabalhador. Neste caso, será de 200 horas o limite máximo anual; c) Para fazer face a uma ocorrência extraordinária, passada ou iminente, suscetível de originar consequências graves. 4- Salvo casos excecionais, deverá ser afixado nos locais próprios, antes do início e por um perío-do não inferior a 24 horas, o documento do pedido de horas suplementares. 5- O trabalho suplementar será sempre registado em livro próprio, imediatamente antes e depois do seu início e do seu termo, respetivamente. 6- Caso o trabalhador não possa prestar trabalho suplementar, deverá, quando notificado para a sua realização, informar, no prazo de 24 horas, o respetivo superior hierárquico desse facto; se o trabalho suplementar já se vier realizando, o trabalhador deverá fazer aquele aviso com uma an- tecedência mínima de 24 horas.
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 19 Cláusula 20.ª Isenção de horário de trabalho 1- Os trabalhadores que venham a estar isentos do horário de trabalho nos termos legais têm direito a remuneração especial. 2- Sempre que a isenção implicar a possibilidade de prestação de trabalho para além do período normal, a remuneração especial prevista no número anterior nunca será inferior à remuneração correspondente a 1 hora de trabalho suplementar por dia. 3- Podem renunciar à remuneração especial prevista no número anterior todos os trabalhadores que exerçam funções de direção na empresa. Cláusula 21.ª Trabalho por turnos 1- Sempre que o período normal de laboração ultrapasse os limites máximos dos períodos de traba-lho, deverão ser organizados horários de trabalho por turnos rotativos. 2- Entende-se trabalho por turnos rotativos o que sofre variação regular entre as diversas partes do dia - manhã, tarde e noite -, bem como dos períodos de descanso, com isto determinando altera-ções constantes e regulares do ritmo de vida dos trabalhadores a ele adstritos. 3- A duração do trabalho de cada turno não pode ultrapassar os limites normais de trabalho estabe-lecidos neste acordo. 4- Os trabalhadores só poderão mudar de turno rotativo após o período de descanso semanal. 5- A escala de turnos rotativos é fixada sempre que houver alterações no horário de trabalho, fa-zendo parte integrante deste em livro próprio. As alterações eventuais serão sempre feitas de acordo com os trabalhadores, com a maior antecedência possível, não podendo o trabalhador, por duas semanas seguidas, repetir o turno da noite ou da madrugada, salvo a seu pedido ou com a sua concordância. 6- Pertence ao regime de turnos rotativos todo o trabalhador que se encontre nas condições do pre-visto no n.º 2 desta cláusula. 7- Deixarão de pertencer ao regime de turnos rotativos todos os trabalhadores nas seguintes condi-ções: a) Os que o solicitem por escrito, desde que aceite pela entidade patronal; b) Os que, por motivo de saúde, por meio de prescrição médica, não possam trabalhar nesse re-gime, sempre que a limitação seja definitiva e a doença não seja, de modo nenhum, atribuí-vel ao trabalho a turnos; c) Os que com baixa médica por doença não imputável ao trabalho a turnos e os que, devida-mente notificados pela entidade patronal, por razões de quebras de produção ou outras que impliquem impedimentos prolongados na laboração, tenham de passar ao regime de horário geral.
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 20 8- O trabalhador que deixar de pertencer ao regime de turnos não perde o direito ao respetivo sub-sídio, desde que a mudança se deva a doença ou agravamento de doença atribuíveis ao trabalho por turnos. 9- O trabalhador em regime de turnos que haja mudado para o regime geral não pode ter retribui-ção inferior à remuneração normal mensal até aí auferida, acrescida do subsídio de turno, sendo este absorvido nas duas subsequentes revisões das tabelas salariais, em parcelas nunca exceden-tes a 50% do valor do subsídio, até à sua absorção total, sempre que tal mudança se verifique nos casos seguintes: a) Seja devida a razões de produção e desde que o trabalhador tenha prestado 5 ou mais anos de efetivo trabalho a turnos; b) Seja efetuada nos termos das alíneas b) e c) do n.º 7 desta cláusula e desde que o trabalhador tenha prestado 5 ou mais anos seguidos ou 10 interpolados de efetivo trabalho por turnos. 10- a) Os trabalhadores em regime de horário geral só poderão ingressar no regime de turnos desde que deem o seu acordo e sejam avisados com uma antecedência mínima de 30 dias, a não ser que prazo inferior seja acordado; b) Os trabalhadores a prestar trabalho diurno, mas que, por força do disposto no n.º 9, estejam a receber subsídio de turnos, considerar-se-ão disponíveis para o trabalho de turnos, desde que avisados com a antecedência mínima de 5 dias, a não ser que prazo inferior seja acordado com o trabalhador; c) Aos trabalhadores não abrangidos pela alínea b) que tenham sido admitidos para trabalho por turnos e se encontrem em regime de horário geral, sendo novamente solicitados para o trabalho em regime de turnos, aplica-se o disposto na alínea a). Cláusula 22.ª Regime de laboração contínua 1- Entende-se por regime de laboração contínua a prestação do trabalho num período consecutivo de seis dias, incluindo sábados, domingos e feriados intercalares, seguidos de dois dias de des-canso, e tendo como referência o horário normal de quarenta horas semanais. 2- O trabalho prestado em dias de feriado por trabalhadores pertencentes ao regime de laboração contínua, para além do pagamento a 150 %, confere aos mesmos o direito de acrescer às férias tantos dias quantos os feriados em que trabalhou, não havendo lugar a retribuição especial. CAPÍTULO V Retribuição do trabalho Cláusula 23.ª Retribuições mínimas 1- As remunerações base certas mínimas devidas aos trabalhadores abrangidos por este acordo são
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 21 as constantes do anexo I, como segue: a) Trabalhadores técnicos e administrativos – Tabela B; b) Restantes trabalhadores – Tabela A. 2- Entende-se por retribuição a remuneração base e todas as outras prestações regulares e periódi-cas feitas direta ou indiretamente como contrapartida da prestação de trabalho. 3- Entende-se por remuneração normal mensal a resultante da adição da remuneração base mensal com a remuneração por antiguidade - anuidades - prevista na cláusula 31.ª. Cláusula 24.ª Tempo e forma de pagamento 1- O pagamento da retribuição deve ser efetuado até ao último dia útil de cada mês, dentro do perí-odo de trabalho. 2- No ato de pagamento, a empresa entregará ao trabalhador um talão ou cópia do recibo, que este obrigatoriamente assinará, preenchido de forma indelével, e de que constem: o nome completo do trabalhador, profissão, categoria ou classe, número de beneficiário da Segurança Social, o período de trabalho a que respeite o pagamento, discriminação das importâncias pelas rubricas a que respeitem, descontos legais efetuados e montante líquido pago. 3- O pagamento será sempre feito ao mês, qualquer que seja o horário e a categoria do trabalhador. 4- Sem prejuízo dos direitos adquiridos, são proibidas quaisquer regalias não previstas neste acor-do, quando atribuídas a funções determinadas e não a uma generalidade de trabalhadores, no-meadamente subsídios de rendas de casa, gasolina e carros da empresa para serviço próprio. 5- Para todos os efeitos, exceto no que se refere à compensação por prestação de trabalho no regi-me de laboração contínua, regulada na cláusula 28.ª, o salário hora é calculado com base na se-guinte fórmula: 12 x (Remuneração normal mensal + subsídio de turno) SH =------------------------------------------------------------------- 52 x horas semanais de trabalho normal Cláusula 25.ª Retribuição e descanso do trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar dá direito a remuneração especial, a qual será igual à retribuição normal acrescida das seguintes percentagens: a) 50 %, se o trabalho for prestado de segunda-feira a sexta-feira; b) 69 %, se o trabalho for prestado em dia de descanso semanal complementar; c) 75 %, se o trabalho for prestado em dia de descanso semanal obrigatório ou em dia feriado; d) 87,5 %, se o trabalho for prestado em dia de descanso semanal, complementar ou obrigató-
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 22 rio ou em dia feriado, no tempo que ultrapassar o equivalente ao período normal de um dia de trabalho. 2- Sempre que o trabalho suplementar se prolongue para além das 20 horas, a empresa é obrigada ao pagamento da refeição, independentemente do acréscimo de retribuição relativo ao trabalho noturno a que se refere o n.º 2 da cláusula 26.ª. 3- O trabalho suplementar prestado em dia de descanso semanal obrigatório confere ao trabalhador o direito a descansar um dia com remuneração em um dos três dias seguintes. 4- Na falta de acordo, o dia de descanso compensatório será fixado pela empresa. Cláusula 26.ª Remuneração do trabalho noturno 1- Para efeitos do presente acordo, considera-se trabalho noturno o prestado no período que decor-re entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte. 2- As horas de trabalho noturno serão pagas com um acréscimo de 50 %, calculado nos termos da cláusula 24.ª, n.º 5. Cláusula 27.ª Subsídio de turno 1- Os trabalhadores que prestam serviço em regime de turnos rotativos terão direito a um subsídio mensal correspondente a 10 % da remuneração normal mensal. 2- Este subsídio será cumulável com o complemento por trabalho noturno. 3- O trabalho prestado na madrugada de sábado (das 0 horas e 30 minutos às 5 horas e 30 minutos) será pago com um acréscimo de 100 %, onde está incluído o acréscimo por trabalho noturno. 4- O subsídio de turno, tendo como base de incidência a remuneração base e anuidades, é pago no subsídio de Natal. Cláusula 28.ª Compensação por laboração contínua 1- Os trabalhadores afetos ao Regime de Laboração Contínua (RLC) que, de harmonia com as ne-cessidades da Empresa, derem o seu acordo, terão direito a uma compensação mensal no valor de 30 % do respetivo salário base, arredondado à meia centena superior. 2- A compensação engloba a retribuição do trabalho aos domingos incluídos no próprio regime de laboração contínua e a média anualizada das horas que excedem o horário normal de quarenta horas semanais por força do próprio RLC. 3- Esta compensação é cumulável com o subsídio de turno e o complemento de trabalho noturno, definidos respetivamente nas cláusulas 27.ª e 26.ª.
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 23 4- Os trabalhadores perdem o direito à referida compensação quando, por razões de falta de traba-lho (produção) ou impedimento por parte dos trabalhadores, não prestarem qualquer serviço no RLC por um período superior a quatro semanas. 4.1- Não se consideram impedimentos do trabalhador as ausências motivadas por: a) Férias anuais; b) Acidente de trabalho; c) Doença profissional provocada por trabalho sob o Regime de Laboração Contínua. 4.2- Nos meses de início ou reinício do trabalho neste regime, bem como nos meses em que cessou o trabalho no RLC, os trabalhadores terão direito ao recebimento desta compensa-ção em termos proporcionais. Cláusula 29.ª Subsídio de Natal 1- Os trabalhadores têm direito a receber, até ao dia 15 de dezembro de cada ano, um subsídio cor-respondente à remuneração normal mensal. 2- Se o trabalhador tiver sido admitido no decurso do ano civil, o subsídio será o correspondente a tantos duodécimos quantos os meses de duração do contrato, contados até 31 de dezembro. 3- Aos trabalhadores cujo contrato esteja suspenso ou tenha terminado, o subsídio será pago se-gundo o esquema de proporcionalidade definido no número anterior. 4- Os trabalhadores a prestarem serviço militar obrigatório têm direito ao subsídio por inteiro. 5- Aos trabalhadores que no decurso do ano civil estiverem ou tenham estado com o contrato sus-penso por doença, em período único ou não, não se aplica o disposto no n.º 1 desta cláusula, de-vendo a empresa completar-lhes o valor por aqueles recebido da instituição de previdência, in-dependentemente do pagamento dos duodécimos respeitantes aos meses de trabalho efetivamen-te prestados, até ao limite do montante da sua remuneração líquida mensal. 6- Nos casos referidos no número anterior, a entidade patronal deverá adiantar o valor do subsídio a pagar pela Previdência, se o trabalhador o desejar. 7- Aos trabalhadores com o contrato de trabalho suspenso por doença profissional ou acidente de trabalho é assegurado o direito ao subsídio nos termos dos n.ºs 1 e 2 desta cláusula. Cláusula 30.ª Subsídio de férias 1- Até 8 dias antes do início das férias, a empresa obriga-se a pagar aos trabalhadores, além da retribuição normal, um subsídio igual à retribuição do período de férias. 2- No caso de férias interpoladas, o subsídio será pago por inteiro antes do início do primeiro perí- odo de férias com duração de, pelo menos, um terço do período normal.
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 24 3- Este subsídio beneficiará sempre de qualquer aumento de retribuição que se efetue até ao início do período mais longo das férias. 4- O subsídio de férias vence-se na mesma data e exatamente nas mesmas condições que as férias. Cláusula 31.ª Remuneração por antiguidade - Anuidades 1- Os trabalhadores têm direito ao pagamento de uma anuidade por cada ano de serviço na empre-sa, até ao limite correspondente a 30 anos de serviço. 2- O montante de cada anuidade é o equivalente a 0,5 % da remuneração base mensal estabelecida para o oficial de 1.ª (escalão J), com exceção das vencidas nos 20.º e 25.º anos de antiguidade, em que a referida percentagem será de 1 %. 3- As anuidades vencer-se-ão no dia 1 de abril de cada ano para os trabalhadores admitidos entre 1 de abril e 30 de setembro e no dia 1 de outubro, para os admitidos entre 1 de outubro e 31 de março. A primeira anuidade vencer-se-á entre o 66.º e o 72.º meses após a data de admissão, consoante a maior proximidade à data de vencimento atrás referida. 4- Não contam como tempo de serviço para os efeitos desta cláusula: a) As baixas fraudulentas e quaisquer outras faltas injustificadas além de 3 dias; b) A licença sem vencimento; c) A suspensão-sanção que não seja motivada por faltas injustificadas; d) O tempo para estudo e para preparação de exames a que têm direito os trabalhadores-estudantes, para além de 75 % do respetivo crédito. No caso das alíneas b), c) e d), o desconto na antiguidade é contado em singelo, isto é, pelo tempo de duração de cada uma das situações aí previstas. No caso da alínea a), o desconto na antiguidade é feito da seguinte forma: - De 4 a 10 dias de faltas, descontam-se 30 dias; - Mais de 10 dias de faltas, descontam-se 60 dias. 5- O desconto na antiguidade, nos termos do número anterior e computado ao longo de cada ano civil, produz efeitos uma única vez e aquando do vencimento da anuidade seguinte ao da ocor-rência de alguma das situações aí previstas. 6- A data do efetivo vencimento da anuidade, quando, pelos descontos na antiguidade nos termos dos números anteriores, ela se venceria de 1 a 15 dias de um mês, será o dia 1 do mesmo mês e será no dia 1 do mês seguinte nos restantes casos. 7- Os trabalhadores com contrato a tempo parcial receberão as anuidades em montante proporcio-nal.
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 25 Cláusula 32.ª Abono para falhas Os trabalhadores cujas funções predominantes sejam de recebimentos ou de pagamentos, assim como os responsáveis pelos pagamentos das remunerações, têm direito a um abono, para falhas, igual a 3 % da remuneração base mensal estabelecida para o oficial de 1.ª (escalão J) constante do anexo I. CAPÍTULO VI Transferências e deslocações Cláusula 33.ª Transferência do local de trabalho - Noções 1- Local habitual de trabalho é o estabelecimento ou complexo fabril em que o trabalhador presta normalmente serviço ou a sede ou delegação da empresa a que o trabalhador está administrati-vamente ligado, nos casos em que o seu local não seja fixo. 2- Por transferência do local de trabalho entende-se toda e qualquer alteração do contrato individu-al de trabalho tendente a modificar, com carácter definitivo, o local habitual de trabalho. Cláusula 34.ª Transferência coletiva do local de trabalho por mudança total ou parcial do estabelecimento 1- A empresa pode transferir o trabalhador para novo local de trabalho se essa transferência resul-tar de mudança total ou parcial do estabelecimento onde o trabalhador prestar serviço e desde que este dê o seu acordo por escrito. 2- A empresa suportará sempre as despesas diretamente impostas e/ou resultantes da transferência, as quais serão processadas em recibo separado. 3- O trabalhador, querendo rescindir o contrato, tem direito à indemnização estabelecida no capítu- lo próprio, salvo se a empresa provar que da mudança não resultam prejuízos sérios para o tra-balhador. 4- Por prejuízos sérios entende-se aqueles que são suscetíveis de provocar ao trabalhador perda ou desvantagens graves em bens de carácter patrimonial ou não. 5- A faculdade de rescisão referida no n.º 3 mantém-se durante os 6 meses subsequentes à transfe-rência efetuada nos termos desta cláusula. 6- As despesas diretamente impostas e/ou resultantes da transferência referida nesta cláusula de-vem ter o acordo das ERCT e constar do documento escrito mencionado no n.º 1 desta cláusula.
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 26 Cláusula 35.ª Transferências individuais de local de trabalho 1- Considera-se transferência individual de local de trabalho aquela que não seja motivada pela mudança total ou parcial do estabelecimento da entidade patronal, ainda que envolva uma plura-lidade de trabalhadores. 2- A transferência de um trabalhador, nos termos do número anterior, só pode vir a ser feita se houver mútuo acordo, consignado em documento subscrito por ambas as partes, de onde cons-tem os termos e condições de transferência, que terão de ser do prévio conhecimento das ERCT. 3- A empresa obriga-se a pagar as despesas diretamente impostas e/ou resultantes da transferência, bem como qualquer prémio ou subsídio que eventualmente tenha sido estabelecido no documen-to escrito referido no número anterior, os quais serão processados em recibos separados. 4- O trabalhador tem direito a rescindir o contrato durante os 6 meses subsequentes e a receber indemnizações fixadas no capítulo próprio, salvo se a empresa provar que da mudança não re-sultam prejuízos sérios para o trabalhador. Cláusula 36.ª Deslocações em serviço - Princípios gerais 1- Entende-se por deslocação em serviço a realização temporária de trabalho fora do local habitual, definido nos termos da cláusula 33.ª. 2- As deslocações estão sujeitas aos regimes estabelecidos nas cláusulas seguintes, conforme se trate das modalidades: a) Pequenas deslocações; b) Grandes deslocações. 3- Consideram-se grandes deslocações as que não permitam em menos de uma hora por cada per-curso, fora dos limites do horário normal e num raio superior a 40 km, a ida e o regresso diário dos trabalhadores ao seu local de trabalho ou residência habituais. 4- Consideram-se pequenas deslocações as não compreendidas no número anterior. 5- O horário de trabalho deve ser cumprido no local para onde se verifique a deslocação. A empre-sa poderá, no entanto, optar pela integração parcial ou total do tempo de viagem dentro desse horário. 6- Nenhum trabalhador pode ser obrigado a realizar grandes deslocações, salvo se der o seu acordo por escrito, ou se já as viesse realizando ou se estiver afeto a sector da empresa e tiver funções que habitualmente as implique. Destas situações não pode resultar o impedimento de prestação de provas de exame ou frequências em estabelecimento de ensino oficial, devendo igualmente ser salvaguardadas outras situações de onde resultem prejuízos que o trabalhador prove serem insuperáveis, desde que sejam justa causa justificativa de faltas sem perda de remuneração e desde que o trabalhador arranje um substituto, sem prejuízo da boa eficiência dos serviços.
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 27 Cláusula 37.ª Direitos dos trabalhadores nas pequenas deslocações Os trabalhadores têm direito, nas deslocações a que se refere a alínea a) do n.º 2 da cláusula ante-rior, a: a) Pagamento de refeições e transportes necessários; b) Pagamento como trabalho extraordinário do tempo de viagem que exceda o horário normal; c) Pagamento de 0,25 do preço, que vigorar, do litro da gasolina 95, por Km, sempre que con-cordem em utilizar o seu próprio veículo ao serviço da empresa. Cláusula 38.ª Direitos dos trabalhadores nas grandes deslocações 1 - As grandes deslocações, referidas na cláusula 36.ª, dão aos trabalhadores direito a: a) Retribuição idêntica à praticada no local para os trabalhadores da mesma profissão e catego-ria, desde que essa retribuição não seja inferior àquela a que o trabalhador tinha direito no local habitual de trabalho; b) Um período de descanso suplementar correspondente a meio dia útil por cada 15 dias segui-dos de deslocação; c) Pagamento das refeições, alojamento e transportes necessários; d) Pagamento como trabalho suplementar do tempo gasto no trajeto, desde que exceda o perío-do normal de trabalho; e) Pagamento das despesas de deslocação do cônjuge e dos filhos ou enteados menores a seu cargo sempre que o período de deslocação for superior a 12 meses. 2- Nas grandes deslocações os trabalhadores terão, ainda, direito a: a) Pagamento da viagem em 1.ª classe, quando o transporte for ferroviário, e em classe de tu-rismo, quando o meio de transporte for o avião; b) Pagamento de 0,25 do preço, que vigorar, do litro da gasolina 95, por Km, sempre que con- cordem em utilizar o seu próprio veículo ao serviço da empresa; c) No continente, a uma ajuda de custo de 8 EUR por cada dia de deslocação; d) Nas ilhas adjacentes, a uma ajuda de custo de 10 EUR por cada dia de deslocação; e) No estrangeiro, a uma ajuda de custo de 20 EUR por cada dia de deslocação; f) Pagamento das despesas inerentes à deslocação, nomeadamente passaporte e vacinas. 3- O período efetivo de deslocação conta-se desde a partida do local habitual de trabalho até à che-gada ao mesmo. 4 - Quando as deslocações forem efetuadas para a frequência de cursos de aperfeiçoamento profis-sional, o trabalhador terá direito à sua retribuição normal, ao pagamento das despesas inerentes ao curso, incluindo transportes, alojamento e refeições, e a uma ajuda de custo de montante
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 28 igual, independentemente da categoria profissional do trabalhador deslocado, segundo normas a fixar de acordo com a entidade patronal e as ERCT. 5- Nas grandes deslocações os trabalhadores apenas terão direito a ajudas de custo desde que haja pernoitas. Cláusula 39.ª Seguro do pessoal deslocado 1- Sempre que o trabalhador, em pequenas deslocações, concorde utilizar veículo próprio ao servi-ço da empresa, esta efetuará um seguro cobrindo os riscos de responsabilidade civil ilimitada, passageiros transportados gratuitamente e danos próprios limitados a 20 000 EUR. 2- Nas grandes deslocações, o pessoal deslocado em serviço será seguro pela empresa contra aci-dentes de trabalho e acidentes pessoais no valor mínimo de 100 000 EUR. 3- Mediante acordo da entidade patronal e nas deslocações com mais de seis meses, os familiares que acompanhem o trabalhador serão cobertos individualmente por um seguro de viagem no va-lor de 75 000 EUR. 4- As obrigações da empresa para com os trabalhadores deslocados subsistem durante os períodos de inatividade cuja responsabilidade não pertença ao trabalhador. 5- Sempre que um trabalhador se desloque, em serviço da empresa, para fora do local de trabalho habitual e tenha qualquer acidente, desde que não haja dolo ou negligência culposa, a empresa responderá pela responsabilidade civil daí resultante. Cláusula 40.ª Doença do pessoal deslocado 1- Durante os períodos de deslocação os riscos de doença que, em razão do local em que o trabalho seja prestado, deixem eventualmente de ser assegurados pela respetiva Segurança Social, ou não lhe sejam igualmente garantidos na área por qualquer outra entidade seguradora, passarão a ser cobertos pela empresa, que, para tanto assumirá as obrigações que competiriam àquela caixa se o trabalhador não estivesse deslocado. 2- Durante os períodos de doença, devidamente comprovada, o trabalhador deslocado manterá, conforme os casos, o direito aos subsídios previstos nas alíneas a) e b) do n.º 1 da cláusula 38.ª, assim como os previstos no n.º 2 das alíneas c), d) e e) da mesma cláusula, e terá direito ao pa-gamento de viagem de regresso, se essa for prescrita pelo médico assistente ou faltar no local a assistência médica necessária. 3- No caso de o trabalhador vir a contrair doença específica no local de trabalho aquando da deslo-cação, a empresa obriga-se: a) No caso de perda de direitos como beneficiário da Segurança Social, a pagar integralmente a retribuição devida, bem como a respetiva assistência médica e medicamentosa durante o pe- ríodo de incapacidade;
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 29 b) No caso contrário, a pagar a diferença entre os valores da retribuição devida e dos subsídios a que o trabalhador tenha direito durante o período de baixa. Cláusula 41.ª Férias do pessoal deslocado 1- Os trabalhadores deslocados têm direito a escolher o local de gozo de férias. 2- No caso de o trabalhador optar por gozar férias no local onde se encontra a trabalhar, terá direito à retribuição como se estivesse ao serviço, bem como a um subsídio de férias de igual montante. 3- Se optar gozar férias no local habitual de trabalho, terá direito a viagens de ida e volta, sendo a sua retribuição, bem como o respetivo subsídio, igual àquela que receberia neste local, salvo se, em função da data daquele, as preferir acumular, no todo ou em parte, com as seguintes, nos termos da alínea b) do n.º 2 da cláusula 47.ª. 4- No caso de pretender gozar férias em local diferente dos referidos nos números anteriores, tem direito a uma retribuição, bem como ao respetivo subsídio, igual àquela que receberia no local habitual de trabalho e às viagens, até ao limite do custo de ida e volta, entre o local onde traba-lha e o local habitual de trabalho. 5- Quando a deslocação se prolongar, o trabalhador terá direito a uma viagem paga ao local da sua residência (com estada mínima de 72 horas) por cada 120 dias de ausência consecutiva, salvo nos casos em que, nos termos deste AE, houve deslocação dos familiares. CAPÍTULO VII Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 42.ª Descanso semanal e feriados 1- Os dias de descanso semanal são o sábado e o domingo ou os dias previstos na escala de turnos. 2- São considerados feriados obrigatórios os seguintes dias: 1 de janeiro; Terça-feira de Carnaval; Sexta-feira Santa; Domingo de Páscoa; 25 de abril; 1 de maio; 10 de junho; 24 de junho (para o pessoal do Porto - feriado municipal do Porto) 15 de agosto;
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 30 8 de dezembro; 24 de dezembro (para o pessoal da Morelena - substitui o feriado municipal de Sintra) 25 de dezembro. 3- Toda e qualquer suspensão (que não seja objeto de concessão voluntária pela empresa) por mo-tivo de pontes, fins de semana, causas de tradição local ou outras ajustadas entre a entidade pa-tronal e os trabalhadores representados pelas ERCT dará lugar a compensação por calendário e horário, do qual será dado conhecimento ao respetivo Ministério. Cláusula 43.ª Duração do período de férias 1- A todos os trabalhadores abrangidos por este acordo serão concedidos em cada ano civil 22 dias úteis de férias, sem prejuízo da respetiva retribuição normal, a qual deverá ser paga, pelo menos, 8 dias antes. 2- Para efeitos de férias, a contagem dos dias úteis compreende os dias da semana de segunda-feira a sexta-feira, com exclusão dos feriados, não sendo como tal considerados o sábado e o domin-go. 3- As férias poderão ser marcadas, desde que com o acordo da entidade patronal, para serem goza-das em 2 ou mais períodos interpolados, desde que um deles contenha, no mínimo, 10 dias úteis consecutivos. 4- Para efeitos do disposto no número anterior, só se considera como período um número de dias de férias seguidos igual ou superior a 3. 5- Aos trabalhadores abrangidos por este acordo, no que se refere à aquisição do direito a férias, ser-lhes-á aplicada a legislação em vigor. 6- Aos trabalhadores admitidos por contrato a termo ser-lhes-á aplicada a legislação em vigor. Cláusula 44.ª Irrenunciabilidade do direito a férias 1- O direito a férias é irrenunciável e não pode ser substituído por remuneração suplementar ou qualquer outra vantagem, ainda que o trabalhador dê o seu consentimento. 2- Excetuam-se do disposto no n.º 1 desta cláusula os casos previstos neste acordo e na lei, nomea-damente a cessação do contrato a prazo e o serviço militar. Cláusula 45.ª Encerramento das instalações para férias 1- Sempre que por conveniência de produção ou manutenção se justifique, poderá a empresa, para efeitos de férias, encerrar total ou parcialmente os seus estabelecimentos, nos termos previstos
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 31 na Lei, desde que haja parecer favorável das ERCT. 2- Para o encerramento previsto no número anterior será sempre necessária autorização dos servi-ços competentes do respetivo Ministério. Cláusula 46.ª Interrupção das férias 1- Sempre que um período de doença, devidamente comprovado, coincida, no todo ou em parte, com o período de férias, considerar-se-ão estas como não gozadas na parte correspondente ao período de doença. 2- A entidade patronal só poderá recusar o gozo do restante período de férias a seguir à data em que terminar a doença desde que a ausência do trabalhador lhe cause prejuízos sérios. 3- Se depois da afixação da época de férias a empresa alterar ou fizer interromper as férias já inici-adas, por razões que respeitem a interesses seus, indemnizará o trabalhador dos prejuízos por es- te comprovadamente sofridos, na pressuposição de que gozaria integralmente as suas férias na época fixada. 4- Em caso de desacordo no que respeita aos n.ºs 2 e 3 desta cláusula, será o assunto submetido à resolução conjunta das ERCT e da entidade patronal. Cláusula 47.ª Cumulação de férias 1- As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido cumular no mesmo ano férias de 2 ou mais anos. 2- Não se aplica o disposto no número anterior, podendo cumular férias de 2 anos: a) Aos trabalhadores que as pretendam gozar nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madei-ra; b) Aos trabalhadores que, por motivo de serviço, sejam obrigados a deslocar-se ao estrangeiro por períodos longos que os impeçam de gozar as férias dentro dos períodos normais estabe- lecidos. Cláusula 48.ª Época de férias 1- A época de férias deve ser escolhida de comum acordo entre a entidade patronal e o trabalhador. 2- Na falta de acordo, cabe ao empregador marcar as férias e elaborar o respetivo mapa, ouvindo para o efeito as ERCT. 3- Excetuando o disposto no n.º 1, a época de férias será fixada entre 1 de junho e 31 de outubro.
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 32 4- Aos trabalhadores que pertençam ao mesmo agregado familiar será concedida, salvo se houver prejuízo sério para a empresa, a faculdade de gozarem férias simultaneamente. 5- A empresa é obrigada a estabelecer, até 30 de maio de cada ano, um plano definitivo de férias, que afixará para conhecimento de todo o pessoal e do qual enviará cópia aos respetivos sindica-tos. Cláusula 49.ª Exercício de outra atividade durante as férias 1- O trabalhador não pode exercer outra atividade remunerada durante as férias, a não ser que já a viesse exercendo. 2- A contravenção ao disposto no número anterior, sem prejuízo da eventual responsabilidade dis-ciplinar do trabalhador, dá à entidade patronal o direito de reaver a retribuição correspondente às férias e respetivo subsídio. Cláusula 50.ª Não cumprimento da obrigação de conceder férias 1- Se a entidade patronal não cumprir, total ou parcialmente, a obrigação de conceder férias, paga-rá aos trabalhadores, a título de indemnização, o triplo da retribuição correspondente ao tempo de férias que os trabalhadores deixarem de gozar, sem prejuízo do respetivo subsídio. 2- O disposto nesta cláusula não prejudica a aplicação das sanções em que a entidade patronal in-correr por violação das normas reguladoras das relações de trabalho, nem o direito de o traba-lhador gozar as férias em falta no 1.º trimestre do ano civil subsequente. Cláusula 51.ª Licença sem retribuição 1- A empresa pode conceder ao trabalhador, a pedido deste, devidamente justificado, licença sem retribuição. 2- Competirá à comissão intersindical decidir da validade da justificação do trabalhador, no caso de este e a empresa não chegarem a acordo sobre o previsto no n.º 1 desta cláusula. 3- O período de licença sem retribuição, autorizada pela empresa, conta-se para efeitos de antigui-dade, sendo obrigatória a sua comunicação ao sindicato pela empresa no mapa de quotização. 4- Durante o período de licença sem retribuição cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efetiva prestação de trabalho, e a empresa poderá contratar um substituto para o trabalhador ausente, nos termos da lei e deste acordo.
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 33 Cláusula 52.ª Definição de falta 1- Falta é a ausência do trabalhador durante o período normal de trabalho a que está obrigado. 2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos inferiores ao período normal de trabalho a que está obrigado, os respetivos tempos serão adicionados para determinação dos períodos nor-mais de trabalho diário em falta. A contabilização destes tempos será feita em décimos de hora, sem prejuízo das tolerâncias já estabelecidas internamente. 3- Para efeitos do disposto no número anterior, o período médio normal de trabalho diário é de oito horas, para qualquer horário de trabalho praticado na empresa. Para os horários de menor dura-ção, aplica-se o respetivo período médio de trabalho diário. Cláusula 53.ª Faltas justificadas com obrigatoriedade de retribuição a) São consideradas faltas justificadas com obrigatoriedade de retribuição: b) As faltas prévia ou posteriormente autorizadas pela entidade patronal por escrito, com cópia para o trabalhador quando este o solicite; c) 15 dias seguidos por altura do casamento; Falecimento de familiares, durante os períodos a seguir indicados: Até 5 dias consecutivos: Por falecimento do cônjuge não separado de pessoas e bens; Por falecimento de parentes no 1.º grau da linha reta (pai ou mãe e filhos); Por falecimento de afim no 1.º grau da linha reta (sogro ou sogra, nora ou genro, padrasto ou madrasta e enteados); Por falecimento de pessoa que viva em união de facto ou economia comum com o trabalha-dor nos termos previstos em legislação especial; Até 2 dias consecutivos: Por falecimento de outro parente da linha reta (avós, bisavós, netos e bisnetos); Por falecimento de outro afim da linha reta (avós do outro cônjuge); Por falecimento de parente no 2.º grau da linha colateral (irmãos); Por falecimento de afins do 2.º grau da linha colateral (cunhados); Por falecimento de pessoas que vivam em comunhão de vida e habitação com o trabalhador; d) Nascimento de filho, assistência e outras situações correlacionadas nos termos previstos em legislação especial (Lei da maternidade e da paternidade); e) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nomeadamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais.
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 34 f) Prestação de provas de avaliação de conhecimentos em estabelecimentos de ensino oficial ou oficializado, nos termos previstos na Lei; g) As ausências não superiores a quatro horas e pelo tempo estritamente necessário, justifica-das pelo responsável pela educação do menor, uma vez por trimestre, para deslocação à es-cola tendo em vista inteirar-se da situação educativa do filho menor; h) As derivadas da impossibilidade de prestar trabalho em consequência direta do exercício de funções nos Conselhos de Empresa Europeus, na Comissão de Segurança, Higiene e Saúde no Trabalho, em associações sindicais, comissões de trabalhadores, autarquias locais, comis-sões de conciliação, de delegado sindical e outras comissões emergentes deste acordo, em qualquer caso quando absolutamente indispensável, faltas estas retribuíveis nos termos e nos limites deste AE ou das leis em vigor; i) Doação gratuita de sangue, pelo tempo indispensável, nos termos da lei; j) Desempenho de funções de bombeiro voluntário, nos termos da lei, para ocorrer a sinistro ou acidente, quando e pelo tempo em que tal se justifique; l) Através de regulamentação interna, a empresa concede a cada trabalhador uma tolerância de ponto de 60 minutos por mês em períodos máximos de 15 minutos, para atrasos no início da jornada. Cláusula 54.ª Dispensas autorizadas pela entidade patronal com retribuição 1- São consideradas dispensas autorizadas com retribuição: a) O tempo considerado necessário para o trabalhador comparecer, dentro do âmbito da Previ-dência, ou fora dele em casos justificadamente excecionais, a consultas médicas ou realizar exames clínicos, tratamento médico ou vacinações que comprovadamente não possam ter lugar fora do período normal de trabalho, sem prejuízo da liberdade de opção do médico ou do estabelecimento por parte do trabalhador; b) As dadas por atos necessários em exercício de funções em associações humanitárias; c) Os trabalhadores poderão ser dispensados um dia por mês, e no máximo de quatro dias por ano para tratarem de assuntos do seu interesse; d) Impossibilidade de prestar trabalho para prestar assistência inadiável aos membros do seu agregado familiar em caso de acidente ou doença devidamente justificados até dois dias por cada situação e no máximo de dez dias por ano; e) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação coletiva, nos termos deste Acordo; f) As dadas pelos candidatos a eleições para cargos públicos, durante o período legal da respe-tiva campanha eleitoral; g) Apoio ao cônjuge e filhos menores em caso de assistência médica nos termos previstos e re- tribuíveis em legislação especial (Lei da maternidade e da paternidade);
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 35 h) As motivadas pela necessidade de prestar assistência inadiável e imprescindível aos mem-bros do seu agregado familiar, nos termos previstos e retribuíveis no Código de Trabalho e em legislação especial; i) Desde que sejam motivo de força maior em consequência de cataclismos, inundações, tem-pestades ou situações extraordinárias semelhantes impeditivas, sem meios alternativos, da apresentação do trabalhador ao serviço; j) Impossibilidade de prestar trabalho por doença, inequivocamente justificados até três dias por cada situação e no máximo de oito dias por ano. Se estes dias antecederem uma baixa médica, serão os mesmos justificados, mas não retribuídos; l) As que por Lei forem como tal qualificadas. 2- As dispensas relativas às alíneas a), b) e i) carecem, para serem retribuíveis, de transparência e razoabilidade em cada situação. 3- As dispensas relativas à alínea c) serão retribuíveis desde que respeitem os seguintes termos e condições: a) Sejam solicitadas por escrito com uma antecedência mínima de três dias úteis, prevendo-se a possibilidade de comunicar um dia fora do prazo definido, devendo o trabalhador, neste ca-so, informar as razões que determinaram a sua comunicação a posteriori; b) Não ocorram no princípio e/ou fim de férias, nem tenham lugar no dia imediatamente ante-rior ou posterior a feriados e dias de descanso semanal; c) Não sejam utilizadas em dias consecutivos de meses diferentes. Cláusula 55ª Faltas justificadas sem obrigatoriedade de retribuição Determinam perda de retribuição: a) As faltas prévia ou posteriormente autorizadas pela empresa, com indicação expressa do não pagamento e com cópia para o trabalhador quando este o solicite; b) Em consequência de imposição, devidamente comprovada, de autoridade judicial, militar ou policial, desde que a mesma não seja consequência de deficiente comportamento moral ou cívico do trabalhador, devendo este informar do assunto em causa. Cláusula 56.ª Faltas injustificadas Consideram-se faltas injustificadas todas as faltas não previstas nas cláusulas 53.ª, 54.ª e 55.ª e ain-da aquelas em relação às quais não seja cumprido o disposto na cláusula 58.ª, ressalvando o precei-tuado no n.º 5 da cláusula seguinte.
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 36 Cláusula 57.ª Consequências das faltas 1- As faltas referidas na cláusula 53.ª não implicam quaisquer consequências para o trabalhador, tanto na retribuição como na antiguidade. 2- As faltas referidas na cláusula 56.ª, além de implicarem perda de retribuição, dão à empresa o direito de as descontar na antiguidade. 3- A falta de veracidade dos factos alegados referidos nas cláusulas 53.ª, 54.ª e 55.ª, bem como a prática reiterada de faltas mencionadas na cláusula 56.ª, além de se considerarem faltas injustifi-cadas, constituem infração disciplinar. 4- A não apresentação de provas ou a sua comprovada insuficiência relativamente aos factos ale-gados nas cláusulas 53.ª, 54.ª e 55.ª implicam a não justificação da falta. 5- As faltas não comunicadas nos termos da cláusula seguinte serão consideradas como injustifica-das, salvo motivo impeditivo de comunicação no período fixado. 6- Para contagem de tempo das faltas injustificadas, qualquer que seja o dia, apenas se considera o período útil de trabalho em que se verificou a ausência, exceto quanto a retribuição, nos termos legais. 7- No caso em que as faltas determinem perda de retribuição, esta poderá ser substituída, se o tra-balhador expressamente assim o preferir, por perda de dias de férias, na proporção de 1 dia de férias por cada dia de falta, até ao limite anual de 2 dias úteis, mais os dias correspondentes ao acréscimo de férias referido no n.º 2 da cláusula 43.ª. Cláusula 58.ª Comunicação e justificação de faltas 1- Todas as faltas previsíveis deverão ser comunicadas à empresa com a maior antecedência possí-vel. 2- Quando imprevistas, as ausências inferiores a 1 dia deverão ser comunicadas no decurso do primeiro período de trabalho em que ocorreram ou, em caso de manifesta impossibilidade, logo que possível. 3- Nas ausências imprevistas iguais ou superiores a 1 dia de trabalho, incluindo as ausências por doença, o trabalhador terá de avisar a empresa, através da sua Direção de Pessoal, no próprio dia da ausência ou no dia seguinte, salvo casos excecionais devidamente comprovados. 4- Nas ausências por doença, o trabalhador terá de fazer prova da sua situação, no prazo de 5 dias, através de documento idóneo emitido pela administração regional de saúde competente. 5- As faltas por casamento serão comunicadas com a antecedência mínima de 10 dias. 6- A empresa pode, em qualquer caso de falta justificada, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação, salvo nos casos em que, pela natureza específica da falta, tal não seja possível ou exigível.
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 37 7- As faltas tornam-se injustificadas, no todo ou em parte, se o trabalhador, quando solicitado, não fizer prova dos factos invocados e do tempo em causa, tendo condições para o fazer. Cláusula 59.ª Impedimentos prolongados 1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido de comparecer ao trabalho por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente por serviço militar, por doença ou acidente, e o impedi-mento se prolongue por mais de 1 mês, ficam suspensos os direitos, deveres e garantias das par-tes, na medida em que pressuponham a efetiva prestação de trabalho, salvo nas situações em que este AE ou a lei disponham em sentido contrário. 2- Sem prejuízo do disposto nos n.º 10 e 11 do anexo II, ao trabalhador ser-lhe-á atribuída a cate-goria e demais regalias que lhe caberiam se tivesse estado ininterruptamente ao serviço. 3- O tempo de suspensão conta-se para efeitos de antiguidade, mantendo o trabalhador direito ao lugar com a categoria e regalias que lhe estavam a ser atribuídas e continuando obrigado a guar- dar lealdade à entidade patronal. 4- O disposto no n.º 1 começará a observar-se mesmo antes de expirado o prazo de 1 mês, a partir do momento em que haja a certeza ou se preveja com segurança que o impedimento terá dura-ção superior àquele prazo. 5- O contrato de trabalho caducará, porém, no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo. 6- O disposto nesta cláusula não se aplica aos trabalhadores admitidos a prazo certo, em relação aos quais o contrato caduca nos termos legais. Cláusula 60.ª Regresso do trabalhador Terminado o impedimento a que se refere a cláusula anterior o trabalhador deve, dentro de 5 dias úteis, apresentar-se à empresa para retomar o serviço, sob pena de incorrer em faltas injustificadas. CAPÍTULO VIII Cessação do contrato de trabalho Cláusula 61.ª Causas de cessação do contrato O contrato de trabalho cessa por: a) Mútuo acordo das partes; b) Rescisão de qualquer das partes, ocorrendo justa causa;
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 38 c) Denúncia unilateral por parte do trabalhador; d) Caducidade. Cláusula 62.ª Cessação por mútuo acordo 1- É sempre lícito às partes fazerem cessar por mútuo acordo o contrato de trabalho, quer este te-nha prazo ou não. 2- A cessação por mútuo acordo deve constar de documento escrito, assinado por ambas as partes, em duplicado, ficando cada parte com um exemplar. 3- Desse documento podem constar outros efeitos acordados entre as partes desde que não contra-riem o Código do Trabalho. 4- São nulas as cláusulas do acordo revogatório segundo as quais as partes declarem que o traba-lhador não pode exercer direitos já adquiridos ou reclamar créditos vencidos. 5- No prazo de 7 dias a contar da data da assinatura do documento referido nos números anteriores, o trabalhador poderá revogá-lo, reassumindo o exercício do seu cargo. 6- No caso de exercer o direito no número anterior, o trabalhador perderá a antiguidade que tenha à data do acordo revogatório, a menos que faça prova de que a declaração de revogar o contrato foi devida a dolo ou coação da outra parte. Cláusula 63.ª Rescisão com justa causa 1- Ocorrendo justa causa, qualquer das partes pode pôr imediatamente termo ao contrato, quer este tenha prazo ou não, comunicando por escrito à outra essa vontade por forma inequívoca. 2- A rescisão produz efeitos a partir do momento em que a sua comunicação chegue ao conheci-mento do destinatário, salvo se outra coisa for então acordada por escrito. 3- Só serão atendidos para fundamentar a rescisão os factos e circunstâncias invocados na comuni- cação referida no n.º 1 desta cláusula. Cláusula 64.ª Justa causa de rescisão por iniciativa da entidade patronal Constituem justa causa para a entidade patronal rescindir o contrato, nos termos da cláusula ante-rior, entre outros, os seguintes factos: a) A desobediência grave ou ilegítima e reiterada às ordens da entidade patronal ou dos superi- ores hierárquicos;
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 39 b) A provocação repetida de conflitos com os seus companheiros ou o abuso de autoridade para com os seus subordinados; c) A lesão culposa de interesses patrimoniais sérios da empresa; d) 8 faltas seguidas ou 15 interpoladas sem justificação em cada ano civil, salvo disposição mais favorável; e) Falsas declarações relativamente à justificação de faltas. Cláusula 65.ª Justa causa de rescisão por iniciativa do trabalhador 1- Constituem causa para o trabalhador rescindir o contrato, entre outros, os seguintes factos: a) A necessidade de cumprir quaisquer obrigações legais incompatíveis com a continuação do serviço; b) A falta culposa do pagamento pontual da retribuição na forma devida; c) A violação culposa das garantias legais ou convencionais; d) A falta culposa de condições de higiene, segurança, moralidade e disciplina de trabalho; e) A lesão culposa dos interesses morais e patrimoniais do trabalhador; f) A ofensa grave à honra e dignidade do trabalhador, sua integridade física e moral, e liberda-de, quer por parte da entidade patronal, quer por parte dos superiores hierárquicos daquele; g) A conduta intencional da entidade patronal ou dos superiores hierárquicos de forma a levar o trabalhador a pôr termo ao contrato; h) Em geral, qualquer facto ou circunstância grave que torne praticamente impossível a subsis-tência das relações que o contrato de trabalho supõe, nomeadamente a falta de cumprimento dos deveres previstos nas cláusulas 15.ª e l7.ª; i) A aplicação de sanção abusiva. 2- Quando da invocação de justa causa de despedimento nos termos desta cláusula, o trabalhador deverá comunicar à entidade patronal, por carta registada com aviso de receção, os motivos in-vocados da justa causa. 3 - É nula e de nenhum efeito a rescisão do contrato de trabalho com justa causa por parte do traba- lhador, se não for observado o disposto no número anterior. Cláusula 66.ª Proibição de despedimentos sem justa causa Não haverá despedimentos sem justa causa ou por motivos políticos e ideológicos.
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 40 Cláusula 67.ª Inexistência de justa causa 1- A verificação da justa causa depende sempre do procedimento disciplinar, nos termos da cláusu-la 97.ª. 2- A inexistência de justa causa, a inadequação da sanção ao comportamento verificado e a nulida-de ou inexistência do processo disciplinar determinam a nulidade do despedimento que, apesar disso, tenha sido declarado. 3- O trabalhador tem direito, no caso referido no número anterior, às prestações pecuniárias que deveria ter normalmente auferido desde a data do despedimento até à data da sentença, bem co-mo à reintegração na empresa no respetivo cargo ou posto de trabalho e com a antiguidade que lhe pertencia. 4- Em substituição da reintegração, o trabalhador pode optar pela indemnização de antiguidade prevista na cláusula 69.ª. 5- Para apreciação da existência de justa causa de despedimento ou da adequação da sanção ao comportamento verificado deverão ser tidos em conta o grau de lesão dos interesses da econo-mia nacional ou da empresa, o carácter das relações entre as partes, a prática disciplinar da em-presa, quer em geral, quer em relação ao trabalhador atingido, o carácter das relações do traba-lhador com os seus companheiros e todas as circunstâncias relevantes do caso. 6- Entre as circunstâncias referidas no número anterior deve ser incluído o facto de a entidade pa-tronal praticar atos, posteriormente à verificação do comportamento do trabalhador ou ao seu conhecimento, que revelem não o considerar perturbador das relações de trabalho, nomeada-mente deixando ocorrer desde essa verificação ou conhecimento até ao início do processo disci-plinar um lapso de tempo superior a 30 dias. Cláusula 68.ª Rescisão com responsabilidade da entidade patronal 1- A rescisão com justa causa do contrato pelo trabalhador dá-lhe o direito a ser indemnizado pela entidade patronal sempre que o fundamento da rescisão implique responsabilidade para esta. 2- A indemnização pelos danos ocasionados pelo rompimento do contrato será calculada nos temos da cláusula seguinte. 3- Os outros danos, nomeadamente os morais, serão indemnizados nos termos gerais de direito. 4- O disposto nos números anteriores não prejudica o exercício da ação penal, se a ela houver lu-gar. Cláusula 69.ª Indemnização por rescisão com justa causa pelo trabalhador 1- Os trabalhadores que rescindam o contrato com justa causa, com exceção do previsto na alínea
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 41 a) do n.º 1 da cláusula 65.ª, terão direito a receber uma indemnização equivalente a: a) 1 mês de ordenado por cada ano completo de serviço, se o trabalhador tiver até 10 anos de antiguidade, no mínimo de 6 meses; b) Mês e meio de ordenado por cada ano completo de serviço, se o trabalhador tiver 10 ou mais, mas menos de 15 anos de antiguidade; c) 2 meses de ordenado por cada ano completo de serviço, se o trabalhador tiver 15 ou mais anos de antiguidade. 2- Para o efeito do disposto nesta cláusula, qualquer fração de ano de trabalho conta-se sempre como 1 ano completo. Cláusula 70.ª Falência da empresa 1- A declaração judicial de falência da empresa não faz caducar os contratos de trabalho. 2- O administrador da falência satisfará integralmente as retribuições que se forem vencendo se o estabelecimento não for encerrado e enquanto o não for. 3- Quando da cessação do contrato de trabalho por motivo de falência, os trabalhadores têm direito às indemnizações previstas na cláusula 69.ª deste AE. Cláusula 71.ª Cessação do contrato por caducidade O contrato de trabalho caduca nos termos gerais de direito, nomeadamente: a) Verificando-se o seu termo, quando se trate de contrato a termo regulado; b) Verificando-se a impossibilidade superveniente, absoluta e definitiva de o trabalhador pres-tar o seu trabalho ou de a entidade patronal o receber; c) Com a reforma do trabalhador por velhice ou por invalidez. CAPÍTULO IX Trabalho de mulheres Maternidade, paternidade e menores Cláusula 72.ª Trabalho feminino, maternidade e paternidade 1 - Durante o período de gravidez, as mulheres que desempenhem tarefas incompatíveis com o seu estado, designadamente as que impliquem esforço físico que, de qualquer modo, possa prejudi-car o estado da trabalhadora, nomeadamente baixar-se e levantar-se constantemente, pegar em
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 42 pesos, trepidação e outras, contacto com substâncias tóxicas ou trabalhos em posições incómo-das, serão transferidas, a seu pedido e a conselho médico, para trabalho no qual não sejam pre-judicadas, quer profissionalmente, quer monetariamente, e sempre de comum acordo com a tra-balhadora. 2- A empresa afixará em local apropriado a informação relativa aos direitos e deveres dos traba-lhadores em matéria de maternidade e paternidade, bem como de trabalho feminino. 3- Os trabalhadores, para além do previsto na legislação em vigor, terão ainda direito a quaisquer outras regalias concedidas neste AE. 4- A empresa atribuirá às mães trabalhadoras, para despesas em infantários ou em jardins de infân-cia, se devidamente comprovadas, um subsídio no valor de 11,5 % da remuneração base mensal estabelecida para o oficial de 1.ª, escalão J, da tabela A. 5- Dispensa, quando pedida, de comparência ao trabalho, até 2 dias por mês, durante o período menstrual. Estes dias, quando devidamente justificados pelo médico, não deverão ser-lhes des-contados no vencimento Cláusula 73.ª Trabalho de menores 1- A empresa assegurará o cumprimento de toda a matéria relativa ao trabalho de menores prevista em legislação geral e especial, nomeadamente no que se refere à celebração do contrato, condi-ções de trabalho, formação, garantias e direitos. 2- A empresa afixará em local apropriado a informação relativa à legislação sobre trabalho de me-nores. CAPÍTULO X Assistência social Cláusula 74.ª Princípio geral A empresa e os trabalhadores ao seu serviço abrangidos por este acordo contribuirão para as insti-tuições de previdência que obrigatoriamente os abranjam, nos termos dos respetivos regulamentos. Cláusula 75.ª Assistência na doença 1- A entidade patronal obriga-se a garantir aos trabalhadores os seguintes benefícios: a) Verificada baixa por doença e durante o máximo de 130 dias por ano, incluindo sábados, domingos e feriados, a empresa pagará aos trabalhadores a diferença entre a retribuição lí-quida (neste caso, remuneração base mais subsídio de turnos) auferida à data da baixa e o
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 43 subsídio da respetiva Segurança Social, desde que estes tenham um mínimo de 70 dias de trabalho nos 12 meses anteriores à baixa, ou por decisão de uma comissão constituída por um representante das ERCT, pelo diretor de pessoal ou seu representante, se não tiver atin-gido aquele mínimo de 70 dias de trabalho. Sempre que a entidade patronal considere que a baixa foi provocada por má intenção do trabalhador, compete-lhe comprovar tal facto junto das ERCT. Nesta situação, o trabalhador só terá direito ao subsídio da Segurança Social; b) Manter, atualizado o vencimento do trabalhador durante a situação de baixa, de acordo com as revisões salariais ou promoções que se verifiquem durante essa situação, sem prejuízo do disposto nos n.ºs 10 e 11 do anexo II; c) Assegurar o pagamento da assistência medicamentosa, na parte não paga pelas instituições de Segurança Social, a partir de 1,5 EUR. A comparticipação determina-se na totalidade das despesas feitas pelo trabalhador na situação clínica que deu origem às mesmas. Desde que a despesa suportada pelo trabalhador ultrapasse os 1,5 EUR, a empresa pagá-la-á na sua tota-lidade; d) As despesas referidas na alínea anterior são as emergentes de prescrição médica, determi-nando-se o subsídio a pagar pela empresa tomando como base as tabelas da Segurança Soci- al; 2- Desde que as circunstâncias o justifiquem, as ERCT poderão determinar a não aplicação, total ou parcial, do disposto na alínea c). 3- Quanto a outros aparelhos de correção, a Direção de Recursos Humanos e as ERCT analisarão cada situação, aplicando o regime previsto nas alíneas c) e d) do número anterior, ou, conside-rando-as excecionais, submeterá as mesmas à decisão da entidade patronal para efeitos de fixa-ção do respetivo quantitativo. 4- O direito reconhecido na alínea a) do n.º 1 só produzirá efeitos desde que a baixa seja atestada pela Segurança Social e desde que a ausência seja comunicada nos termos do n.º 3 da cláusula 58.ª. 5- A empresa adiantará, no período normal de pagamento aos trabalhadores, a totalidade das re-munerações no caso de acidente de trabalho ou baixa por doença, cabendo-lhe depois o reem-bolso dos subsídios da Segurança Social e da entidade seguradora. 6- No caso de baixa por doença, o adiantamento a que se refere o n.º 5 desta cláusula só se efetiva-rá se a empresa tiver prova bastante da baixa por parte da Segurança Social. Cláusula 76.ª Casos de redução de capacidade de trabalho 1- Em caso de incapacidade parcial permanente para o trabalho ou doença profissional ao serviço da entidade patronal, esta diligenciará conseguir a reconversão do trabalhador para função com-patível com a desvalorização verificada. 2- Se a remuneração da nova função, acrescida de pensão por incapacidade, for inferior à auferida à data da baixa, a empresa pagará a diferença.
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 44 3- Se a reconversão não for possível, a empresa suportará a diferença entre a remuneração auferida à data da baixa e a soma das pensões que, em consequência do acidente ou doença, sejam atri-buídas ao trabalhador sinistrado, podendo este encargo ser transferido para companhia de segu-ros autorizada a exercer a atividade em Portugal. 4- Não havendo lugar à reconversão nos termos do número anterior ou verificando-se o estabeleci-do no n.º 1, o trabalhador manterá o direito às promoções obrigatórias e a todas as regalias con-cedidas por este acordo. 5- Em quaisquer das situações referidas, os complementos estabelecidos serão devidos a partir da data da declaração oficial da incapacidade. 6- No caso de incapacidade absoluta temporária resultante de acidente de trabalho ou doença pro-fissional, a empresa pagará, enquanto durar essa incapacidade, um subsídio igual à diferença en-tre a remuneração líquida à data da baixa e a indemnização legal que ao trabalhador seja devida, podendo este encargo ser transferido para companhia de seguros autorizada a exercer a ativida-de em Portugal. 7- Ao trabalhador incapacitado será ainda aplicado, na parte compatível, o regime previsto no Có-digo do Trabalho. Cláusula 77.ª Reformas 1- A empresa obriga-se a pagar um complemento de reforma igual à diferença entre a pensão de reforma e 1,3 vezes o ordenado mínimo nacional. 2- A empresa poderá discutir com os órgãos representativos dos trabalhadores o conteúdo desta cláusula, desde que invoque dificuldades económico-financeiras graves. 3- A todos os trabalhadores que cessem o seu contrato de trabalho com a Empresa por razões de reforma por velhice ou por invalidez, será atribuída uma compensação monetária de 10 % da sua retribuição normal mensal (remuneração base + anuidades), auferida durante os últimos do-ze meses de contrato. Este pagamento será efetuado aquando do acerto de contas com a Empre-sa. CAPÍTULO XI Formação profissional Cláusula 78.ª Princípios gerais Para além do regime previsto no Código do Trabalho sobre formação profissional, a empresa obri-ga-se a: 1 - Incrementar a formação dos trabalhadores ao seu serviço, visando o seu desenvolvimento inte-gral nos aspetos profissional e social, numa perspetiva de formação permanente. 2- A formação é aberta a todos os trabalhadores e de acesso não seletivo.
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 45 3- As ações de formação agrupam-se em 2 sectores objetivos: a formação técnico-profissional e a formação geral. 4- O tempo despendido pelos trabalhadores em ações de formação técnico-profissional deverá ser efetuado no período correspondente ao seu horário normal de trabalho. A empresa compromete-se a evitar, tanto quanto possível, a ultrapassagem desse período, não havendo nunca, todavia, o pagamento de qualquer retribuição suplementar. 5- A empresa aplicará a legislação em vigor relativamente à planificação, programação e tempos de formação. Cláusula 79.ª Formação técnico-profissional 1- A formação técnico-profissional visa a preparação do trabalhador para a resolução dos proble-mas decorrentes das diversas situações profissionais concretas que se deparam aos trabalhadores no desempenho da sua função. 2- A formação técnico-profissional reveste dois aspetos: a) Funcional, orientada no sentido de preparar cada trabalhador para uma integração total e di-nâmica na situação profissional em que se encontra; b) Projetiva, no sentido da sua preparação para uma correta progressão profissional. 3- Nenhum trabalhador se pode escusar às ações de formação técnico-profissional, de aspeto fun-cional, que lhe forem designadas. 4- A empresa promoverá ações de formação no interior e no exterior da empresa, no país e no es-trangeiro, e facilitará contactos com outras empresas e organizações, a fim de possibilitar a rea-lização de especializações, visitas de estudo ou estágios que concorram para a valorização dos seus trabalhadores. Cláusula 80.ª Utilização de trabalhadores como monitores temporários de formação 1- Os trabalhadores podem desempenhar funções de monitor em ações de formação, quando para elas solicitados e desde que deem o seu acordo. 2- As hierarquias facilitarão a cedência dos trabalhadores que vierem a ser requisitados como mo-nitores temporários de formação. 3- Enquanto monitores, os trabalhadores dependem hierárquica e funcionalmente do órgão da em-presa responsável pelas ações de formação. 4- A atividade dos trabalhadores como monitores de formação pode envolver os seguintes aspetos: a) Elaboração do módulo de formação, ou seja, a planificação, organização e descrição das ma-térias e assuntos tratados numa ação concreta de formação;
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 46 b) Docência do módulo de formação, isto é, a aplicação prática e ensino direto a partir dos ins-trumentos disponíveis. Cláusula 81.ª Trabalhador-estudante / Formação geral 1- A formação geral visa o aumento do nível de habilitações e de conhecimentos gerais dos traba-lhadores. 2- A empresa apoia e incentiva as iniciativas dos trabalhadores nesse sentido, através de comparti-cipações nas despesas efetuadas e da concessão de facilidades, em tempo. 3- A obtenção de quaisquer graus académicos não implica, obrigatoriamente, alteração da situação profissional dos trabalhadores, embora lhes abra a possibilidade de acesso, dentro das normas gerais em vigor na empresa, a níveis de responsabilidade mais elevados em que essas qualifica-ções possam ser aproveitadas. 4- Em tudo o mais será aplicável a legislação em vigor relativa ao trabalhador-estudante. 5- A empresa afixará em local apropriado a legislação concernente aos trabalhadores-estudantes. Cláusula 82.ª Concessão de bolsas de estudo 1- Os trabalhadores-estudantes que frequentem cursos secundários terão direito a uma bolsa de estudo, nos termos do regulamento. 2- Os trabalhadores-estudantes que frequentem cursos complementares, médios ou superiores terão direito a uma bolsa de estudo desde que esses cursos tenham interesse direto para a empresa. As condições para a atribuição de bolsas, assim como a listagem dos cursos, são as constantes do regulamento. Cláusula 82.ª - A Montantes de bolsas de estudo A todos os trabalhadores-estudantes, bem como a todos os trabalhadores que frequentem cursos técnico-profissionais, desde que o curso seja considerado relevante para a empresa, terão direito à atribuição de uma bolsa de estudo ou comparticipação na ação a frequentar. 1- Trabalhadores-estudantes: a bolsa de estudo, de atribuição trimestral, vence-se no final de cada trimestre do respetivo ano letivo, e terá os seguintes valores: a) 50 EUR do 7.º ao 9.º ano de escolaridade; b) 60 EUR do 10.º ao 12.º ano de escolaridade; c) 70 EUR para escolaridade superior ao 12.º ano ou ensino superior.
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 47 2- Cursos Técnico-profissionais: a bolsa de estudo ou comparticipação nos seguintes termos: será apreciada de acordo com o seu custo total e relacionada com os parâmetros referidos no número anterior e, após aprovação da empresa, será paga contra a prova de inscrição. CAPÍTULO XII Serviço social de trabalho Cláusula 83.ª Atividade social da empresa 1- A empresa obriga-se a envidar esforços, através dos serviços da direção de pessoal, com objeti-vo da melhoria das condições sócio laborais, bem como a participar na prevenção e resolução das disfunções sociais decorrentes. 2- Na prossecução da atividade social da empresa, a direção de pessoal agirá em colaboração com os órgãos competentes da empresa, com a CSHST e com as ERCT, procurando, sempre que se justifique, a efetiva participação dos trabalhadores. 3- As entidades referidas no item anterior procurarão, no seu conjunto, contribuir para a formula-ção da política social da empresa. Cláusula 84.ª Seguro complementar de assistência social 1- A empresa, no prosseguimento da sua política social, estabelecerá um acordo com uma compa-nhia de seguros para a criação de um sistema de complementaridade de assistência social relati-vamente a morte, invalidez permanente, assistência na doença e parto. 2- Este sistema é de carácter voluntário, pelo que implica a adesão dos trabalhadores que dele be-neficiarão enquanto trabalhadores no ativo. 3- A empresa providenciará a sua cobertura financeira. Todavia, este sistema vigorará enquanto a sua situação económico-financeira o permitir. Caso contrário, a empresa justificará a sua sus-pensão junto das ERCT, para, em conjunto, decidirem a solução mais adequada à resolução da situação. 4- As garantias e valores a que se refere esta cláusula são as constantes no Anexo VI. Cláusula 85.ª Refeitório 1- A empresa garante a todos os trabalhadores o direito a uma refeição gratuita diária. 2- Por cada presença na madrugada será atribuído um subsídio de refeição no valor de 3,59 EUR, com indexação anual à tabela salarial.
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 48 CAPÍTULO XIII Segurança, higiene e saúde no trabalho Cláusula 86.ª Princípios gerais 1- A empresa garantirá a todos os trabalhadores uma constante e atualizada política de segurança, higiene e saúde no trabalho, através de toda a legislação aplicável, por meio do serviço médico do trabalho, do seu manual de segurança, higiene e saúde e da comissão para SHST. 2- O manual estabelece os princípios, as competências e atribuições, bem como as normas internas inerentes a todas as matérias vertidas em termos de aplicação. 3- O serviço médico do trabalho terá a organização e funcionará de acordo com as disposições legais. 4- A comissão de segurança, higiene e saúde no trabalho será paritária e regulamentada de acordo com o anexo V, sem prejuízo da legislação aplicável. 5- Do relatório anual do técnico de segurança serão enviadas cópias aos sindicatos signatários des-te AE. CAPÍTULO XIV Comissão de trabalhadores Cláusula 87.ª Princípios gerais A forma de eleição da comissão de trabalhadores, duração do mandato, composição, direitos e atri-buições são determinados nos termos da Lei. CAPÍTULO XV Atividade sindical na empresa Cláusula 88.ª Princípios gerais 1- Os trabalhadores e os sindicatos têm direito a desenvolver atividade sindical no interior da em-presa, nomeadamente através de delegados sindicais, comissões sindicais e comissões intersin-dicais. 2- À entidade patronal é vedada qualquer interferência na atividade sindical dos trabalhadores ao seu serviço.
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 49 Cláusula 89.ª Comunicação à entidade patronal 1- As direções sindicais comunicarão à entidade patronal a identificação dos seus delegados sindi-cais por meio de carta registada com aviso de receção, de que será afixada cópia nos locais re-servados às comunicações sindicais, bem como daqueles que integram comissões sindicais da empresa. 2- O mesmo procedimento deverá ser observado no caso de substituição ou cessação de funções. Cláusula 90.ª Organização sindical na empresa 1- Os delegados sindicais são os representantes do sindicato junto dos trabalhadores filiados no mesmo sindicato. 2 - A comissão sindical na empresa (CSE) é a organização dos delegados sindicais do mesmo sin- dicato na empresa. 3- A comissão intersindical (CIE) é a organização dos delegados sindicais das diversas comissões sindicais na empresa. Cláusula 91.ª Garantia dos dirigentes sindicais 1- As faltas dadas pelos membros dos corpos gerentes das associações sindicais para desempenho das suas funções consideram-se faltas justificadas e contam, para todos os efeitos, menos o de remuneração, como tempo de serviço efetivo. 2- Para o exercício das suas funções, cada membro da direção beneficia do crédito de 4 dias por mês, mantendo o direito à remuneração. 3- A direção interessada deverá comunicar com 1 dia de antecedência as datas e o número de dias de que os membros dos corpos gerentes necessitam para o exercício das suas funções, ou, em caso de impossibilidade, nos 2 dias imediatos ao primeiro dia em que faltaram. 4- Os membros dos corpos gerentes das associações sindicais não podem ser transferidos do local de trabalho sem o seu acordo. 5- Os membros dos corpos gerentes das associações sindicais não podem ser objeto de discrimina-ção, face aos demais trabalhadores, em consequência do exercício da atividade sindical, nomea-damente quanto a promoção profissional e salarial. 6- O despedimento dos trabalhadores candidatos aos corpos gerentes das associações sindicais, bem como dos que exerçam ou hajam exercido funções nos mesmos corpos gerentes há menos de 5 anos, presume-se feito sem justa causa. 7- Aos dirigentes sindicais ou seus representantes devidamente credenciados é facultado o acesso às instalações da empresa e às reuniões de trabalhadores para o exercício das suas funções.
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 50 Cláusula 92.ª Direitos e deveres dos delegados sindicais 1- O número de delegados sindicais na empresa é calculado na base de um delegado para 50 traba-lhadores. 2- O arredondamento do cálculo referido no número anterior é feito por excesso. 3- Ao conjunto de delegados sindicais é atribuído, para exercício das suas funções, um crédito anual de horas proporcional ao número de trabalhadores da empresa, calculado de acordo com a seguinte regra: 5 horas por cada trabalhador. 4- As faltas dadas pelos delegados sindicais para o desempenho das suas funções, para além do crédito de horas previsto nesta cláusula, consideram-se faltas justificadas e contam-se para todos os efeitos, menos o da remuneração, como tempo de serviço efetivo. 5- Os delegados sindicais não podem ser transferidos do seu local de trabalho sem o acordo e sem o prévio conhecimento da direção do sindicato respetivo. 6- Compete aos delegados sindicais: a) Depois de mandatados pela comissão intersindical da empresa, obter esclarecimentos ou ve-rificar, diretamente, todos e quaisquer factos que se repercutam sobre os trabalhadores, quer sob o ponto de vista económico, quer sob o das suas condições de trabalho ou quaisquer ou-tros assuntos de carácter socioprofissional; b) Acompanhar as fases de instrução dos processos disciplinares; c) Verificar o cumprimento dos programas de aprendizagem; d) Desempenhar todas as funções que lhe são atribuídas neste acordo, com observância dos preceitos nele estabelecidos. 7- Para o desempenho das suas funções, poderá a comissão intersindical circular livremente no interior da empresa, com salvaguarda das normas já estabelecidas. 8- Os delegados sindicais têm o direito de afixar no interior da empresa textos, convocatórias, co-municações ou informações relativos à vida sindical e aos interesses socioprofissionais dos tra-balhadores, bem como proceder à sua distribuição, mas sem prejuízo, salvo casos excecionais, da laboração normal da empresa. O local ou locais de afixação serão reservados pela empresa de acordo com os delegados sindicais. 9- Aplica-se aos delegados sindicais o regime previsto nos n.ºs 5 e 6 da cláusula anterior. Cláusula 93.ª Reuniões dos trabalhadores na empresa 1- Os trabalhadores podem reunir-se nos locais de trabalho, fora do horário normal, mediante con-vocação de, pelo menos, um terço ou 50 dos trabalhadores da respetiva unidade de produção, da comissão sindical ou intersindical ou da comissão de trabalhadores, sem prejuízo da normalida- de da laboração, no caso de trabalho por turnos ou de trabalho extraordinário.
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 51 2- Os trabalhadores têm direito de se reunir durante o horário normal de trabalho, até um máximo de 15 horas por ano, por cada confederação e comissão de trabalhadores, que se consideram, pa-ra todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo, desde que assegurem o funcionamento dos serviços de natureza urgente, a determinar pela empresa e pelas ERCT. 3- As reuniões referidas no número anterior poderão ser convocadas pelas confederações sindicais, pela comissão sindical, pela comissão intersindical, ou ainda, pelo menos, por um terço dos tra-balhadores. 4- Os promotores das reuniões referidas nos n.ºs 1 e 2 desta cláusula são obrigados a avisar a enti-dade patronal, com a antecedência mínima de 12 horas, do momento em que pretendem efetuá-las. Em casos excecionais, devidamente justificados, as reuniões previstas no n.º 2 podem ser realizadas com prejuízo do prazo de aviso acima referido devendo, no entanto, este ser feito lo-go que possível. Cláusula 94.ª Reuniões com a entidade patronal 1- A comissão intersindical da empresa reúne com a entidade patronal sempre que uma ou outra das partes o julgar conveniente. 2- A ordem de trabalhos, o dia e a hora das reuniões serão comunicados à outra parte com a ante-cedência mínima de 72 horas, salvo os casos que, pela sua urgência, não permitam tal aviso. A realização da reunião e a ordem de trabalhos serão comunicadas a todos os trabalhadores. 3- Das decisões tomadas e dos seus fundamentos será dado conhecimento a todos os trabalhadores por meio de comunicados distribuídos na empresa. 4- O tempo despendido nas reuniões convocadas pela entidade patronal não pode ser considerado no n.º 3 da cláusula 92.ª, sendo porém contado para todos os efeitos como tempo efetivo, não implicando perda de retribuição. 5- O tempo despendido nos plenários julgados convenientes pela comissão intersindical e relacio-nados com assuntos respeitantes a reuniões convocadas pela entidade patronal não é considera-do para o efeito do disposto do n.º 2 da cláusula anterior, sendo, porém, contado para todos os efeitos como tempo efetivo. 6- Os dirigentes sindicais ou seus representantes devidamente credenciados poderão participar nes- tas reuniões na qualidade de assessores, quando a comissão intersindical da empresa o achar ne-cessário. Cláusula 95.ª Cedência de instalações A empresa é obrigada a pôr à disposição dos delegados sindicais, a título permanente, um local situ- ado no interior da empresa que seja apropriado ao exercício das suas funções.
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 52 CAPÍTULO XVI Regime disciplinar Cláusula 96.ª Sanções disciplinares 1- As infrações disciplinares serão punidas, conforme a gravidade da falta, com as seguintes san-ções: a) Admoestação simples e verbal pelo superior hierárquico; b) Repreensão registada e comunicada por escrito ao trabalhador; c) Suspensão com perda de retribuição; d) Rescisão com justa causa. 2- Para efeito da graduação das penas deverá atender-se à natureza e gravidade da infração e ao comportamento anterior, não podendo aplicar-se mais de uma pena pela mesma infração. 3 - A suspensão de trabalho não pode exceder, por cada infração, 6 dias consecutivos e, em cada ano civil, o total de 30 dias. 4- A empresa deverá comunicar aos delegados sindicais e ao sindicato representativo do trabalha-dor visado, no prazo máximo de 5 dias: a) A penalidade que aplicou; b) Os motivos que a determinaram. Cláusula 97.ª Exercício da ação disciplinar 1- Nenhuma sanção disciplinar poderá ser aplicada sem audiência prévia do trabalhador e sem pos-sibilitar a este os mais amplos meios de defesa. 2- A aplicação de alguma das sanções previstas nas alíneas b), c) e d) do n.º 1 da cláusula anterior só poderá efetivar-se após procedimento disciplinar, reduzido a escrito e nos termos da lei e dos números seguintes. 3- O início do procedimento disciplinar só poderá exercer-se até 60 dias depois da data em que a entidade patronal ou outro superior hierárquico com competência disciplinar tiver conhecimento da infração. 4- Nos casos de procedimento disciplinar ao trabalhador arguido e aos delegados sindicais será comunicada, por escrito, a nota de culpa, à qual o trabalhador poderá responder, também por es-crito e no prazo de 15 dias de calendário, indicando testemunhas, documentos ou outras provas que quiser apresentar. 5- A empresa deverá decidir no prazo de 15 dias de calendário contados a partir da entrega da de- fesa do trabalhador. 6- A execução da sanção terá lugar nos 30 dias de presença do trabalhador subsequentes à data da comunicação da decisão, ou, se as partes acordarem, nos três meses subsequentes à decisão.
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 53 7- Após a entrega da resposta à nota de culpa ou decorrido o prazo para tal, o processo disciplinar deverá ser facultado, por fotocópia e quando solicitado, ao contencioso do sindicato e aos dele-gados sindicais, para consulta. 8- Qualquer sanção disciplinar aplicada sem observância do disposto nos números anteriores é nula e de nenhum efeito. Cláusula 98.ª Relevação das sanções disciplinares É estritamente proibido à entidade patronal invocar, para qualquer efeito, sanções já aplicadas há mais de cinco anos sem que se lhe tenham seguido outras sanções. CAPÍTULO XVII Prémios e incentivos Cláusula 99.ª Prémios e incentivos sobre as vendas a) A todos os trabalhadores da Empresa serão atribuídos prémios em função dos resultados operacionais sobre vendas respeitantes ao ano anterior. b) Estes prémios serão atribuídos de acordo com a seguinte tabela: % Resultado operacional s/vendas (*) Prémio (em % do salário) 3,9% 1,9% 4,4% 2,6% 4,8% 3,1% 5,0% 3,7% 5,3% 4,2% 5,8% 4,7% 6,0% 5,2% 6,5% 5,7% 6,7% 6,7% 7,1% 7,1%
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 54 % Resultado operacional s/vendas (*) Prémio (em % do salário) 7,6% 8,1% 8,0% 8,5% 8,5% 9,0% 9,0% 9,5% 9,5% 10,0% 10,0% 10,5% c) O prémio incidirá sobre a retribuição base + anuidades, acumuladas ambas em 31 de de-zembro. d) Os prémios resultantes serão pagos em fevereiro do ano seguinte àquele a que respeitam e após o encerramento das respetivas contas. e) Estes prémios são autónomos das remunerações. f) Os trabalhadores e seus representantes serão informados trimestralmente da progressão dos resultados, bem como dos planos de ação implementados para que sejam alcançados os objetivos da Empresa. g) O prémio, nos termos da alínea c), será afetado pelos níveis de assiduidade nos termos pre-vistos no item 3 (nível de assiduidade) e Quadro III, ambos do anexo IV. (*) Entende-se como resultado operacional os resultados líquidos deduzidos de: . imposto sobre lucros; . juros pagos e recebidos. Cláusula 100.ª Prémio de mérito Será atribuído aos trabalhadores da General Cable CelCat um prémio de mérito, de acordo com a sua avaliação de desempenho e o respetivo nível de assiduidade, conforme está definido no anexo IV. a) O prémio relativo a cada trabalhador será calculado de acordo com a sua remuneração e ponderado pelos respetivos níveis de desempenho e de assiduidade, de acordo com a seguin-te fórmula: PM = S. [D(1...6) - A(1...5)] onde: PM = prémio de mérito;
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 55 S = salário base do trabalhador; D = nível de desempenho: D6 = 10 %; D5 = 8 %; D4 = 6 %; D3 = 4 %; D2 = 2 %; D1 = 0 %; A = nível de assiduidade: A5 = 0 %; A4 = 2 %; A3 = 4 %; A2 = 6 %; A1 = 8 % ou 10 % (*). (*) Se conjugado com D6. CAPÍTULO XVIII Comissão paritária Cláusula 101.ª Interpretação, integração e resolução de conflitos 1- As partes outorgantes constituirão uma comissão paritária, composta de 6 membros, 3 em repre-sentação de cada uma delas, com competência para interpretar as disposições deste acordo e in-tegrar os casos omissos. Poderão ser nomeados 6 membros suplentes. 2- Cada uma das partes pode fazer-se acompanhar de assessores, até ao máximo de três. 3- Para efeito da respetiva constituição, cada uma das partes indicará à outra e ao Ministério do Trabalho e Segurança Social, no prazo de 30 dias após a publicação deste acordo, a identifica-ção dos seus representantes. 4- A substituição de representantes é lícita a todo o tempo, mas só produz efeitos 15 dias após as comunicações referidas no número anterior. 5- Cada uma das partes dispõe de 1 voto. 6- No funcionamento da comissão paritária observam-se as seguintes regras: 7- Sempre que uma das partes pretender a reunião da comissão, comunicará à outra parte, com a antecedência mínima de 2 dias, com indicação expressa do dia, hora, local e agenda pormenori- zada dos assuntos a tratar; 8- A direção dos trabalhos competirá alternadamente a representantes de uma e de outra parte;
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 56 9- Salvo deliberação que admita prorrogação, não poderão ser convocadas mais de duas reuniões, nem ocupados mais de 15 dias com o tratamento de um mesmo assunto; 10- As resoluções serão tomadas por acordo das partes, sendo enviadas ao respetivo Ministério, para publicação no Boletim do Trabalho e Emprego; 11- Essas resoluções, uma vez publicadas, tendo natureza meramente interpretativa, terão efeito a partir da data da entrada em vigor do presente acordo, tendo natureza integradora dos casos omissos, terão efeito 5 dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. CAPÍTULO XIX Disposições gerais e transitórias Cláusula 102.ª Garantia da manutenção de regalias anteriores 1- Da aplicação do presente acordo não poderá resultar baixa de categoria ou classe e, bem assim, diminuição de retribuição ou suspensão de quaisquer regalias de carácter permanente e extra-contratual existentes à data da sua entrada em vigor. 2- Para todos os efeitos não previstos no número anterior, entende-se o presente acordo como glo-balmente mais favorável. Cláusula 103.ª Regimes anteriores A entrada em vigor do presente acordo de empresa altera o acordo de empresa publicado no BTE n.º 30, da 1.ª Série de 15/08/2009. ANEXO I Tabela salarial (a vigorar de 01-01-2013 a 31-12-2013) Escalões Categorias Classe Tabela A Tabela B C Diretor de serviço 2.241,00 2.386,00 Técnico-adjunto de direção - Chefe de departamento D Chefe de sector fabril - 1.951,00 2.080,00 Técnico de departamento Chefe de serviço E Técnico de serviço - 1.671,00 1.779,00
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 57 Escalões Categorias Classe Tabela A Tabela B Programador-analista Chefe de secção Desenhador projectista Técnico auxiliar diplomado - 1.416,50 1.507,50 F Técnico de servico social Programador de aplicação Até um ano 1.116,50 1.189,50 Até dois anos 1.195,00 1.272,00 Mais de dois anos 1.416,50 1.507,50 Encarregado geral de manutenção G Encarregado geral de produção 1.302,50 1.387,50 Encarregado-chefe Enfermeiro do trabalho Encarregado de oficina de electricidade Encarregado de oficina de serralharia H Técnico administrativo principal 1.218,50 1.298,00 Técnico fabril principal Operador de sistemas Técnico de electrónica Encarregado de armazém Encarregado de produção I Encarregado de cantina 1.152,50 1.227,50 Encarregado de sector Encarregado de vigilância Técnico estagiário diplomado Esteno-dactilógrafo em língua estrangeira Escriturário-secretário 1.115,50 1.185,50 Caixa Promotor de vendas Oficial de 3.ª 967,50 1.031,00 Operador de informática Oficial de 2.ª 1.046,50 1.114,00 Operador de registo de dados Oficial de 1.ª 1.115,50 1.185,50 Eletromecânico de instrumentos de medida e controlo industrial Praticante do 1.º ano 724,50 770,00 Praticante do 2.º ano 775,50 827,00 Pre-oficial do 1.º ano 967,50 1.031,00 J Pré-oficial do 2.º ano 1.044,50 1.114,00 Oficial 1.115,50 1.185,50
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 58 Escalões Categorias Classe Tabela A Tabela B Desenhador Tirocinante do 1.º ano 724,50 770,00 Tirocinante do 2.º ano 775,50 827,00 Até 3 anos 967,50 1.031,00 Mais de 3 anos 1.044,50 1.114,00 Mais de 5 anos 1.115,50 1.185,50 Agente de gestão de materiais Estagiário do 1.º ano 724,50 770,00 Agente de métodos Estagiario do 2.º ano 775,50 827,00 Analista de ensaios físico-químicos Estagiario do 3.º ano 845,00 901,00 Escriturário Oficial de 3.ª 967,50 1.031,00 Planificador Oficial de 2.ª 1.044,50 1.114,00 Programador de produção Oficial de .1.ª 1.115,50 1.185,50 Técnico de ensaios eléctricos Técnico de qualidade Canalizador Praticante do 1.º ano 724,50 770,00 Controlador qualificado de manutenção Praticante do 2.º ano 775,50 827,00 Electricista-bobinador Pre-oficial do 1.º ano 861,50 916,00 Electromecânico de manutenção industrial Pre-oficial do 2.º ano 931,00 990,00 Frezador mecânico Oficial 1.046,50 1.114,00 Oficial qualificado de construção civil Operador principal Soldador Serralheiro mecânico L Serralheiro civil Torneiro mecânico Cobrador Conferente - Encarregado de limpeza 1.046,50 1.114,00 Operador administrativo (Qualificado) Fogueiro Estagiário 861,50 916,00 Fogueiro de 2.ª 931,00 990,00 Fogueiro de 1.ª 1.046,50 1.114,00 Cableador metalúrgico Carpinteiro de bobinas Condutor de maq. ou apar. de elevação e transporte
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 59 Escalões Categorias Classe Tabela A Tabela B controlador Controlador de segurança Entregador de ferramentas, materiais ou produtos Extrusador Lubrificador Operador administrativo Operador de equipamentos de cura Operador de maq. de armar/Blindar Operador de maq. de ensaiar Operador de maq. de bobinar Operador de maq. de cortar Praticante 725,00 770,00 Operador de maq. de pintar Oficial de 2.ª 953,50 1.014,00 Operador de maq. de torcer Oficial de 1.ª 1.013,75 1.077,00 Operador de maq. de tornear e roscar Oper. de maq. de trançar fios metálicos Pedreiro M Pesador Pintor Pintor de bobinas Preparador-ens. de cond.e cabos elet. Preparador de matérias-primas Processador de compostos poliméricos Retificador de fieiras Reparador de cabos Trabalhador de armazém Trefilador Cozinheiro Telefonista Controlador (Refeitório) Motorista de ligeiros - 1.013,50 1.077,00 Porteiro ou Fiscal Controlador de embalagem Oficial de 2 897,00 954,00 Oficial de 1 953,50 1.013,00 Empregado de refeitório N Guarda ou vigilante 953,50 1.013,00 Operador de ensaios de cabos telefónicos Oficial de 2 897,00 954,00
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 60 Escalões Categorias Classe Tabela A Tabela B Oficial de 1 953,50 1.013,00 Contínuo Ate 21 anos 717,00 764,00 Mais de 21 anos 953,50 1.013,00 O Auxiliar de ensaios de cabos telefónicos Operário não especializado 885,50 944,50 Ajudante de cozinha 855,50 909,50 Auxiliar de controlo fabril P Auxiliar de laboratório Praticante 712,50 757,00 Embalador Oficial de 2 803,50 855,00 Operador de ens. elect. preliminares Oficial de 1 855,50 909,50 Preparador-ensaiador de cabos telefónicos Aprendizes e paquetes Idade de admissão 16 anos 538,50 556,00 17 anos ANEXO II Carreiras profissionais 1- Os trabalhadores com carreira profissional dos escalões P, M e L1 (preparador-ensaiador de condutores e cabos elétricos) permanecerão um ano na classe de praticante e 3 anos na classe de 2.ª, findos os quais passarão automaticamente à classe de oficial de 1.ª. 2 - O tempo de estagiário de fogueiro é de um ano a permanência em 2.ª é de dois anos. 3- O tempo de praticante dos escalões referidos no n.º 1 conta-se a partir do momento em que o trabalhador se fixou num determinado posto de trabalho. 3.1- Nos casos em que, para uma correta adequação do trabalhador ao posto de trabalho ou por necessidade da empresa, não for possível a fixação do trabalhador até 3 meses após a sua admissão ou transferência, no caso de provir dos indiferenciados, o tempo de praticante con-ta-se, no máximo, a partir do 3.º mês, inclusive. 4- Os trabalhadores dos escalões L e J (desenhador) terão as carreiras e tempos de permanência indicados no anexo I «Tabelas salariais».
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 61 5- Os trabalhadores do escalão J (com exceção dos referidos em 4) terão, enquanto estagiários, os tempos indicados na respetiva classe. Quando oficiais, permanecerão 2 anos em cada uma das classes de 3.ª e 2.ª, findos os quais passarão automaticamente à classe de 1.ª 6- Os trabalhadores do escalão F (programador de aplicação) permanecerão em cada classe os tempos indicados no anexo I. 7- As promoções às classes imediatas de cada profissão estarão sujeitas aos condicionalismos pre-vistos nos itens 12 e 13. 8- As carreiras de aprendizes e paquetes são as constantes no anexo I. 8.1- Os trabalhadores admitidos com idades compreendidas entre os 14 e os 17 anos, inclusive, ingressarão nos quadros de aprendizes e paquetes; 8.2- Quando atingirem os 18 anos, os aprendizes ingressarão na carreira profissional na qual fi-zeram a sua aprendizagem. Os paquetes, não possuindo as habilitações literárias mínimas para ingressar na carreira de pro-fissional de escritório, serão classificados como contínuos menores. 9- A aprendizagem ou tirocínio da profissão poderão ser realizadas dentro ou fora da empresa. 9.1 Os trabalhadores que façam a aprendizagem ou tirocínio, total ou parcialmente, fora da Ge-neral Cable CelCat, e que o provem, ficarão sujeitos a exame de admissão, ingressando au-tomaticamente na categoria e classe a que tiverem direito. 10- Os trabalhadores menores do nível L habilitados com o curso de formação profissional e que não tenham exercido a profissão serão admitidos na categoria de pré-oficial do 1.º ano, exceto se não tiverem efetuado estágio escolar, quando obrigatório, caso em que estarão 6 meses como praticantes do 2.º ano. 10.1- Estes períodos poderão ser reduzidos, conforme o resultado da prova profissional que o candidato prestar. 11- Os trabalhadores a admitir ingressarão na classe para a qual fizerem concurso. 12- Todos os tempos de permanência nas classes que neste anexo se mencionam devem entender-se como de «efetivo serviço», condição indispensável para que a promoção seja automática. 12.1- Entende-se como «não efetivo serviço» um número de faltas superior a 20 % em relação ao período necessário para a promoção; 12.2- No caso de não promoção, serão considerados sucessivos períodos de 1 ano, sendo redu- zido para metade o limite de «não efetivo serviço» para cada um dos períodos de 1 ano que, para aquele cômputo, são considerados independentes; 12.3- Não entram no cômputo de faltas, para efeitos do previsto no item 12.1, as ausências mo-tivadas por parto, por acidente de trabalho, por doença profissional, por atividade sindical prolongada ou por serviço militar obrigatório; 12.4- Para o cômputo de faltas referido no n.º 12.3, os 20 % ou os 10 %, consoante os casos, incidirão sobre o período em causa, deduzido dos períodos relativos às situações excecio-nadas. 13- A promoção automática à classe mais elevada, em qualquer profissão, não se efetivará no caso de ser apresentado relatório do superior ou superiores hierárquicos propondo a não promoção.
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 62 13.l- No caso de não ocorrer promoção, a situação será revista anualmente até se verificarem condições para a promoção, podendo, no entanto, esta ocorrer em qualquer momento, in-clusivamente antes de decorrido o primeiro ano, desde que tenham desaparecido os fun-damentos ou razões aduzidas para a não promoção. 14- Sempre que a promoção não se efetivar por força dos mecanismos previstos nos itens 12 e 13, poderá o trabalhador recorrer para uma comissão tripartida, integrada por elementos da empresa, da CIE e por um representante dos serviços competentes do respetivo Ministério. 15- Sempre que um trabalhador transitar para categoria de nível superior, o tempo de serviço pres-tado no anterior nível não conta para efeitos de promoção dentro das classes do novo nível. 15.1- A classe inicial dentro do nono nível será a que for acordada ou a que resultar das condi-ções do enquadramento, nomeadamente as devidas a concurso. 16- O curso secundário ou equivalente é exigido para o preenchimento de vagas nas seguintes cate-gorias profissionais, sem prejuízo do estabelecido no n.º 5 da cláusula 4.ª deste AE: Agente de gestão de materiais; Agente de métodos; Agente de publicidade; Analista de ensaios físico-químicos; Caixa; Desenhador; Desenhador projetista; Encarregado; Escriturário; Operador de informática; Operador principal; Operador de sistemas; Planificador; Programador-analista; Programador de aplicação; Programador de produção; Promotor de vendas; Técnico de ensaios elétricos. 16.1- O acesso a escriturário-secretário só poderá ser efetuado por trabalhadores com a catego-ria de primeiro-escriturário ou desde que possuam curso apropriado. 16.2- Além das habilitações literárias previstas neste número, o operador principal terá de obter aproveitamento em curso de formação adequada. 17- Para as restantes profissões não previstas no item 16 são exigidas as habilitações mínimas le- gais.
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 63 ANEXO III Definição de funções Agente de gestão de materiais - Trabalhador que, através de fontes próprias de informação, proce-de à previsão e controle das existências dos materiais, seus prazos de aquisição e de consumo. Agente de métodos - Trabalhador que estuda de maneira sistemática os métodos estabelecidos para a execução de um trabalho e procede à medida de tempos de execução, ritmo ou cadência de traba-lho de determinadas tarefas. Analista de ensaios físico-químicos - Trabalhador que efetua experiências, análises simples e en-saios químicos e físico-químicos tendo em vista, nomeadamente, determinar ou controlar a compo-sição e propriedades de matérias-primas e produtos acabados, suas condições de utilização e aplica-ção. Auxiliar de controlo fabril - Trabalhador que, fundamentalmente, procede a registos, tratamento de dados e estatísticas simples de elementos colhidos nos gráficos de produção e ordens de fabrico. Auxiliar de ensaios de cabos telefónicos - Trabalhador que procede à preparação do material para ensaio e executa ensaios elétricos simples, tais como ensaios de continuidade e medidas de resistên-cia do isolamento. Auxiliar de laboratório - Trabalhador que procede a limpezas no laboratório e auxilia os analistas na execução de experiências, análises e ensaios físicos e/ou químicos, preparando bancadas, manu-seando reagentes, fazendo titulações, zelando pela manutenção e conservação do equipamento e executando outras tarefas acessórias. Cableador metalúrgico - Trabalhador especializado em operar máquinas de cablear com berços e cabeças de compactar ou enfitar ou de berços basculantes ou de cabrestante móvel para cableagem de cabos de sectores ou de unidades. Caixa - Trabalhador que no escritório tem a seu cargo, exclusiva ou predominantemente, o serviço de recebimentos, pagamentos, guarda de dinheiros e valores e elaboração de documentos relativos ao movimento nos mesmos serviços. Canalizador - Trabalhador que corta, rosca e solda tubo e executa canalizações de água e vapor. Chefe de departamento - Trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, sob orientação do seu superior hierárquico, as atividades que lhe são próprias, definidas no organigrama da empresa. Chefe de secção - Trabalhador que dirige, coordena e controla o trabalho de um grupo de profissio- nais com atividades afins. Chefe de sector fabril - Trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, sob a orientação do seu superior hierárquico, as atividades de grupos profissionais, inclusive de engenharia, de categori-as diferentes. Chefe de serviço - Trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, sob orientação do seu supe-rior hierárquico, as atividades que lhe são próprias definidas no organograma da empresa. Condutor de máquinas ou aparelhos de elevação e transporte - Trabalhador especializado na condução de autos de transporte interno e/ou na operação de guinchos ou pontes rolantes. Conferente - Trabalhador que verifica, controla e, eventualmente, regista a entrega e/ou saída de mercadorias em armazém.
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 64 Contínuo - Trabalhador que executa diversos serviços, tais como anunciar visitantes, encaminhá-los ou informá-los, fazer recados, estampilhar e entregar correspondência e executar diversos servi-ços análogos. Controlador - Trabalhador que controla as características de matérias-primas e de produtos ou seus componentes; verifica as condições de processo; compara umas e outras com as especificadas; pro-cede aos respetivos registos e mantém em dia arquivos relativos ao sistema de garantia de qualida-de; recolhe e prepara amostras para ensaios; procede à leitura de cartas de controlo e respetiva aná-lise e registo. Controlador de embalagem - Trabalhador que controla o movimento dos produtos com destino ao armazém de produtos fabricados. Controlador qualificado de manutenção - É o trabalhador que, na manutenção, procede à recolha e análise de dados para efeito de manutenção condicionada e de certificação de aparelhos de contro-lo de qualidade em linha, testa as eventuais fissuras em equipamento de elevação e transporte, regis-ta os gastos de energia e de água, elabora e controla as atividades de lubrificação do equipamento fabril e os mapas de trabalho do pessoal da manutenção, preenche a abertura e fecho de folhas de obras e controla as existências de peças de reserva, bem como outras tarefas semelhantes no âmbito do departamento da manutenção. Controlador de segurança - Trabalhador que observa as instalações, equipamentos e máquinas em termos de segurança das mesmas e dos trabalhadores, regista anomalias e colabora em tudo o neces-sário, dentro das suas funções, com a comissão de higiene e segurança e as direções fabril e de pes-soal. Desenhador - Trabalhador que, a partir de elementos que lhe sejam fornecidos ou por ele recolhi-dos (por exemplo, croquis), executa as peças desenhadas e escritas até ao pormenor necessário para a sua compatibilidade e execução, utilizando os conhecimentos de materiais, de procedimento de fabricação e das práticas de construção. Consoante o seu grau de habilitação profissional e a corres-pondente prática do sector, efetua cálculos suplementares dimensionais requeridos pela natureza do projeto. Consulta o responsável pelo projeto acerca das modificações que julgar necessárias ou con-venientes. Desenhador projetista - Trabalhador que, a partir de um programa dado, verbal ou escrito, conce-be anteprojetos e projetos de um conjunto ou partes de um conjunto, procedendo ao seu estudo, es-boço ou desenho, efetuando os cálculos que, não sendo específicos de engenharia, sejam necessá-rios à sua estruturação e interligação. Observa e indica, se necessário, normas e regulamentos a se-guir na execução, assim como os elementos para o orçamento. Colabora, se necessário, na elabora-ção de cadernos de encargos. Diretor de serviço - Trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, sob orientação do seu superior hierárquico, as atividades que lhe são próprias definidas no organigrama da empresa. Eletromecânico de manutenção industrial - Trabalhador que monta, ajusta, instala, conserva e repara diversos tipos de circuitos, máquinas e aparelhagem elétrica, de modo a garantir a continui-dade operacional de uma unidade fabril. Guia frequentemente a sua atividade por desenhos, esque-mas e outras especificações técnicas, que interpreta; ensaia os circuitos, máquinas ou aparelhagem nos regimes de funcionamento que forem determinados e procede à sua regulação e afinação; insta-la máquinas elétricas e respetivos circuitos e aparelhagem de alimentação, comando, medida, prote- ção e sinalização; determina as deficiências de instalação e de funcionamento, utilizando aparelhos de deteção e medida quando necessário; desmonta os componentes avariados, repara ou substitui as peças e fios deficientes e procede à sua montagem.
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 65 Embalador - Trabalhador que procede ao empacotamento manual ou mecânico de materiais fabri-cados ou ao seu acondicionamento, pesagem, etiquetagem e arrumação em estrados ou caixas. Encarregado de armazém - Trabalhador que superintende as operações de entrada e saída de mer-cadorias e/ou materiais e executa ou fiscaliza os respetivos documentos; responsabiliza-se pela ar-rumação e conservação das mercadorias e/ou materiais; examina a concordância entre as mercado-rias recebidas e as notas de encomenda, recibos ou outros documentos e toma nota dos danos e per-das; orienta e controla a distribuição das mercadorias pelos sectores da empresa, utentes ou clientes; promove a elaboração de inventários; colabora com o superior hierárquico na organização material do armazém. Encarregado-chefe - Profissional que, de acordo com o organigrama da empresa, dirige, controla e coordena diretamente o trabalho de encarregados e outros profissionais dentro de um dado sector. Encarregado geral de manutenção - Trabalhador que dirige, controla e coordena diretamente o trabalho de encarregados e/ou outros profissionais. Encarregado geral de produção - Trabalhador que dirige, controla e coordena diretamente o tra-balho de encarregados e/ou outros profissionais. Encarregado de oficina de eletricidade - Trabalhador qualificado que controla, coordena e dirige tecnicamente o trabalho de um grupo de profissionais eletricistas. Encarregado de oficina de serralharia - Trabalhador qualificado que controla, coordena e dirige tecnicamente o trabalho de um grupo de profissionais metalúrgicos. Encarregado de produção - Trabalhador que coordena e controla o trabalho de um grupo de traba-lhadores de determinada tecnologia fabril e, cumulativamente, possui conhecimentos específicos de manutenção do equipamento ou ferramentas a seu cargo. Encarregado de sector - Trabalhador que dirige o pessoal na execução de uma obra ou parte de obra e, bem assim, o que dirige uma secção especializada da empresa na oficina ou nas obras. Enfermeiro do trabalho - Trabalhador que colabora na realização de exames médicos, efetuando biometrias, determinando índices antropométricos, colhendo produtos orgânicos para análise, exe-cutando exames complementares, vacinações e rastreios; colabora com o médico do trabalho nas atividades de carácter preventivo e na vigilância das condições de higiene; faz os primeiros socorros aos acidentados do trabalho, dá assistência nos casos de doença súbita; desempenha as tarefas técni-co-administrativas próprias da função. Entregador de ferramentas, materiais ou produtos - Trabalhador que nos armazéns entrega as ferramentas, materiais ou produtos que lhe são requisitados, registando as entradas e saídas. Escriturário - Trabalhador que executa tarefas administrativas cujas funções não correspondem a qualquer outra designação de entre os profissionais de escritório. Escriturário - secretário - Trabalhador que, podendo executar tarefas de estenodactilógrafo, cola-bora diretamente com entidades de categoria superior a chefes de serviço, libertando-as de trabalhos de escritório de carácter geral. Extrusador - Trabalhador que opera em extrusadoras, efetuando revestimentos poliméricos através de todas as operações necessárias. Fogueiro - Trabalhador que conduz, manobra e vigia a instalação a vapor de harmonia com a legis-lação vigente (Decreto-Lei n.º 46 989, de 30 de abril de 1966). Executa trabalhos de montagem, conservação e manutenção das caldeiras e equipamentos associados, diagnostica avarias e procede, quando possível, à sua solução e/ou reparação das mesmas. Regula e afina as caldeiras tendo em
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 66 atenção as melhores condições de eficiência e segurança. Fresador mecânico - Trabalhador que, na fresadora, executa trabalhos de fresagem de peças, traba-lhando por desenho ou peça-modelo; prepara, se necessário, as ferramentas que utiliza. Lubrificador - Trabalhador que lubrifica as máquinas, veículos e ferramentas, muda óleos nos pe-ríodos recomendados e executa os trabalhos necessários para manter em boas condições os pontos de lubrificação. Operador de ensaios de cabos telefónicos - Trabalhador que, além das funções próprias do auxili-ar de ensaios de cabos telefónicos, opera equipamentos de ensaio, procedendo à leitura e registo de valores de características elétricas, bem como à preparação dos documentos de encaminhamento dos cabos ensaiados. Operador de ensaios elétricos preliminares - Trabalhador que, nas diferentes fases de fabrico de cabos telefónicos, verifica a continuidade e curtos-circuitos de condutores e quadras constituintes de cabos telefónicos, servindo-se de um ohmímetro. Executa as tarefas fundamentais do preparador-ensaiador de cabos telefónicos. Operador de equipamentos de cura - Trabalhador que opera em tanques e estufas especiais de processos químicos através de um sistema de controlo de tempos e temperaturas. Operador de informática - Trabalhador que abastece e opera com o computador, preparando-o para o trabalho a realizar mediante o programa que lhe é fornecido pelo programador; assegura a recolha dos resultados obtidos; regista o trabalho realizado e comunica superiormente as anomalias verificadas na sua execução. Operador de máquinas de armar/blindar - Trabalhador que opera máquinas de armar ou blindar para efeitos de proteção mecânica e/ou elétrica. Operador de máquinas de bobinar - Trabalhador que opera máquinas de medir e bobinar condu-tores elétricos. Localiza e assinala defeitos de isolamento dos cabos, verifica e corrige etiquetas e preenche guias de ensaios. Operador de máquinas de cortar - Trabalhador que opera máquinas de corte de rolos de papel, matérias plásticas, fitas de alumínio e similares. Operador de máquinas de ensaiar - Trabalhador que opera máquinas de ensaios disruptivos de cabos e condutores elétricos; consulta ordens de fabrico e seleciona os cabos ou condutores a ensai-ar; alimenta a máquina com as bobinas, regula as tensões de ensaio; localiza, assinala e, eventual-mente, repara defeitos de isolamento dos cabos e condutores; corta e separa comprimentos determi-nados de cabos e condutores. Operador de máquinas de pintar - Trabalhador que opera máquinas que identificam fios isolados, apondo-lhes números, traços ou riscos coloridos. Carrega a máquina com condutores isolados, afina os tinteiros ou dispositivos de marcar, monta rodas de muda para obter os passos de marcação ne-cessários e prepara as tintas. Operador de máquinas de torcer - Trabalhador que opera máquinas de torcer fios metálicos, con-dutores simples ou grupos. Operador principal - Trabalhador que, com máquinas ou tarefas atribuídas, orienta e coordena outros trabalhadores afins com vista à prossecução dos programas de produção, melhor utilização do equipamento e qualidade dos produtos. Operador de sistema - De acordo com as instruções recebidas, controla e opera a consola do com-putador e equipamento periférico centralizado, abastecendo as máquinas com os materiais necessá-
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 67 rios à execução dos programas. Regista os trabalhos realizados e os incidentes de operação. Executa a planificação dos trabalhos a realizar e o controle e conservação dos suportes técnicos de informa-ção. Operário não especializado - Trabalhador que se ocupa da movimentação, cargas e descargas de materiais e limpeza dos locais de trabalho. Pedreiro - Trabalhador que executa alvenarias de tijolo, pedras ou blocos, podendo fazer assenta-mentos de manilhas, tubos e cantarias, rebocos e outros trabalhos similares ou complementares. Pesador - Trabalhador que procede à pesagem de produtos poliméricos, doseando quantidade atra-vés de especificações. Pintor - Trabalhador que executa quaisquer trabalhos de pintura de obras. Planificador - Trabalhador que, através de fontes próprias de informação, procede à elaboração de mapas de planeamento de fabrico, vigia prazos de entrega, quantidades produzidas e stocks. Porteiro ou fiscal - Trabalhador maior de 21 anos cuja missão consiste, principalmente, em vigiar e ou registar as entradas e saídas do pessoal ou visitantes das instalações, mercadorias, receber cor-respondência e quaisquer outros serviços análogos. Preparador-ensaiador de cabos telefónicos - Trabalhador que, no laboratório de ensaios, prepara cabos telefónicos para a realização de ensaios elétricos, tais como ensaios de rigidez dialétrica, ca-pacidade mútua, indução mútua e medição de resistência óhmica. Prepara as pontas dos cabos, reti-rando-lhes as bainhas de revestimento e separando os condutores por camadas, quadras e pares; impermeabiliza o papel de isolamento dos condutores dos troços desembainhados; liga as pontas dos condutores, por quadras ou pares, através de «garras» e lidadores, aos circuitos de ensaios se-gundo a sequência dos ensaios a realizar; transmite ao técnico de ensaios a conclusão das operações de ligação para cada um dos ensaios; verifica continuidades e identifica as quadras ou pares onde se registem curtos-circuitos, utilizando um ohmímetro; assinala na bainha dos cabos o sentido de rota-ção da cableagem, as variações de comprimento dos troços ensaiados e os eventuais curtos-circuitos detetados; fecha as extremidades dos cabos por revestimento com materiais isolantes, de modo a garantir a sua estanquidade. Preparador-ensaiador de condutores e cabos elétricos - Trabalhador eletricista que, no laborató-rio de ensaios, prepara cabos e condutores isolados para a realização de diversos ensaios elétricos, tais como: ensaios de rigidez dialétrica, medição de resistência de isolamento, de resistência óhmica e de perdas dielétricas. Consulta as guias de ensaio e transporta os condutores ou seleciona os cabos para ensaios; opera os transformadores de modo a obter as tensões requeridas pelos diversos tipos de ensaios; prepara as pontas dos condutores ou cabos e liga-as, por intermédio de «garras», aos circuitos de ensaios; modifica, com a colaboração dos técnicos de ensaio, os circuitos consoante a sequência dos ensaios a realizar; localiza e assinala os defeitos de isolamento que se verifiquem nos condutores; regista em fichas próprias os ensaios realizados diariamente; fecha as extremidades dos cabos por soldadura das bainhas metálicas ou por revestimento com materiais isolantes, de modo a garantir a sua estanquidade após a realização dos ensaios; verifica e corrige eventualmente as eti-quetas que acompanhem os rolos ou bobinas; aplica os selos de garantia e procede à expedição dos condutores ou cabos ensaiados para o armazém. Processador de compostos poliméricos - Trabalhador que opera máquinas de processamento de compostos poliméricos, efetuando as necessárias preparações e desempenhando tarefas na respetiva linha de produção. Programador-analista - Trabalhador que, a partir dos cadernos de encargos e relatórios de conce-ção do sistema, em cuja preparação pode colaborar sob orientação superior, define dados, resultados
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 68 e processamento que melhor correspondam aos objetivos pretendidos, elaborando a documentação necessária à execução dos programas. Colabora com o pessoal encarregado da programação na do-cumentação dos programas e, se necessário, executará programação. Programador de aplicação - Estabelece os programas fonte que se destinam a instruir a ação do computador a partir dos documentos de análise, codificando-os na linguagem apropriada e elabo-rando os ordinogramas que forem necessários à codificação e à descrição do programa. Apresenta os resultados em suportes físicos ou técnicos e prepara, com a colaboração do pessoal encarregado da análise, a documentação necessária à compreensão e utilização do programa. Programador de produção - Trabalhador que programa a carga das máquinas, tendo em atenção a melhor utilização das mesmas, cumprimento de prazos, planos gerais de produção e controlando o progresso do curso de fabrico. Promotor de vendas - Trabalhador que, atuando em pontos diretos e indiretos de consumo, proce-de no sentido de esclarecer o mercado com o fim específico de incrementar as vendas da empresa. Retificador de fieiras - Trabalhador especializado em retificar e polir furos de fieiras. Reparador de cabos - Trabalhador que, conhecendo as diversas fases de fabrico, efetua a reparação de condutores e cabos. Serralheiro civil - Constrói e/ou monta e repara estruturas metálicas, tubos condutores de combus-tíveis, ar, ou vapor, carroçarias de veículos automóveis, andaimes e similares, caldeiras, cofres e outras obras, utilizando para o efeito as máquinas e ferramentas adequadas. Serralheiro mecânico - Trabalhador que monta, desmonta, repara e afina máquinas ou conjuntos mecânicos ou constrói e repara conjuntos metálicos. Soldador - Trabalhador que prepara e executa tarefas de soldadura, corte, enchimentos e revesti-mentos metálicos, nomeadamente por eletroarco ou oxiacetileno. Técnico adjunto da direção - Trabalhador diplomado com o curso superior ou licenciado que não está investido de responsabilidade hierárquica, exercendo as suas funções como consultor de órgãos de supervisão de nível superior. Técnico administrativo principal - É o trabalhador que tem como função a execução das tarefas mais qualificadas e que coordena e orienta um grupo restrito de profissionais seus afins. Técnico auxiliar (diplomado) - Trabalhador diplomado com o curso superior ou licenciado que não está revestido de responsabilidade hierárquica, exercendo as suas funções como consultor de órgãos de supervisão de nível imediatamente superior. Técnico de departamento - Trabalhador diplomado com o curso superior ou licenciado que não está investido de responsabilidade hierárquica, exercendo as suas funções como consultor de órgãos de supervisão de nível imediatamente superior. Técnico de eletrónica - Trabalhador que verifica, repara e calibra no laboratório ou no local de aplicação os diversos equipamentos eletrónicos. Técnico de ensaios elétricos - Trabalhador eletricista que, sob a dependência de um profissional de engenharia, procede à realização de ensaios de rigidez dielétrica e medição de características elétri-cas de cabos isolados. Consulta e interpreta normas e cadernos de encargos referentes aos diversos tipos de cabos; mede, através de aparelhos elétricos adequados, diversas grandezas e características; efetua os cálculos necessários à determinação da qualidade dos cabos, servindo-se de especificações técnicas e outros elementos; elabora relatórios, discriminando os ensaios efetuados e os resultados obtidos. Eventualmente, pode proceder à equilibragem de cabos telefónicos (regionais).
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 69 Técnico estagiário (diplomado) - Trabalhador diplomado com curso superior ou licenciado em fase de tirocínio durante o tempo máximo de 1 ano para o exercício de atividades administrativas, técnicas, técnico-comerciais ou outras. Técnico fabril principal - É o trabalhador que tem como função a execução das tarefas mais quali-ficadas e que coordena e orienta um grupo restrito de profissionais seus afins. Técnico de serviço - Trabalhador diplomado com curso superior ou licenciado que não está inves-tido de responsabilidade hierárquica, exercendo as suas funções como consultor de órgãos de super-visão de nível imediatamente superior. Técnico de qualidade - Trabalhador que executa ensaios previstos no Sistema de Garantia de Qua-lidade, procede a cálculos e registos associados, interpreta normas e cadernos de encargos para ava-liação da qualidade dos produtos, elabora relatórios e instruções de calibração e ensaios, procede a operações de calibração de equipamento e colabora na gestão do referido sistema. Telefonista - Trabalhador que presta serviço numa central telefónica, transmitindo aos telefones internos as chamadas recebidas e estabelecendo ligações internas para o exterior. Trabalhador de armazém - Trabalhador que nos armazéns procede à arrumação das matérias e produtos e seu aviamento. Trefilador - Trabalhador especializado em operar máquinas de trefilar fios de cobre ou alumínio. ANEXO IV Regulamento de avaliação de desempenho e prémios e incentivos 1- Introdução: 1.1- O que é a avaliação de desempenho: 1.1.1- É um processo de diagnóstico do efetivo potencial da empresa em termos de recursos humanos; 1.1.2- É uma filosofia de desenvolvimento dos recursos humanos; 1.1.3- É uma técnica de análise objetiva e de síntese do comportamento do trabalhador face às necessidades reais da empresa; 1.1.4- É um meio e método pedagógico prosseguidos pela informação direta das chefias dos trabalhadores; 1.1.5- É uma forma de fazer justiça relativa e de corrigir distorções decorrentes do sistema retributivo convencionado em vigor. 1.2 - Utilidade da avaliação de desempenho: 1.2.1- Conhecer melhor os trabalhadores e o seu desempenho; 1.2.2- Ajudá-los a conhecerem-se e a valorizarem-se; 1.2.3- Orientá-los em função das suas capacidades e motivações; 1.2.4- Dar a conhecer à empresa as suas potencialidades humanas; 1.2.5- Manter o trabalhador informado do julgamento que sobre ele impende relativamente ao seu comportamento profissional.
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 70 1.3- Os objetivos General Cable CelCat: 1.3.1- Conhecer os seus recursos humanos e ajudá-los a serem melhores; 1.3.2- Enriquecer o «papel» das chefias na sua «função pessoal»; 1.3.3- Constituir um instrumento de gestão que vise premiar e sustentar o estímulo dos tra-balhadores que, pelo seu comportamento e contributo para a melhoria da capacidade competitiva da empresa, mereçam e devam ser destacados; 1.3.4- Contribuir para a manutenção contínua do desempenho dos trabalhadores a um nível regular. 1.4- Sistema General Cable CelCat: 1.4.1- O sistema General Cable CelCat é um sistema de incentivos, tendo por base o desem-penho profissional e a assiduidade; 1.4.2- Este sistema aplica-se à generalidade dos trabalhadores da General Cable CelCat, ex-cetuando-se os encarregados e categorias profissionais de nível superior. 2- Avaliação de desempenho: 2.1- A avaliação de desempenho será prosseguida por meio de uma ficha de notação com base em 14 elementos ou qualidades (ficha n. 1). 2.1.1- Complementarmente, poderá ser emitida uma segunda ficha de notação para a avalia-ção global de cada trabalhador (ficha de avaliação n. 2); 2.1.2- A avaliação ou notação do pessoal será feita anualmente, podendo ser, em anos alter-nados, utilizada a ficha por elementos (ficha n. 1) e a ficha de notação ou de avalia-ção global (ficha n. 2). 2.2- Cada um dos 14 elementos ou qualidades da ficha de notação admite 5 graus (pontuação direta). 2.2.1- Quer as qualidades quer os seus graus básicos conterão, na própria ficha, as respetivas definições. 2.3- As fichas de avaliação conterão a pontuação direta atribuída a cada grau (1 a 5). 2.3.1- A pontuação ponderada, ou seja, o peso relativo de cada qualidade na grelha, previ-amente definida no quadro de pontuação (direta e ponderada), será do conhecimento exclusivo da direção de pessoal e da comissão de avaliação e recurso; 2.3.1.1- A ponderação, conforme a relevância das qualidades para os seus postos de trabalho, será diferenciada entre administrativos e fabris. 2.3.2- A pontuação ponderada, refletindo a importância relativa a cada qualidade, será cal-culada por meio de fatores de ponderação para os dois grandes grupos profissionais (fabris e administrativos), com exceção da qualidade «esforço físico despendido» - aplicável somente aos trabalhadores fabris - e da qualidade «capacidade oral e escri-ta» - aplicável somente aos trabalhadores administrativos; 2.3.3- A pontuação ponderada mínima obtenível é de 20 pontos e corresponde ao somatório das pontuações do grau 1; a pontuação ponderada máxima obtenível é de 100 pontos e corresponde ao somatório das pontuações do grau 5.
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 71 2.3.3.1- Aos trabalhadores que, no grau 5, tenham obtido pontuação igual ou superior a 93 pontos e que não tenham acesso a categoria superior à atual, poderá ser atribuído o nível 6 - Excelente, para os efeitos previstos neste regulamento, devendo a DP fundamentar à comissão de avaliação e recurso a atribuição ou não deste nível. 2.4- A ficha de notação global (ficha de avaliação n. 2) servirá para avaliar cada trabalhador de forma global, apenas pelos respetivos níveis de qualificação, que são os seguintes: Nível 1 - Insatisfatório; Nível 2 - Pouco satisfatório; Nível 3 - Satisfatório; Nível 4 - Bom; Nível 5 - Muito bom; Nível 6 - Excelente. 2.4.1- Esta avaliação global será atribuída consensadamente pelos notadores de cada traba- lhador. 2.5- Na ficha de notação por elementos ou qualidades (ficha de avaliação n. 1), a pontuação final de cada trabalhador será igual à média das pontuações atribuídas pelos seus notado-res, após aplicação dos fatores de uniformização e dos respetivos fatores de ponderação. 2.5.1- Os fatores de uniformização serão determinados através das pontuações diretas após determinação da média geral global e de cada sector ou grupo, conforme está defini-do no n. 4.7 (procedimentos); 2.5.2- Após a avaliação final, os trabalhadores serão qualificados de acordo com intervalos delimitados entre a pontuação ponderada mínima e a máxima; 2.5.3- Os níveis de qualificação estão delimitados nos intervalos referidos no quadro I; QUADRO I Intervalos de pontuação por níveis de qualificação Níveis de qualificação Nível 1 Nível 2 Nível 3 Nível 4 Nível 5 Nível 6 Intervalos de pontuação De 0 a 49,9 De 50 a 59,9 De 60 a 72,9 De 73 a 85,9 De 86 a 100 De 93 a 100 (*) (*) Nos termos definidos no n. 2.3.3.1. 2.5.4- Relativamente às pontuações contidas no intervalo de 1 ponto na fronteira dos limites, a DP estudará com os respetivos notadores qual a pontuação final exata a assumir em cada caso.
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 72 2.6- O nível de desempenho será definido, para cada trabalhador, em função da respetiva pon-tuação, à qual corresponde determinada afetação, para efeitos de atribuição do prémio de mérito, conforme consta do quadro II. QUADRO II Níveis de desempenho e sua afetação Níveis de qualificação Intervalos de pontuação Níveis de desempenho Percentagens do prémio de mérito 1 – Insatisfatório 2 – Pouco satisfatório 3 – Satisfatório 4 – Bom 5 – Muito Bom 6 - Excelente De 0 a 49,9 De 50 a 59,9 De 60 a 72,9 De 73 a 85,9 De 86 a 100 De 93 a 100 (*) D1 D2 D3 D4 D5 D6 0 2 4 6 8 10 (*) Nos termos definidos no n. 2.3.3.1. 3- Nível de assiduidade: 3.1- O nível de assiduidade será definido em função do número e do tipo de faltas registadas em cada trimestre, às quais corresponde determinada afetação no trimestre seguinte, para efei-tos de atribuição do prémio de mérito, ou do ano seguinte, no caso do prémio de rendimen-to. Considera-se, neste último caso, a média da assiduidade anual com referência ao semes-tre. QUADRO III Faltas por trimestre e sua afetação por níveis de assiduidade Nível de assiduidade Número de faltas justificadas Afetação no prémio de mérito Fator de afetação no prémio de rendimento A5 A4 A3 A2 A1 Inferior ou igual a 3 Superior a 3 e inferior ou igual a 4 Superior a 4 e inferior ou igual a 6 Superior a 6 e inferior ou igual a 7 Superior a 7 0% 2% 4% 6% 8% (10%) 1,00 0,90 0,80 0,70 0,60
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 73 3.1.1- Os efeitos da afetação dos diferentes tipos de faltas são acumuláveis, atendendo-se às seguintes ponderações: As faltas injustificadas têm uma ponderação de 2,5; As faltas justificadas ao abrigo da alínea c) da cláusula 54.ª têm uma ponderação de 1,5; As faltas por doença que determinem internamento hospitalar ou consideradas de gravidade semelhante têm uma ponderação de 0,5; 3.1.2- Não serão consideradas para efeitos da determinação do nível de assiduidade as au-sências ao serviço resultantes das seguintes situações: As faltas justificadas ao abrigo das alíneas c) (nojo) e f) (doação gratuita de sangue); Acidentes de trabalho, incluindo consultas com eles relacionadas, salvo se for provada a in-tenção dolosa ou negligência culposa do trabalhador; O tempo gasto pelos trabalhadores, no exercício de funções, enquanto membros da: Comissão de segurança, higiene e saúde; Comissão negociadora sindical do AE/General Cable CelCat. 3.1.3- Não resultará ainda prejuízo para os trabalhadores o efeito dos tempos despendidos em funções exercidas na qualidade de membros da CT e da CSE e ainda os tempos de presença em plenários, nos termos definidos no protocolo emergente; 3.1.4- Todas as faltas não referidas nos itens anteriores têm a ponderação 1. 4- Procedimentos: 4.1- Cada trabalhador será notado, no mínimo, pelos seus dois chefes imediatos. 4.1.1- As chefias poderão optar, se o entenderem como vantajoso, por uma avalia-ção/notação discutida e consensada entre eles, havendo, neste caso, lugar ao preen-chimento de apenas uma ficha. 4.1.1.1- No caso de não haver consenso relativamente a uma qualidade, deverão assinar, no espaço próprio, a posição de cada um. 4.2- Quando um trabalhador depender apenas de um superior hierárquico, devem ser envidados esforços no sentido de se obter uma segunda notação por responsáveis hierárquicos capa-zes de avaliar o profissional em causa. 4.3- A notação final, após correção dos desvios anormais, se existirem, será a média das dife- rentes avaliações. 4.3.1- Estes desvios são muitas vezes originados por diversas situações, tais como: Diferentes interpretações dos conceitos dos elementos qualificativos; Diferente perceção das qualidades ou defeitos dos trabalhadores; Diferente «equação pessoal» - também chamado «defeito de carácter»: avaliamos os outros pela nossa maneira de ser; será a nossa bitola (brandos ou severos, exigentes ou paternais, etc.). A «equação pessoal» será determinada pelo DP, através do método analítico-comparativo (4.7);
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 74 Defeitos de halo - tendência para generalizar todos os aspetos de uma pessoa com base em um só aspeto negativo ou positivo (exemplo: é mentiroso; isso é mau; logo, é mau em todos os aspetos); Defeito lógico - considerar que certas qualidades ou defeitos das pessoas são inseparáveis (exemplo: o indivíduo não tem iniciativa nenhuma; logo, é desinteressado, negligente, lento, pouco inteligente, etc.); Estereótipos ou tipos predeterminados - opiniões preconcebidas, comuns a certos tipos, pro-fissões, etc. (exemplo: todos os cozinheiros são gordos; todos os indivíduos altos são teimo-sos); Arquétipos - modelos ou protótipos. Constrói-se um protótipo e só esse vale para nós (exemplo: os indivíduos de maior valor são os de grande iniciativa; o resto é secundário, o resto é esquecido); Defeito de tendência central - defesa natural, notação nos valores médios para se fugir a di-ficuldades; não compromisso), etc. 4.4- Após a avaliação de todos os trabalhadores de uma dada direção, deve o respetivo diretor proceder a uma reunião com todos os notadores, com o objetivo de apreciar os critérios se- guidos, avaliar das dificuldades, ponderar resultados, etc., e, eventualmente, recorrer a no-tações complementares. 4.4.1 - Estas notações complementares poderão efetuar-se através dos seguintes métodos: Classificação de 0 a 20; Mudança de linguagem na definição dos conceitos; Apreciação conjunta de trabalhadores de notação diferente; Avaliação paralela (dois a dois trabalhadores). 4.5- Cada diretor, após o referido no n. 4.4, enviará à DP, dentro do período estipulado, as res-petivas fichas de notação; 4.6- Todos os notadores informarão os seus subordinados das avaliações que deles fazem rela-tivamente a cada elemento ou qualidade, fundamentando, quer nas de sentido negativo, quer nas de sentido positivo, a sua posição, tendo sempre em vista uma correta ação peda-gógica, informativa, de ajuda e motivadora. 4.6.1- Esta informação, em conjunto com a informação final do nível de qualificação do trabalhador, facilitará a este a decisão de recorrer ou não recorrer à comissão de ava- liação e recurso. 4.7- Todas as avaliações serão apreciadas e, se for caso disso, uniformizadas pela DP, quer nu-ma ótica de cada direção em si mesma, quer numa ótica global da empresa, através da de-terminação de fatores de uniformização, com vista a corrigir os efeitos da «equação pesso-al», nos seguintes termos: a) Em relação a cada notador, retirar notações «extremas» com efeitos estatísticos; b) Considerar a média de cada notador; c) Cotejar a média dos notadores e determinar os desvios relevantes entre si; d) Determinar a média geral e a de cada sector ou grupo;
Page 75
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 75 e) Determinar os fatores de correção ou uniformização pela conjugação dos desvios das alíneas c) e d); f) Aplicar os fatores de correção (que tenderão para a média final geral) a todos os sectores ou grupos. 4.8- Os méritos finais atribuídos a cada trabalhador serão comunicados às respetivas hierarqui-as, que, por sua vez, as comunicarão a cada trabalhador. 5- Reclamações: 5.1- Sempre que um trabalhador entenda, após recebida a informação final, dada pelas chefias, sobre a sua notação, que a mesma não está em conformidade com o seu entendimento, po-de apresentar o seu caso à comissão de avaliação e de recurso, fundamentando devidamen-te as suas razões, através de documento próprio; 5.2- A DP, ou a comissão diretamente, deverá responder ao trabalhador tão depressa quanto o estudo do caso o permita; 5.3- Da decisão da comissão não haverá recurso. 6- Comissão de avaliação e de recurso: 6.1- Com o objetivo de assegurar uma visão mais abrangente e multifacetada de todo o sistema, bem como o de servir de instância de recurso, será constituída uma comissão de avaliação e de recurso; 6.2- Esta comissão será competente para: Atender recurso dos trabalhadores; Apoiar, no necessário, os notadores; Corrigir, com conhecimento dos respetivos notadores, os aspetos que careçam de tal procedi-mento; Propor à DP alterações que se julguem necessárias e consentâneas com o sistema nas seguintes fases: Sistema em si mesmo; Tratamento dos resultados; Efeitos da avaliação e da determinação de méritos. 6.3- A comissão será paritária e terá a seguinte constituição: a) Três representantes da administração; b) Três representantes das estruturas sindicais, em princípio um elemento de cada um dos sin-dicatos maioritários. 6.3.1- Um dos representantes da administração será o presidente, o qual, em caso de empate, terá voto de qualidade, que fundamentará por escrito; 6.3.2- A direção de pessoal coadjuvará esta comissão em todas as tarefas e decisões necessá-rias. 6.4- A comissão reunirá: 6.4.1- Por convocação da DP; 6.4.2- Por solicitação das partes outorgantes;
Page 76
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 76 6.4.3- Por convocação do presidente, nomeadamente através de agenda, nos períodos de avaliação, tratamento de dados e aplicação de resultados; 6.4.4- Após o processo de avaliação, para apreciação de recurso interposto por trabalhado-res. 7- Informação aos trabalhadores: 7.1- Do sistema de avaliação será dado conhecimento a todos os trabalhadores. 8- Preparação dos notadores: 8.1- A DP procederá a sessões especiais de formação/informação, relativamente aos seguintes itens: Sistema de avaliação e de notação; Grelha de avaliação; O que é avaliar e/ou notar; Métodos para avaliar e/ou notar; Principais erros humanos dos notadores; Preenchimento das fichas de avaliação: Elementos qualitativos e sua ponderação; Interpretação dos conceitos; Como notar; Como relacionar notações; Para que serve ou pode servir um sistema de avaliação; Objetivo específico da General Cable CelCat. 8.1.1- Um mês antes do período de avaliação, os notadores serão submetidos a um treino, em conformidade, pela DP. 8.2- Orientações e recomendações serão ainda anexadas a este regulamento. 9- Disposições finais e transitórias: 9.1- Em protocolo, acordado entre as organizações sindicais signatárias deste AE e a empresa, estão definidos um conjunto de anexos e formulários, a seguir referenciados, e que fazem parte integrante deste regulamento. Anexos: 1) Avaliação de desempenho/orientações aos notadores; 2) Objetivos/efeitos/vantagens da avaliação de desempenho (na ótica da DP); 3) Quadro de pontuação direta e ponderada (para não influenciar os notadores, estas pontuações são do exclusivo conhecimento da DP, das organizações sindicais e da comissão de avaliação e recurso); 4) Regras especiais para a avaliação de línguas estrangeiras.
Page 77
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 77 Formulários: Ficha de avaliação n. 1 - Pontuação direta; Ficha de avaliação n. 2 - Avaliação global; Ficha de avaliação n. 3 - Resumo das notações da avaliação de desempenho; Ficha de avaliação n. 4 - Resumo das notações da avaliação de desempenho e assiduidade; Formulário para reclamação/recurso para a comissão. ANEXO V Comissão de segurança, higiene e saúde no trabalho 1- A comissão terá a seguinte constituição: 1.1- Três representantes da entidade patronal: Diretor fabril; Diretor de pessoal; Um chefe de departamento. 1.2- Três representantes dos trabalhadores. 1.3- Três assessores técnicos: Médico do trabalho; Técnico de segurança; Técnico do serviço de incêndios. 1.3.1- O técnico do ambiente tomará parte nas reuniões com vista a uma assessoria mú-tua/recíproca. 1.4- O diretor fabril presidirá às reuniões e será nelas diretamente assessorado pelo técnico de segurança; 1.5- O diretor de pessoal substituirá o diretor fabril nos seus impedimentos; 1.6- Qualquer dos representantes da entidade patronal poderá fazer-se substituir nas reuniões por pessoas competentes para o efeito; Qualquer dos representantes dos trabalhadores poderá fazer-se substituir pelo elemento su-plente. 1.7- Todos os representantes terão direito a voto e, em caso de empate, e se, pela natureza da matéria, tiverem de ser tomadas decisões, o presidente da comissão solicitará o parecer do respetivo assessor técnico, que, nestas circunstâncias, funcionará com voto de qualidade. 1.7.1- Se a matéria em questão requerer ou aconselhar a intervenção de um especialista, o presidente suspenderá a decisão até audição daquele e decidirá, com a comissão, quais os procedimentos a tomar no entretanto. 1.8- Todos os componentes da CSHST terão acesso, através da direção de pessoal, e quando so-licitada, à legislação aplicável e em vigor, bem como ao manual de SHS da empresa.
Page 78
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 78 2- Nomeações: 2.1- Os representantes da entidade patronal, bem como os assessores técnicos, têm nomeação automática por inerência de funções, com exceção do chefe de departamento, que será in-dicado pelo diretor fabril, em colaboração com o diretor de pessoal; 2.2- Os representantes dos trabalhadores serão nomeados após eleição, nos termos previstos na legislação aplicável. § único. O mandato dos representantes dos trabalhadores é o que estiver ou vier a ser regulado por lei. 2.3- Os representantes dos trabalhadores dispõem, para o exercício das suas funções, de um crédito de cinco horas por mês. 2.3.1- O crédito de horas atrás referido não é cumulável com créditos de horas de que o tra-balhador beneficie por integrar outras estruturas representativas dos trabalhadores. 3- Atribuições: 3.1- Controlar a evolução das ações programadas (reparações, alterações, novo equipamento de segurança, formação, etc.), bem como introduzir as que se entendam como necessárias; 3.2- Controlar a atividade do técnico de segurança nas suas obrigações perante a comissão; 3.3- Prosseguir, quando aprovadas, as medidas propostas pelos assessores técnicos; 3.4- Garantir a execução das recomendações do médico do trabalho e da direção de pessoal, quando as mesmas procedam de imposição legal; 3.5- Apoiar o médico do trabalho nas suas funções de médico do trabalho da empresa; 3.6- Apreciar com rigor e decidir em conformidade em tudo que respeite a matérias-primas tó-xicas, ruído, doenças profissionais, poluição e outros, de acordo com relatórios do médico do trabalho ou outras entidades; 3.7- Examinar o processo «acidentes» (número, tipo, local, circunstâncias, etc.) e tomar deci-sões conducentes à sua minimização ou desagravamento; 3.8- Efetuar, pelo menos uma vez por trimestre, inspeções ou auditorias de âmbito geral aos postos de trabalho, bem como todas as ocasionais que as circunstâncias justifiquem; 3.9- Apreciar os relatórios do técnico de segurança; 3.10- Requerer à direção de pessoal as ações de formação e treino necessárias ao cumprimento da lei, do manual e das políticas da empresa; 3.11- Propor à Administração, com parecer do médico do trabalho, quando necessário, todas as ações tendentes à efetivação de uma cabal gestão em matéria de segurança, higiene e saú-de, nomeadamente sobre: Políticas; Instalações; Equipamentos de produção (em termos ergonómicos e de segurança); Equipamentos de proteção coletiva e individual; Equipamentos de medida e controlo; Informação e apoio aos trabalhadores;
Page 79
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 79 Outras situações em conformidade com as exigências legais. 3.12- Informar e apoiar o técnico do ambiente no que se refere ao cumprimento das suas fun-ções, bem como solicitar dele o apoio e informação necessários à comissão; 3.13- Providenciar, por meio de entidade competente, a atualização dos níveis sonoros e proce-der em conformidade; 3.14- Garantir a existência de equipas de primeiros socorros devidamente atualizadas; 3.15- Ouvir ou conhecer, quando caso disso, as reclamações ou sugestões dos trabalhadores, dando, obrigatoriamente e sempre, uma resposta adequada (soluções, informações, o que e quando, falta de razão dos trabalhadores, etc.); 3.16- Garantir, através do técnico de segurança e das hierarquias, todos os direitos e deveres dos trabalhadores em geral em matérias de segurança. 4- Funcionamento: 4.1- A comissão reunirá, regularmente, uma vez por mês. Sempre que circunstâncias anormais o justifiquem, a comissão, a pedido fundamentado de qualquer dos seus elementos e/ou por convocação do seu presidente, poderá reunir extraordinariamente; 4.2- A agenda de trabalhos será preparada pelo presidente, coadjuvado pelo técnico de segu-rança; 4.3- De todas as reuniões será lavrada uma ata pelo presidente ou outrem por sua delegação, sendo a mesma distribuída a todos os componentes da CSHST e à Administração, bem como a outros elementos que, pela natureza dos assuntos, devam dela tomar conhecimen-to, nomeadamente os chefes de departamento, que providenciarão o conhecimento dos seus subordinados, quando tal seja necessário ou aconselhável; 4.3.1- Cópia destas atas será afixada em locais próprios, para conhecimento dos trabalha-dores. 4.4- Toda a documentação inerente às funções da comissão deve ser organizadamente arqui-vada, sob responsabilidade do seu presidente. § 1. Os tempos despendidos pelos representantes dos trabalhadores nesta comissão con-tam para o crédito previsto na lei. § 2. Sempre que o presidente ou a comissão o entenderem, outros elementos, pelo carác-ter das suas funções, conhecimentos técnicos, etc., poderão ser convidados a participar nas reuniões da CSHST. 5- Responsabilidades: 5.1- A comissão é responsável, no âmbito das suas atribuições, pelo cumprimento do que esti-ver ou vier a estar estabelecido no acordo da empresa e legalmente aplicável. 5.2- A comissão é ainda responsável perante a Administração pelo cumprimento das obriga-ções que lhe são cometidas neste regulamento e no manual de SHST da empresa. 5.3- Nos termos legais, é ainda a comissão responsável pela prestação de todas as informações aos trabalhadores, nomeadamente as previstas na legislação aplicável, através da direção de pessoal. 5.4- O médico do trabalho tem a competência para informar que lhe é cometida por lei. 5.5- Sempre que a comissão o entender, informações específicas podem ser prestadas por
Page 80
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 80 qualquer um dos seus componentes, devendo o mesmo ser indigitado para tal, por razões de ordem técnica e de competência. ANEXO VI Seguro de vida e de saúde Seguro complementar de assistência social (De acordo com a cláusula 84.ª do AE) As coberturas dos Seguros de Saúde e Vida são as seguintes: Seguro de vida Garantias Capital base (salário mensal) Em caso de morte Invalidez total e permanente Morte em consequência de acidente Invalidez total e permanente em consequência de acidente 6 meses 6 meses 12 meses 12 meses Seguro de saúde Garantia Comparticipação (%) Limite ano Assistência médica hospitalar Assistência médica ambulatória Ortóteses oculares  Aros  Lentes  Lentes de contacto Partos:  Cesariana  Normal  Interrupção involuntária da gravidez Estomatologia 90 80 80 80 80 80 80 80 80 9000 € 1100 € 63 € 136 € 136 € 1100 € 550 € 275 € 217 €
Page 81
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 81 Esta informação será complementada com o “Manual do Seguro” a distribuir pela Companhia de Seguros. Pela General Cable Celcat, Energia e Telecomunicações, S.A. Carlos Alberto dos Santos Carreira - Administrador Luis Nuno Santos Silva Moura - Administrador Pela Fetese - Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços, em representação dos seguintes sin-dicatos filiados: Sitese - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços Luis Alberto Belmonte Azinheira - Secretário Geral da Fetese, na qualidade de mandatário. Luis Alberto Silva Santos, na qualidade de mandatário. Morelena, 7 de novembro de 2013 Depositado em 11 de novembro de 2013, a fls n.º 144, do livro 11, com o depósito n.º 91 /13, nos termos do artigo n.º 494.º, do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a General Cable CelCat, Energia e Telecomunicações, S.A. e o SIE-SI - Sindicato das indústrias Eléctricas do Sul e Ilhas - Alteração salarial e outras e Texto con-solidado. CAPÍTULO I Âmbito e vigência Cláusula 1.ª Âmbito e Área 1- O presente AE obriga, de um lado, a empresa General Cable CelCat, Energia e Telecomunica-ções, S. A., e, de outro, os trabalhadores ao seu serviço que sejam representados pelos sindicatos signatários, qualquer que seja o local de trabalho. 2- A convenção aplica-se nos distritos de Lisboa, Santarém, Setúbal, Portalegre, Évora, Beja, Faro e Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores no sector de material elétrico e eletrónico. 3- O presente A.E. aplica-se a um universo de 265 trabalhadores.
Page 82
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 82 Cláusula 2.ª Vigência, denúncia e revisão 1- O presente AE considera-se para todos os efeitos em vigor a partir da data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, nos termos legais. 2- As diferentes matérias deste AE têm a duração mínima ou inferior que estiver ou vier a ser per-mitida por lei. 3- A denúncia e a revisão processar-se-ão nos termos da legislação em vigor. 4- Enquanto não entrar em vigor o novo texto, continuará em vigor aquele que se pretende atuali-zar. CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional Cláusula 3.ª Designação e categorias profissionais 1- A classificação dos trabalhadores, que deverá corresponder sempre à função a seu cargo, é da competência da entidade patronal. 2- Desta classificação pode o trabalhador reclamar junto da entidade patronal e, em caso de indefe-rimento, recorrer, por si ou por intermédio dos seus representantes legais, para os órgãos oficiais competentes. 3- É vedado à entidade patronal atribuir designações diferentes das previstas neste AE. 4- O trabalho ocasional em funções diferentes não dá origem a mudança de categoria. 5- Considera-se ocasional um trabalho deste género quando não ocorra por período superior a 50 horas por ano e por trabalhador. 6- O trabalho ocasional poderá verificar-se desde que: a) Não tenha carácter permanente; b) Não seja alterada substancialmente a posição do trabalhador; c) Prioritariamente, sejam afetados os trabalhadores mais disponíveis; d) O trabalhador disponha de qualificação e condições físicas para o desempenho da tarefa. Cláusula 4.ª Condições de admissão 1 - Não é permitido à empresa fixar a idade máxima de admissão. 2- As habilitações escolares mínimas exigidas para a admissão em qualquer categoria profissional serão as definidas por este AE (anexo II).
Page 83
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 83 3- Salvo nos casos previstos nos números seguintes, são condições mínimas de admissão, nos ter-mos da lei, a idade igual ou superior a 16 anos e as habilitações mínimas. 4- É de 18 anos a idade mínima de admissão na profissão de telefonista e de trabalhadores indife-renciados. 5- Poderão ser admitidos trabalhadores não possuindo as habilitações literárias mínimas exigidas para a categoria profissional a que se propõem desde que comprovem por documento idóneo já a ter exercido. 6- Os trabalhadores admitidos nas circunstâncias do número anterior não poderão ter tratamento menos favorável nem ser colocados em grupo diferente na tabela de remunerações em relação àqueles que, no desempenho de funções idênticas, estejam ao serviço na General Cable CelCat. 7- A empresa dará prioridade na admissão de trabalhadores deficientes físicos que possam desem-penhar as funções dos postos de trabalho a preencher, devendo a administração participar previ-amente às ERCT (Estruturas de Representação Coletiva de Trabalhadores) as vagas existentes. 8- Quando qualquer trabalhador transitar da empresa para outra, e vice-versa, da qual aquela seja associada, deverá contar-se, apenas para efeitos de antiguidade, a data de admissão na primeira, salvo acordo em contrário. 9- O estabelecido no número anterior aplica-se também ao caso de transferência de trabalhadores entre empresas que tenham administradores ou sócios gerentes comuns, desde que aquelas se-jam efetuadas a pedido destes e no âmbito da empresa. 10- No ato de admissão, a empresa deverá obrigatoriamente entregar ao trabalhador um documento escrito, do qual deve constar: a data da admissão, a classificação profissional, a remuneração, o local de trabalho, além de outras eventuais condições particulares. Este documento deverá ser assinado por ambas as partes. Cláusula 5.ª Condições preferenciais Em todos os preenchimentos de vagas nos quadros da empresa serão preferidos os candidatos que sejam trabalhadores da General Cable CelCat, e, entre estes, os de menor retribuição, os mais anti-gos ou os de mais idade, sempre que se encontrem em igualdade de circunstâncias com outros can-didatos no tocante às provas prestadas. Cláusula 6.ª Exame médico Antes da efetivação da admissão, os trabalhadores devem ser submetidos a exame médico pelo ser-viço de medicina do trabalho da empresa, a fim de se averiguar se possuem saúde e robustez para ocuparem o lugar pretendido e, em caso contrário, ficará registado, para possíveis admissões, quais as profissões que poderiam desempenhar.
Page 84
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 84 Cláusula 7.ª Período experimental 1- O período experimental corresponde ao período inicial de execução do contrato e tem a seguinte duração: a) 180 dias para os trabalhadores que exerçam funções de direção, quadros superiores, para os que exerçam cargos de complexidade técnica, de elevado grau de responsabilidade ou fun-ções de confiança; b) 60 dias para os restantes trabalhadores. 2- Durante os períodos indicados no número anterior, qualquer das partes pode fazer cessar unila-teralmente o contrato sem aviso prévio nem necessidade de alegação de justa causa, não haven-do direito a qualquer compensação ou indemnização. 3- O período experimental conta-se para efeito de antiguidade. 4- O período experimental não tem carácter obrigatório, podendo a empresa proceder a admissões com dispensa total ou parcial da sua utilização. 5- Quando se verificar a admissão efetiva de qualquer trabalhador, a empresa tem de comunicar o facto ao sindicato respetivo. Esta comunicação será feita num mapa de quotização do mês se-guinte ao da admissão e nele serão referidos os seguintes elementos: nome, morada, organismo sindical a que pertence ou pertencia e o seu correspondente número de associado. Cláusula 8.ª Aprendizagem - Princípios gerais 1- A categoria de aprendiz será apenas permitida nas profissões que expressamente a prevejam (anexo II). 2- Sempre que possível, a empresa deverá promover, isoladamente ou em comum, a criação e fun-cionamento de centros de aprendizagem. 3- Quando não funcionem centros de aprendizagem, deverá a empresa designar um ou mais profis-sionais incumbidos de orientar e acompanhar a preparação profissional dos aprendizes e a con- duta no local de trabalho, focando particularmente os problemas de segurança e prevenção. 4- A empresa dará conhecimento aos sindicatos interessados dos programas de aprendizagem e dos profissionais incumbidos de orientar e acompanhar a aprendizagem. 5- Não haverá mais de 20 % de aprendizes em relação ao número total de trabalhadores de cada profissão para a qual se prevê aprendizagem. Cláusula 9.ª Deveres em relação aos aprendizes e exames médicos periódicos 1- Nenhum menor pode ser admitido sem ter sido aprovado em exame médico a expensas da em-
Page 85
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 85 presa, destinado a comprovar se possui as condições físicas e psíquicas necessárias para as fun-ções a desempenhar. 2- A empresa deve proporcionar aos aprendizes condições de trabalho adequadas à sua idade, pre-venindo de modo especial quaisquer danos ao seu desenvolvimento físico, psíquico, intelectual e moral. 3- A empresa deve exercer sobre os aprendizes uma constante ação de formação profissional, bem como colaborar nas iniciativas que, no mesmo sentido, o Estado desenvolva através dos serviços próprios ou em conjugação com outras empresas. 4- Os exames médicos aos aprendizes serão repetidos semestralmente, de acordo com a orientação que for definida pelos serviços competentes do respetivo Ministério, a fim de se verificar se o seu trabalho é feito sem prejuízo da saúde e desenvolvimento normal. 5- Os resultados dos exames referidos do número anterior serão registados no processo individual do trabalhador com base nos elementos fornecidos pelo serviço de medicina do trabalho. 6- A empresa procederá em conformidade com a legislação vigente aplicável no que se refere à formação e à segurança, higiene e saúde nos locais de trabalho. Cláusula 10.ª Acesso e carreira profissional 1- Constitui promoção ou acesso a passagem de um trabalhador a escalão superior da mesma pro-fissão ou a mudança para outra profissão de natureza e hierarquia superior a que corresponda um grau de remuneração mais elevado. 2- As carreiras profissionais obedecerão ao indicado no Anexo II. Sem prejuízo do fixado neste Anexo, sempre que a empresa tenha necessidade de promover quaisquer trabalhadores, observa-rá as seguintes preferências: a) Aptidão e competência, que se comprovará pelos serviços prestados; b) Zelo profissional; c) Melhores habilitações profissionais, incluindo cursos de aperfeiçoamento e formação de or-ganismos outorgantes; d) Antiguidade; e) Maiores habilitações literárias. Cláusula 11.ª Antiguidade e certificado de aprendizagem 1- O tempo de aprendizagem dentro da mesma profissão e especialidades afins, independentemen-te da empresa onde tenha sido prestado, conta-se sempre para os efeitos previstos na cláusula 10.ª, desde que seja certificado nos termos do número seguinte.
Page 86
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 86 2- Quando cessar o contrato de trabalho com o aprendiz, ser-lhe-á sempre passado um certificado de aproveitamento referente ao tempo de aprendizagem, com indicação da profissão ou especia-lidade em que se verificou, comprovado pelo respetivo sindicato ou órgãos oficiais competentes. Cláusula 12.ª Admissão para efeitos de substituição 1- A admissão de qualquer trabalhador para efeitos de substituição temporária entende-se sempre feita a título provisório, mas somente pelo período de ausência da pessoa substituída e desde que esta circunstância conste, por forma inequívoca, em documento escrito. 2- No caso de o trabalhador admitido nestas circunstâncias continuar ao serviço por mais 15 dias após a data da apresentação daquele que substituir, deverá a admissão considerar-se definitiva, para todos os efeitos, a contar da data de admissão provisória, mantendo-se a categoria e retri-buição e devendo ser o facto comunicado ao sindicato respetivo. 3- O trabalhador substituto não poderá ter categoria profissional inferior à do substituído, quer du- rante o impedimento deste, quer após o seu regresso, no caso de se confirmar a admissão defini-tiva daquele, nos termos do n.º 2 desta cláusula. Cláusula 13.ª Contratos a termo 1- A empresa deverá preencher os quadros de trabalho preferencial, sempre que as condições téc-nico-económicas o permitam, com pessoal permanente. 2- No entanto, a empresa poderá, nos termos da lei e do AE, admitir trabalhadores por meio da celebração de contratos de trabalho a termo, devendo, para o efeito, comunicar o seu teor à co-missão de trabalhadores e às estruturas sindicais existentes na Empresa, a admissão de trabalha-dores neste regime no prazo de cinco dias úteis. 3- Só podem ser celebrados contratos de trabalho a termo, nos seguintes casos: a) Substituição temporária de trabalhador que, por qualquer razão, se encontre impedido de prestar serviço; b) Acréscimo temporário ou excecional da atividade da empresa; c) Execução de uma tarefa ocasional ou serviço determinado precisamente definido e não du-radouro; d) Contratação de trabalhadores à procura de primeiro emprego ou de desempregados de longa duração; e) Outros casos permitidos pela lei. 4- É vedada a celebração de contratos a termo para o preenchimento de postos de trabalho perma- nentes sem prejuízo do disposto na cláusula 12.ª. 5- Dentro da mesma profissão, a empresa deverá contratar, prioritariamente, para o quadro perma-nente os trabalhadores com contrato a termo.
Page 87
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 87 6- O contrato de trabalho a termo, quando sujeito a renovação, esta não poderá efetuar-se para além de duas vezes e a duração do contrato terá por limite, em tal situação, três anos consecuti-vos, contando-se a antiguidade desde a data do início do primeiro contrato. 7- No caso da empresa não pretender renovar o contrato a termo, deverá comunicá-lo ao trabalha-dor por escrito, com a antecedência mínima de quinze dias em relação ao termo do contrato. 8- Os contratos de trabalho a termo estão sujeitos a forma escrita e devem ser assinados por ambas as partes e conter obrigatoriamente as seguintes indicações: a) Nome ou denominação e residência ou sede dos contraentes; b) Categoria profissional ou funções ajustadas e retribuição do trabalhador; c) Local e horário de trabalho; d) Prazo estipulado com indicação do motivo justificativo da respetiva celebração ou o nome do trabalhador substituído; e) Data da celebração. 9- Os trabalhadores com contrato a termo terão, na parte aplicável, as mesmas regalias sociais e pecuniárias dos trabalhadores efetivos. 10- A inobservância do disposto nos n.ºs 3, 6, 7 e 8 desta cláusula, transforma o contrato a termo em contrato sem termo. 11- A estipulação do termo será igualmente nula, com as consequências previstas no número ante-rior, sempre que tiver por fim iludir as disposições que regulam os contratos sem termo. 12- Cabe à Empresa o ónus da prova dos factos e circunstâncias que fundamentam a celebração de um contrato a termo, tendo em atenção a legislação imperativa aplicável. 13- A caducidade do contrato confere ao trabalhador o direito a uma compensação correspondente à remuneração de base mais anuidades por cada mês completo de duração, não podendo ser infe-rior a um mês, como segue: a) Três dias até seis meses de contrato; b) Dois dias se o contrato for superior a seis meses. Cláusula 14.ª Relações nominais e quadros de pessoal 1- A General Cable CelCat obriga-se a remeter, nos prazos legais, aos sindicatos representativos dos trabalhadores e à competente entidade oficial (IDICT) uma relação nominal dos trabalhado-res ao serviço, da qual constem os seguintes elementos individuais: nome; números de sócio do sindicato e da segurança social; número de trabalhador da General Cable CelCat; data de nasci-mento; data de admissão na empresa; vencimento mensal; data da última promoção; habilitações escolares. 2- Após envio, a empresa afixará, durante 15 dias, nos locais habituais e por forma bem visível, cópia dos mapas referidos no n.º 1 desta cláusula, podendo qualquer trabalhador comunicar ao seu Sindicato, à Inspeção-Geral do Trabalho ou à Segurança Social quaisquer irregularidades detetadas.
Page 88
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 88 CAPÍTULO III Direitos e deveres das partes Cláusula 15.ª (Deveres da entidade patronal) 1- A entidade patronal é obrigada a: a) Cumprir rigorosamente as disposições do presente acordo; b) Passar ao trabalhador certificado donde conste o tempo durante o qual esteve ao seu serviço e o cargo ou cargos que desempenhou. O certificado não pode conter outras referências, sal-vo quando expressamente requeridas pelo trabalhador; c) Acatar as deliberações das comissões que porventura vierem a ser instituídas por via legal, nas matérias da sua competência; d) Tratar com urbanidade os seus colaboradores e, sempre que tenha de lhe ser feita alguma observação ou admoestação, fazê-lo de modo a não ferir a sua dignidade; e) Acompanhar com todo o interesse a aprendizagem dos que ingressam na profissão, minis-trando-lhes formação profissional; f) Instalar os trabalhadores em boas condições de salubridade e higiene, especialmente no que respeita à ventilação dos locais de trabalho, sua iluminação e climatização, observando os indispensáveis requisitos de segurança no trabalho; g) Providenciar para que as suas relações com os trabalhadores e as destes entre si se proces-sem num clima de mútua confiança; h) Facultar a consulta do processo individual sempre que o trabalhador o solicitar; i) Dispensar os trabalhadores membros das comissões internas, representantes sindicais ou di-rigentes de quaisquer outros organismos de defesa dos interesses dos trabalhadores, legal-mente reconhecidos, para o exercício das suas funções, quando indispensável; j) Garantir o direito ao trabalho remunerado aos trabalhadores em regime de férias, concedidas pelo cumprimento do serviço militar obrigatório quando para tal autorizados, desde que não tenha sido preenchido o lugar nos termos da cláusula 12.ª e não haja ocupação a dar aos mesmos; l) Enviar aos sindicatos os produtos das quotizações sindicais, se possível em cheque ou vale d correio, acompanhado dos respetivos mapas de quotizações, até ao dia 15 do mês seguinte àquele a que se reportam; m) Prestar à estrutura sindical existente, quando pedidos por escrito, todos os elementos relati-vos ao cumprimento deste acordo; n) Indemnizar o profissional dos prejuízos resultantes de acidentes de trabalho e doenças pro-fissionais, nos termos deste AE e da lei geral aplicável. 2- a) É vedado à entidade patronal mudar qualquer trabalhador para serviços não compatíveis com os da sua profissão e possibilidades físicas nem que modifiquem substancialmente a sua posição, salvo com acordo prévio do trabalhador e dos delegados sindicais, com exceção
Page 89
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 89 da prestação de trabalho ocasional, tal como este se encontra definido nos termos da cláusu-la 3.ª ; b) No caso de o trabalhador prestar serviço nos termos da alínea anterior, deverá receber a dife-rença de remuneração correspondente ao lugar durante o período de desempenho das respe-tivas funções; c) O trabalhador terá direito, sem prejuízo do disposto nas cláusulas 16.ª e 21.ª, à nova catego-ria e retribuição, desde que aquela não esteja incluída numa carreira de acesso automático e logo que, no desempenho das novas funções, complete 60 dias seguidos ou 90 interpolados, em períodos mínimos de 3 dias seguidos de laboração, no prazo de 1 ano a contar da primei-ra transferência. d) Os trabalhadores que utilizem o transporte de pessoal da empresa estão isentos de qualquer pagamento. Cláusula 16.ª Obrigações dos trabalhadores Os trabalhadores são obrigados a: a) Exercer com competência, zelo e assiduidade as funções que lhes tiverem sido confiadas; b) Respeitar e fazer-se respeitar dentro dos locais de trabalho; c) Proceder com justiça em relação às infrações disciplinares dos seus subordinados; d) Informar com verdade, isenção e espírito de justiça a respeito dos seus inferiores hierárqui-cos; e) Desempenhar, na medida do possível, o serviço dos colegas da mesma categoria profissional que se encontrem em gozo de férias anuais ou ausentes temporariamente por período de tempo que não exceda 30 dias; f) Dar estrito cumprimento ao presente acordo e acatar as determinações das comissões legais, em matéria da sua competência; g) Acompanhar com todo o interesse a aprendizagem dos que ingressam na profissão; h) Cumprir e zelar pelo cumprimento das normas de higiene e segurança; i) Zelar pelo bom estado de conservação do material que lhes tenha sido confiado; j) Manter permanentemente atualizados os conhecimentos necessários ao exercício da sua pro-fissão, desde que a empresa lhes faculte os meios necessários; l) Não negociar por conta própria ou alheia em concorrência com a empresa nem divulgar quaisquer informações referentes à sua organização, tecnologia ou outras que ponham em risco o interesse coletivo dos trabalhadores ou da empresa; m) Obedecer em tudo o que respeita ao trabalho e à disciplina, salvo na medida em que as or-dens e instruções se mostrarem contrárias aos direitos e garantias dos trabalhadores; n) Defender, em todas as circunstâncias, os legítimos interesses coletivos dos trabalhadores da empresa.
Page 90
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 90 Cláusula 17.ª Garantias dos trabalhadores 1- É vedado à entidade patronal: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos e garantias, ou apli-car-lhe sanções por causa desse exercício; b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que atue de forma a afetar os legítimos direitos de outros trabalhadores; c) Diminuir a retribuição do trabalhador, por forma direta ou indireta; d) Baixar a categoria a qualquer trabalhador; e) Despedir e readmitir o trabalhador, ainda que seja eventual e mesmo com o seu acordo, ha-vendo o propósito de o prejudicar nos seus direitos ou garantias adquiridos; f) Opor-se, por qualquer forma, ao exercício da atividade das comissões previstas neste AE ou outras legalmente obrigatórias; g) Exigir de qualquer trabalhador a prática de atos que violem os seus princípios deontológicos, assim como obstar à divulgação de atos lesivos dos interesses coletivos dos trabalhadores; h) Opor-se ao exercício do controle de gestão das atividades da empresa realizado por intermé-dio da comissão de trabalhadores, nos termos em que o vinha praticando, devendo facultar todos os elementos necessários para a boa efetivação de tal controlo. A sua regulamentação específica dependerá de regulamento a acordar entre as partes ou, na sua fal-ta, de legislação própria. 2- A prática pela entidade patronal de qualquer ato em contravenção ao disposto nesta cláusula dá ao trabalhador a faculdade de rescindir o contrato de trabalho, com direito à indemnização pre-vista na cláusula 69.ª deste AE. 3- Constitui violação das leis de trabalho, e como, tal será punida, a prática dos atos previstos nesta cláusula. CAPÍTULO IV Prestação do trabalho Cláusula 18.ª Horário de trabalho - Definições I- Duração do trabalho 1- O período de trabalho semanal é de 40 horas (quarenta horas), de 2.ª a 6.ª feira. 2- O período de trabalho diário deverá ser interrompido por um intervalo de duração não inferior a uma hora ou de trinta minutos no caso dos turnos rotativos. 3- A interrupção prevista no número anterior poderá ser fixada até um mínimo de trinta minutos por acordo entre a Empresa e os representantes dos trabalhadores.
Page 91
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 91 3.1- Serão mantidos os períodos de 30 e de 45 minutos já praticados na Empresa. II- Horário de trabalho 1- Entende-se por horário de trabalho a fixação do início e do termo do período de trabalho diário, bem como dos intervalos de descanso diários. 2- Compete à Empresa elaborar e estabelecer o horário de trabalho dos trabalhadores ao seu servi-ço de acordo com o disposto na legislação vigente, nomeadamente no que se refere à consulta às ERCT. III- Modalidades de horário de trabalho Para efeitos deste A.E., entende-se por: a) Horário fixo = Aquele em que as horas de início e termo do período de trabalho, bem como as dos intervalos de descanso, são previamente determinadas e fixas. b) Horário flexível = Aquele em que as horas de início e termo do período de trabalho, bem como as dos intervalos de descanso, são flexíveis, havendo, porém, períodos de trabalho fi-xos obrigatórios (não aplicável ao regime de turnos rotativos). c) Horários de turnos rotativos = Sucessão programada de trabalho para o conjunto de traba-lhadores que assegurem um dado posto de trabalho e do qual constem as escalas de turnos de cada trabalhador, ao longo do seu período de vigência. IV-Trabalho por turnos rotativos 1- Poderá ser organizado trabalho por turnos sempre que o período de funcionamento ultrapasse os limites máximos do período normal de trabalho. 2- Os turnos rotativos poderão ser organizados da seguinte forma: a) Turnos com folgas fixas = Laboração do posto de trabalho assegurada pelos trabalhadores afetos a esse posto, sendo obrigatória a rotação pelos diferentes turnos e a interrupção nos dias de descanso semanal. b) Turnos com folgas rotativas = Laboração do posto de trabalho assegurada pelos trabalhado-res afetos a esse posto, sendo obrigatória a rotação pelos diferentes turnos, assim como a ro-tação dos dias de descanso semanal. Cláusula 19.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar o prestado fora do período normal de trabalho. 2- O trabalho suplementar só poderá ser prestado nas condições do número seguinte. 3- A prestação de trabalho suplementar só será permitida: a) Nos casos de força maior e sempre que haja necessidade de executar reparações vitais e ina- diáveis em equipamento fabril, de modo a permitir o bom prosseguimento da laboração da empresa;
Page 92
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 92 b) Para fazer face a acréscimos eventuais e transitórios sem que se justifique a admissão de no-vo trabalhador. Neste caso, será de 200 horas o limite máximo anual; c) Para fazer face a uma ocorrência extraordinária, passada ou iminente, suscetível de originar consequências graves. 4- Salvo casos excecionais, deverá ser afixado nos locais próprios, antes do início e por um perío-do não inferior a 24 horas, o documento do pedido de horas suplementares. 5- O trabalho suplementar será sempre registado em livro próprio, imediatamente antes e depois do seu início e do seu termo, respetivamente. 6- Caso o trabalhador não possa prestar trabalho suplementar, deverá, quando notificado para a sua realização, informar, no prazo de 24 horas, o respetivo superior hierárquico desse facto; se o trabalho suplementar já se vier realizando, o trabalhador deverá fazer aquele aviso com uma an-tecedência mínima de 24 horas. Cláusula 20.ª Isenção de horário de trabalho 1- Os trabalhadores que venham a estar isentos do horário de trabalho nos termos legais têm direito a remuneração especial. 2- Sempre que a isenção implicar a possibilidade de prestação de trabalho para além do período normal, a remuneração especial prevista no número anterior nunca será inferior à remuneração correspondente a 1 hora de trabalho suplementar por dia. 3- 3 - Podem renunciar à remuneração especial prevista no número anterior todos os trabalhadores que exerçam funções de direção na empresa. Cláusula 21.ª Trabalho por turnos 1- Sempre que o período normal de laboração ultrapasse os limites máximos dos períodos de traba-lho, deverão ser organizados horários de trabalho por turnos rotativos. 2- Entende-se trabalho por turnos rotativos o que sofre variação regular entre as diversas partes do dia - manhã, tarde e noite -, bem como dos períodos de descanso, com isto determinando altera-ções constantes e regulares do ritmo de vida dos trabalhadores a ele adstritos. 3- A duração do trabalho de cada turno não pode ultrapassar os limites normais de trabalho estabe-lecidos neste acordo. 4- Os trabalhadores só poderão mudar de turno rotativo após o período de descanso semanal. 5- A escala de turnos rotativos é fixada sempre que houver alterações no horário de trabalho, fa-zendo parte integrante deste em livro próprio. As alterações eventuais serão sempre feitas de acordo com os trabalhadores, com a maior antecedência possível, não podendo o trabalhador, por duas semanas seguidas, repetir o turno da noite ou da madrugada, salvo a seu pedido ou com a sua concordância.
Page 93
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 93 6- Pertence ao regime de turnos rotativos todo o trabalhador que se encontre nas condições do pre-visto no n.º 2 desta cláusula. 7- Deixarão de pertencer ao regime de turnos rotativos todos os trabalhadores nas seguintes condi-ções: a) Os que o solicitem por escrito, desde que aceite pela entidade patronal; b) Os que, por motivo de saúde, por meio de prescrição médica, não possam trabalhar nesse re-gime, sempre que a limitação seja definitiva e a doença não seja, de modo nenhum, atribuí-vel ao trabalho a turnos; c) Os que com baixa médica por doença não imputável ao trabalho a turnos e os que, devida-mente notificados pela entidade patronal, por razões de quebras de produção ou outras que impliquem impedimentos prolongados na laboração, tenham de passar ao regime de horário geral. 8- O trabalhador que deixar de pertencer ao regime de turnos não perde o direito ao respetivo sub-sídio, desde que a mudança se deva a doença ou agravamento de doença atribuíveis ao trabalho por turnos. 9 - O trabalhador em regime de turnos que haja mudado para o regime geral não pode ter retribui- ção inferior à remuneração normal mensal até aí auferida, acrescida do subsídio de turno, sendo este absorvido nas duas subsequentes revisões das tabelas salariais, em parcelas nunca exceden-tes a 50 % do valor do subsídio, até à sua absorção total, sempre que tal mudança se verifique nos casos seguintes: a) Seja devida a razões de produção e desde que o trabalhador tenha prestado 5 ou mais anos de efetivo trabalho a turnos; b) Seja efetuada nos termos das alíneas b) e c) do n.º 7 desta cláusula e desde que o trabalhador tenha prestado 5 ou mais anos seguidos ou 10 interpolados de efetivo trabalho por turnos. c) d) Os trabalhadores em regime de horário geral só poderão ingressar no regime de turnos desde que deem o seu acordo e sejam avisados com uma antecedência mínima de 30 dias, a não ser que prazo inferior seja acordado; e) Os trabalhadores a prestar trabalho diurno, mas que, por força do disposto no n.º 9, estejam a receber subsídio de turnos, considerar-se-ão disponíveis para o trabalho de turnos, desde que avisados com a antecedência mínima de 5 dias, a não ser que prazo inferior seja acordado com o trabalhador; f) Aos trabalhadores não abrangidos pela alínea b) que tenham sido admitidos para trabalho por turnos e se encontrem em regime de horário geral, sendo novamente solicitados para o trabalho em regime de turnos, aplica-se o disposto na alínea a). Cláusula 22.ª Regime de laboração contínua 1- Entende-se por regime de laboração contínua a prestação do trabalho num período consecutivo de seis dias, incluindo sábados, domingos e feriados intercalares, seguidos de dois dias de des-canso, e tendo como referência o horário normal de quarenta horas semanais.
Page 94
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 94 2- O trabalho prestado em dias de feriado por trabalhadores pertencentes ao regime de laboração contínua, para além do pagamento a 150 %, confere aos mesmos o direito de acrescer às férias tantos dias quantos os feriados em que trabalhou, não havendo lugar a retribuição especial. CAPÍTULO V Retribuição do trabalho Cláusula 23.ª Retribuições mínimas 1- As remunerações base certas mínimas devidas aos trabalhadores abrangidos por este acordo são as constantes do anexo I, como segue: a) Trabalhadores técnicos e administrativos – Tabela B; b) Restantes trabalhadores – Tabela A. 2- Entende-se por retribuição a remuneração base e todas as outras prestações regulares e periódi- cas feitas direta ou indiretamente como contrapartida da prestação de trabalho. 3- Entende-se por remuneração normal mensal a resultante da adição da remuneração base mensal com a remuneração por antiguidade - anuidades - prevista na cláusula 31.ª Cláusula 24.ª Tempo e forma de pagamento 1- O pagamento da retribuição deve ser efetuado até ao último dia útil de cada mês, dentro do perí-odo de trabalho. 2- No ato de pagamento, a empresa entregará ao trabalhador um talão ou cópia do recibo, que este obrigatoriamente assinará, preenchido de forma indelével, e de que constem: o nome completo do trabalhador, profissão, categoria ou classe, número de beneficiário da Segurança Social, o período de trabalho a que respeite o pagamento, discriminação das importâncias pelas rubricas a que respeitem, descontos legais efetuados e montante líquido pago. 3- O pagamento será sempre feito ao mês, qualquer que seja o horário e a categoria do trabalhador. 4- Sem prejuízo dos direitos adquiridos, são proibidas quaisquer regalias não previstas neste acor-do, quando atribuídas a funções determinadas e não a uma generalidade de trabalhadores, no-meadamente subsídios de rendas de casa, gasolina e carros da empresa para serviço próprio. 5- Para todos os efeitos, exceto no que se refere à compensação por prestação de trabalho no regi-me de laboração contínua, regulada na cláusula 28ª, o salário hora é calculado com base na se-guinte fórmula: 12 x (Remuneração normal mensal + subsídio de turno) SH =------------------------------------------------------------------- 52 x horas semanais de trabalho normal
Page 95
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 95 Cláusula 25.ª Retribuição e descanso do trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar dá direito a remuneração especial, a qual será igual à retribuição normal acrescida das seguintes percentagens: a) 50 %, se o trabalho for prestado de segunda-feira a sexta-feira; b) 69 %, se o trabalho for prestado em dia de descanso semanal complementar; c) 75 %, se o trabalho for prestado em dia de descanso semanal obrigatório ou em dia feriado; d) 87,5 %, se o trabalho for prestado em dia de descanso semanal, complementar ou obrigató-rio ou em dia feriado, no tempo que ultrapassar o equivalente ao período normal de um dia de trabalho. 2- Sempre que o trabalho suplementar se prolongue para além das 20 horas, a empresa é obrigada ao pagamento da refeição, independentemente do acréscimo de retribuição relativo ao trabalho noturno a que se refere o n.º 2 da cláusula 26ª. 3- O trabalho suplementar prestado em dia de descanso semanal obrigatório confere ao trabalhador o direito a descansar um dia com remuneração em um dos três dias seguintes. 4- Na falta de acordo, o dia de descanso compensatório será fixado pela empresa. Cláusula 26.ª Remuneração do trabalho noturno 1- Para efeitos do presente acordo, considera-se trabalho noturno o prestado no período que decor-re entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte. 2- As horas de trabalho noturno serão pagas com um acréscimo de 50 %, calculado nos termos da cláusula 24.ª, n.º 5. Cláusula 27.ª Subsídio de turno 1- Os trabalhadores que prestam serviço em regime de turnos rotativos terão direito a um subsídio mensal correspondente a 10 % da remuneração normal mensal. 2- Este subsídio será cumulável com o complemento por trabalho noturno. 3- O trabalho prestado na madrugada de sábado (das 0 horas e 30 minutos às 5 horas e 30 minutos) será pago com um acréscimo de 100 %, onde está incluído o acréscimo por trabalho noturno. 4- O subsídio de turno, tendo como base de incidência a remuneração base e anuidades, é pago no subsídio de Natal.
Page 96
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 96 Cláusula 28.ª Compensação por laboração contínua 1- Os trabalhadores afetos ao Regime de Laboração Contínua (RLC) que, de harmonia com as ne-cessidades da Empresa, derem o seu acordo, terão direito a uma compensação mensal no valor de 30 % do respetivo salário base, arredondado à meia centena superior. 2- A compensação engloba a retribuição do trabalho aos domingos incluídos no próprio regime de laboração contínua e a média anualizada das horas que excedem o horário normal de quarenta horas semanais por força do próprio RLC. 3- Esta compensação é cumulável com o subsídio de turno e o complemento de trabalho noturno, definidos respetivamente nas cláusulas 27.ª e 26.ª. 4- Os trabalhadores perdem o direito à referida compensação quando, por razões de falta de traba-lho (produção) ou impedimento por parte dos trabalhadores, não prestarem qualquer serviço no RLC por um período superior a quatro semanas. 4. 1- Não se consideram impedimentos do trabalhador as ausências motivadas por: a) Férias anuais; b) Acidente de trabalho; c) Doença profissional provocada por trabalho sob o Regime de Laboração Contínua. 4. 2- Nos meses de início ou reinício do trabalho neste regime, bem como nos meses em que cessou o trabalho no RLC, os trabalhadores terão direito ao recebimento desta compensação em termos proporcionais. Cláusula 29.ª Subsídio de Natal 1- Os trabalhadores têm direito a receber, até ao dia 15 de dezembro de cada ano, um subsídio cor-respondente à remuneração normal mensal. 2- Se o trabalhador tiver sido admitido no decurso do ano civil, o subsídio será o correspondente a tantos duodécimos quantos os meses de duração do contrato, contados até 31 de dezembro. 3- Aos trabalhadores cujo contrato esteja suspenso ou tenha terminado, o subsídio será pago se-gundo o esquema de proporcionalidade definido no número anterior. 4- Os trabalhadores a prestarem serviço militar obrigatório têm direito ao subsídio por inteiro. 5- Aos trabalhadores que no decurso do ano civil estiverem ou tenham estado com o contrato sus-penso por doença, em período único ou não, não se aplica o disposto no n.º 1 desta cláusula, de-vendo a empresa completar-lhes o valor por aqueles recebido da instituição de previdência, in-dependentemente do pagamento dos duodécimos respeitantes aos meses de trabalho efetivamen-te prestados, até ao limite do montante da sua remuneração líquida mensal. 6- Nos casos referidos no número anterior, a entidade patronal deverá adiantar o valor do subsídio a pagar pela Previdência, se o trabalhador o desejar.
Page 97
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 97 7- Aos trabalhadores com o contrato de trabalho suspenso por doença profissional ou acidente de trabalho é assegurado o direito ao subsídio nos termos dos n.ºs 1 e 2 desta cláusula. Cláusula 30.ª Subsídio de férias 1- Até 8 dias antes do início das férias, a empresa obriga-se a pagar aos trabalhadores, além da retribuição normal, um subsídio igual à retribuição do período de férias. 2- No caso de férias interpoladas, o subsídio será pago por inteiro antes do início do primeiro perí-odo de férias com duração de, pelo menos, um terço do período normal. 3- Este subsídio beneficiará sempre de qualquer aumento de retribuição que se efetue até ao início do período mais longo das férias. 4- O subsídio de férias vence-se na mesma data e exatamente nas mesmas condições que as férias. Cláusula 31.ª Remuneração por antiguidade - Anuidades 1- Os trabalhadores têm direito ao pagamento de uma anuidade por cada ano de serviço na empre-sa, até ao limite correspondente a 30 anos de serviço. 2- O montante de cada anuidade é o equivalente a 0,5 % da remuneração base mensal estabelecida para o oficial de 1.ª (escalão J), com exceção das vencidas nos 20.º e 25.º anos de antiguidade, em que a referida percentagem será de 1 %. 3- As anuidades vencer-se-ão no dia 1 de abril de cada ano para os trabalhadores admitidos entre 1 de abril e 30 de setembro e no dia 1 de outubro, para os admitidos entre 1 de outubro e 31 de março. A primeira anuidade vencer-se-á entre o 66.º e o 72.º meses após a data de admissão, consoante a maior proximidade à data de vencimento atrás referida. 4- Não contam como tempo de serviço para os efeitos desta cláusula: a) As baixas fraudulentas e quaisquer outras faltas injustificadas além de 3 dias; b) A licença sem vencimento; c) A suspensão-sanção que não seja motivada por faltas injustificadas; d) O tempo para estudo e para preparação de exames a que têm direito os trabalhadores-estudantes, para além de 75 % do respetivo crédito. No caso das alíneas b), c) e d), o desconto na antiguidade é contado em singelo, isto é, pelo tempo de duração de cada uma das situações aí previstas. No caso da alínea a), o desconto na antiguidade é feito da seguinte forma: - De 4 a 10 dias de faltas, descontam-se 30 dias; - Mais de 10 dias de faltas, descontam-se 60 dias.
Page 98
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 98 5- O desconto na antiguidade, nos termos do número anterior e computado ao longo de cada ano civil, produz efeitos uma única vez e aquando do vencimento da anuidade seguinte ao da ocor-rência de alguma das situações aí previstas. 6- A data do efetivo vencimento da anuidade, quando, pelos descontos na antiguidade nos termos dos números anteriores, ela se venceria de 1 a 15 dias de um mês, será o dia 1 do mesmo mês e será no dia 1 do mês seguinte nos restantes casos. 7- Os trabalhadores com contrato a tempo parcial receberão as anuidades em montante proporcio-nal. Cláusula 32.ª Abono para falhas Os trabalhadores cujas funções predominantes sejam de recebimentos ou de pagamentos, assim como os responsáveis pelos pagamentos das remunerações, têm direito a um abono, para falhas, igual a 3 % da remuneração base mensal estabelecida para o oficial de 1.ª (escalão J) constante do anexo I. CAPÍTULO VI Transferências e deslocações Cláusula 33.ª Transferência do local de trabalho - Noções 1- Local habitual de trabalho é o estabelecimento ou complexo fabril em que o trabalhador presta normalmente serviço ou a sede ou delegação da empresa a que o trabalhador está administrati-vamente ligado, nos casos em que o seu local não seja fixo. 2- Por transferência do local de trabalho entende-se toda e qualquer alteração do contrato individu-al de trabalho tendente a modificar, com carácter definitivo, o local habitual de trabalho. Cláusula 34.ª Transferência coletiva do local de trabalho por mudança total ou parcial do estabelecimento 1- A empresa pode transferir o trabalhador para novo local de trabalho se essa transferência resul-tar de mudança total ou parcial do estabelecimento onde o trabalhador prestar serviço e desde que este dê o seu acordo por escrito. 2- A empresa suportará sempre as despesas diretamente impostas e/ou resultantes da transferência, as quais serão processadas em recibo separado. 3- O trabalhador, querendo rescindir o contrato, tem direito à indemnização estabelecida no capítu- lo próprio, salvo se a empresa provar que da mudança não resultam prejuízos sérios para o tra-balhador.
Page 99
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 99 4- Por prejuízos sérios entende-se aqueles que são suscetíveis de provocar ao trabalhador perda ou desvantagens graves em bens de carácter patrimonial ou não. 5- A faculdade de rescisão referida no n.º 3 mantém-se durante os 6 meses subsequentes à transfe-rência efetuada nos termos desta cláusula. 6- As despesas diretamente impostas e/ou resultantes da transferência referida nesta cláusula de-vem ter o acordo das ERCT e constar do documento escrito mencionado no n.º 1 desta cláusula. Cláusula 35.ª Transferências individuais de local de trabalho 1- Considera-se transferência individual de local de trabalho aquela que não seja motivada pela mudança total ou parcial do estabelecimento da entidade patronal, ainda que envolva uma plura-lidade de trabalhadores. 2- A transferência de um trabalhador, nos termos do número anterior, só pode vir a ser feita se houver mútuo acordo, consignado em documento subscrito por ambas as partes, de onde cons-tem os termos e condições de transferência, que terão de ser do prévio conhecimento das ERCT. 3- A empresa obriga-se a pagar as despesas diretamente impostas e/ou resultantes da transferência, bem como qualquer prémio ou subsídio que eventualmente tenha sido estabelecido no documen-to escrito referido no número anterior, os quais serão processados em recibos separados. 4- O trabalhador tem direito a rescindir o contrato durante os 6 meses subsequentes e a receber indemnizações fixadas no capítulo próprio, salvo se a empresa provar que da mudança não re-sultam prejuízos sérios para o trabalhador. Cláusula 36.ª Deslocações em serviço - Princípios gerais 1- Entende-se por deslocação em serviço a realização temporária de trabalho fora do local habitual, definido nos termos da cláusula 33.ª. 2- As deslocações estão sujeitas aos regimes estabelecidos nas cláusulas seguintes, conforme se trate das modalidades: a) Pequenas deslocações; b) Grandes deslocações. 3- Consideram-se grandes deslocações as que não permitam em menos de uma hora por cada per-curso, fora dos limites do horário normal e num raio superior a 40 km, a ida e o regresso diário dos trabalhadores ao seu local de trabalho ou residência habituais. 4- Consideram-se pequenas deslocações as não compreendidas no número anterior. 5- O horário de trabalho deve ser cumprido no local para onde se verifique a deslocação. A empre-sa poderá, no entanto, optar pela integração parcial ou total do tempo de viagem dentro desse horário.
Page 100
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 100 6- Nenhum trabalhador pode ser obrigado a realizar grandes deslocações, salvo se der o seu acordo por escrito, ou se já as viesse realizando ou se estiver afeto a sector da empresa e tiver funções que habitualmente as implique. Destas situações não pode resultar o impedimento de prestação de provas de exame ou frequências em estabelecimento de ensino oficial, devendo igualmente ser salvaguardadas outras situações de onde resultem prejuízos que o trabalhador prove serem insuperáveis, desde que sejam justa causa justificativa de faltas sem perda de remuneração e desde que o trabalhador arranje um substituto, sem prejuízo da boa eficiência dos serviços. Cláusula 37.ª Direitos dos trabalhadores nas pequenas deslocações Os trabalhadores têm direito, nas deslocações a que se refere a alínea a) do n.º 2 da cláusula ante-rior, a: a) Pagamento de refeições e transportes necessários; b) Pagamento como trabalho extraordinário do tempo de viagem que exceda o horário normal; c) Pagamento de 0,25 do preço, que vigorar, do litro da gasolina 95, por Km, sempre que con-cordem em utilizar o seu próprio veículo ao serviço da empresa. Cláusula 38.ª Direitos dos trabalhadores nas grandes deslocações 1- As grandes deslocações, referidas na cláusula 36.ª, dão aos trabalhadores direito a: a) Retribuição idêntica à praticada no local para os trabalhadores da mesma profissão e catego-ria, desde que essa retribuição não seja inferior àquela a que o trabalhador tinha direito no local habitual de trabalho; b) Um período de descanso suplementar correspondente a meio dia útil por cada 15 dias segui-dos de deslocação; c) Pagamento das refeições, alojamento e transportes necessários; d) Pagamento como trabalho suplementar do tempo gasto no trajeto, desde que exceda o perío- do normal de trabalho; e) Pagamento das despesas de deslocação do cônjuge e dos filhos ou enteados menores a seu cargo sempre que o período de deslocação for superior a 12 meses. 2- Nas grandes deslocações os trabalhadores terão, ainda, direito a: a) Pagamento da viagem em 1.ª classe, quando o transporte for ferroviário, e em classe de tu-rismo, quando o meio de transporte for o avião; b) Pagamento de 0,25 do preço, que vigorar, do litro da gasolina 95, por Km, sempre que con-cordem em utilizar o seu próprio veículo ao serviço da empresa; c) No continente, a uma ajuda de custo de 8 € por cada dia de deslocação; d) Nas ilhas adjacentes, a uma ajuda de custo de 10 € por cada dia de deslocação;
Page 101
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 101 e) No estrangeiro, a uma ajuda de custo de 20 € por cada dia de deslocação; f) Pagamento das despesas inerentes à deslocação, nomeadamente passaporte e vacinas. 3- O período efetivo de deslocação conta-se desde a partida do local habitual de trabalho até à che-gada ao mesmo. 4- Quando as deslocações forem efetuadas para a frequência de cursos de aperfeiçoamento profis-sional, o trabalhador terá direito à sua retribuição normal, ao pagamento das despesas inerentes ao curso, incluindo transportes, alojamento e refeições, e a uma ajuda de custo de montante igual, independentemente da categoria profissional do trabalhador deslocado, segundo normas a fixar de acordo com a entidade patronal e as ERCT. 5- Nas grandes deslocações os trabalhadores apenas terão direito a ajudas de custo desde que haja pernoitas. Cláusula 39.ª Seguro do pessoal deslocado 1- Sempre que o trabalhador, em pequenas deslocações, concorde utilizar veículo próprio ao servi-ço da empresa, esta efetuará um seguro cobrindo os riscos de responsabilidade civil ilimitada, passageiros transportados gratuitamente e danos próprios limitados a 20 000 EUR. 2- Nas grandes deslocações, o pessoal deslocado em serviço será seguro pela empresa contra aci-dentes de trabalho e acidentes pessoais no valor mínimo de 100 000 EUR. 3- Mediante acordo da entidade patronal e nas deslocações com mais de seis meses, os familiares que acompanhem o trabalhador serão cobertos individualmente por um seguro de viagem no va-lor de 75 000 EUR. 4- As obrigações da empresa para com os trabalhadores deslocados subsistem durante os períodos de inatividade cuja responsabilidade não pertença ao trabalhador. 5- Sempre que um trabalhador se desloque, em serviço da empresa, para fora do local de trabalho habitual e tenha qualquer acidente, desde que não haja dolo ou negligência culposa, a empresa responderá pela responsabilidade civil daí resultante. Cláusula 40.ª Doença do pessoal deslocado 1- Durante os períodos de deslocação os riscos de doença que, em razão do local em que o trabalho seja prestado, deixem eventualmente de ser assegurados pela respetiva Segurança Social, ou não lhe sejam igualmente garantidos na área por qualquer outra entidade seguradora, passarão a ser cobertos pela empresa, que, para tanto assumirá as obrigações que competiriam àquela caixa se o trabalhador não estivesse deslocado. 2 - Durante os períodos de doença, devidamente comprovada, o trabalhador deslocado manterá, conforme os casos, o direito aos subsídios previstos nas alíneas a) e b) do n.º 1 da cláusula 38.ª, assim como os previstos no n.º 2 das alíneas c), d) e e) da mesma cláusula, e terá direito ao pa-gamento de viagem de regresso, se essa for prescrita pelo médico assistente ou faltar no local a
Page 102
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 102 assistência médica necessária. 3- No caso de o trabalhador vir a contrair doença específica no local de trabalho aquando da deslo-cação, a empresa obriga-se: a) No caso de perda de direitos como beneficiário da Segurança Social, a pagar integralmente a retribuição devida, bem como a respetiva assistência médica e medicamentosa durante o pe-ríodo de incapacidade; b) No caso contrário, a pagar a diferença entre os valores da retribuição devida e dos subsídios a que o trabalhador tenha direito durante o período de baixa. Cláusula 41.ª Férias do pessoal deslocado 1- Os trabalhadores deslocados têm direito a escolher o local de gozo de férias. 2- No caso de o trabalhador optar por gozar férias no local onde se encontra a trabalhar, terá direito à retribuição como se estivesse ao serviço, bem como a um subsídio de férias de igual montante. 3- Se optar gozar férias no local habitual de trabalho, terá direito a viagens de ida e volta, sendo a sua retribuição, bem como o respetivo subsídio, igual àquela que receberia neste local, salvo se, em função da data daquele, as preferir acumular, no todo ou em parte, com as seguintes, nos termos da alínea b) do n.º 2 da cláusula 47.ª. 4- No caso de pretender gozar férias em local diferente dos referidos nos números anteriores, tem direito a uma retribuição, bem como ao respetivo subsídio, igual àquela que receberia no local habitual de trabalho e às viagens, até ao limite do custo de ida e volta, entre o local onde traba-lha e o local habitual de trabalho. 5- Quando a deslocação se prolongar, o trabalhador terá direito a uma viagem paga ao local da sua residência (com estada mínima de 72 horas) por cada 120 dias de ausência consecutiva, salvo nos casos em que, nos termos deste AE, houve deslocação dos familiares. CAPÍTULO VII Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 42.ª Descanso semanal e feriados 1- Os dias de descanso semanal são o sábado e o domingo ou os dias previstos na escala de turnos. 2- São considerados feriados obrigatórios os seguintes dias: 1 de janeiro; Terça-Feira de Carnaval; Sexta-feira Santa; Domingo de Páscoa;
Page 103
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 103 25 de abril; 1 de maio; 10 de junho; 24 de junho (para o pessoal do Porto – feriado municipal do Porto) 15 de agosto; 8 de dezembro; 24 de dezembro (para o pessoal da Morelena – substitui o feriado municipal de Sintra) 25 de dezembro. 3- Toda e qualquer suspensão (que não seja objeto de concessão voluntária pela empresa) por mo-tivo de pontes, fins de semana, causas de tradição local ou outras ajustadas entre a entidade pa-tronal e os trabalhadores representados pelas ERCT dará lugar a compensação por calendário e horário, do qual será dado conhecimento ao respetivo Ministério. Cláusula 43.ª Duração do período de férias 1- A todos os trabalhadores abrangidos por este acordo serão concedidos em cada ano civil 22 dias úteis de férias, sem prejuízo da respetiva retribuição normal, a qual deverá ser paga, pelo menos, 8 dias antes. 2- Para efeitos de férias, a contagem dos dias úteis compreende os dias da semana de segunda-feira a sexta-feira, com exclusão dos feriados, não sendo como tal considerados o sábado e o domin-go. 3- As férias poderão ser marcadas, desde que com o acordo da entidade patronal, para serem goza-das em 2 ou mais períodos interpolados, desde que um deles contenha, no mínimo, 10 dias úteis consecutivos. 4- Para efeitos do disposto no número anterior, só se considera como período um número de dias de férias seguidos igual ou superior a 3. 5- Aos trabalhadores abrangidos por este acordo, no que se refere à aquisição do direito a férias, ser-lhes-á aplicada a legislação em vigor. 6- Aos trabalhadores admitidos por contrato a termo ser-lhes-á aplicada a legislação em vigor. Cláusula 44.ª Irrenunciabilidade do direito a férias 1- O direito a férias é irrenunciável e não pode ser substituído por remuneração suplementar ou qualquer outra vantagem, ainda que o trabalhador dê o seu consentimento. 2- Excetuam-se do disposto no n.º 1 desta cláusula os casos previstos neste acordo e na lei, nomea-damente a cessação do contrato a prazo e o serviço militar.
Page 104
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 104 Cláusula 45.ª Encerramento das instalações para férias 1- Sempre que por conveniência de produção ou manutenção se justifique, poderá a empresa, para efeitos de férias, encerrar total ou parcialmente os seus estabelecimentos, nos termos previstos na Lei, desde que haja parecer favorável das ERCT. 2- Para o encerramento previsto no número anterior será sempre necessária autorização dos servi-ços competentes do respetivo Ministério. Cláusula 46.ª Interrupção das férias 1- Sempre que um período de doença, devidamente comprovado, coincida, no todo ou em parte, com o período de férias, considerar-se-ão estas como não gozadas na parte correspondente ao período de doença. 2- A entidade patronal só poderá recusar o gozo do restante período de férias a seguir à data em que terminar a doença desde que a ausência do trabalhador lhe cause prejuízos sérios. 3- Se depois da afixação da época de férias a empresa alterar ou fizer interromper as férias já inici-adas, por razões que respeitem a interesses seus, indemnizará o trabalhador dos prejuízos por es-te comprovadamente sofridos, na pressuposição de que gozaria integralmente as suas férias na época fixada. 4- Em caso de desacordo no que respeita aos n.ºs 2 e 3 desta cláusula, será o assunto submetido à resolução conjunta das ERCT e da entidade patronal. Cláusula 47.ª Cumulação de férias 1- As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido cumular no mesmo ano férias de 2 ou mais anos. 2- Não se aplica o disposto no número anterior, podendo cumular férias de 2 anos: a) Aos trabalhadores que as pretendam gozar nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madei-ra; b) Aos trabalhadores que, por motivo de serviço, sejam obrigados a deslocar-se ao estrangeiro por períodos longos que os impeçam de gozar as férias dentro dos períodos normais estabe-lecidos.
Page 105
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 105 Cláusula 48.ª Época de férias 1- A época de férias deve ser escolhida de comum acordo entre a entidade patronal e o trabalhador. 2- Na falta de acordo, cabe ao empregador marcar as férias e elaborar o respetivo mapa, ouvindo para o efeito as ERCT. 3- Excetuando o disposto no n.º 1, a época de férias será fixada entre 1 de junho e 31 de outubro. 4- Aos trabalhadores que pertençam ao mesmo agregado familiar será concedida, salvo se houver prejuízo sério para a empresa, a faculdade de gozarem férias simultaneamente. 5- A empresa é obrigada a estabelecer, até 30 de maio de cada ano, um plano definitivo de férias, que afixará para conhecimento de todo o pessoal e do qual enviará cópia aos respetivos sindica-tos. Cláusula 49.ª Exercício de outra atividade durante as férias 1- O trabalhador não pode exercer outra atividade remunerada durante as férias, a não ser que já a viesse exercendo. 2- A contravenção ao disposto no número anterior, sem prejuízo da eventual responsabilidade dis-ciplinar do trabalhador, dá à entidade patronal o direito de reaver a retribuição correspondente às férias e respetivo subsídio. Cláusula 50.ª Não cumprimento da obrigação de conceder férias 1- Se a entidade patronal não cumprir, total ou parcialmente, a obrigação de conceder férias, paga-rá aos trabalhadores, a título de indemnização, o triplo da retribuição correspondente ao tempo de férias que os trabalhadores deixarem de gozar, sem prejuízo do respetivo subsídio. 2 - O disposto nesta cláusula não prejudica a aplicação das sanções em que a entidade patronal in- correr por violação das normas reguladoras das relações de trabalho, nem o direito de o traba-lhador gozar as férias em falta no 1.º trimestre do ano civil subsequente. Cláusula 51.ª Licença sem retribuição 1 - A empresa pode conceder ao trabalhador, a pedido deste, devidamente justificado, licença sem retribuição.
Page 106
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 106 2- Competirá à comissão intersindical decidir da validade da justificação do trabalhador, no caso de este e a empresa não chegarem a acordo sobre o previsto no n.º 1 desta cláusula. 3- O período de licença sem retribuição, autorizada pela empresa, conta-se para efeitos de antigui-dade, sendo obrigatória a sua comunicação ao sindicato pela empresa no mapa de quotização. 4- Durante o período de licença sem retribuição cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efetiva prestação de trabalho, e a empresa poderá contratar um substituto para o trabalhador ausente, nos termos da lei e deste acordo. Cláusula 52.ª Definição de falta 1- Falta é a ausência do trabalhador durante o período normal de trabalho a que está obrigado. 2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos inferiores ao período normal de trabalho a que está obrigado, os respetivos tempos serão adicionados para determinação dos períodos nor- mais de trabalho diário em falta. A contabilização destes tempos será feita em décimos de hora, sem prejuízo das tolerâncias já estabelecidas internamente. 3- Para efeitos do disposto no número anterior, o período médio normal de trabalho diário é de oito horas, para qualquer horário de trabalho praticado na empresa. Para os horários de menor dura-ção, aplica-se o respetivo período médio de trabalho diário. Cláusula 53.ª Faltas justificadas com obrigatoriedade de retribuição 1- São consideradas faltas justificadas com obrigatoriedade de retribuição: a) As faltas prévia ou posteriormente autorizadas pela entidade patronal por escrito, com cópia para o trabalhador quando este o solicite; b) 15 dias seguidos por altura do casamento; c) Falecimento de familiares, durante os períodos a seguir indicados: Até 5 dias consecutivos: Por falecimento do cônjuge não separado de pessoas e bens; Por falecimento de parentes no 1.º grau da linha reta (pai ou mãe e filhos); Por falecimento de afim no 1.º grau da linha reta (sogro ou sogra, nora ou genro, padrasto ou madrasta e enteados); Por falecimento de pessoa que viva em união de facto ou economia comum com o trabalha-dor nos termos previstos em legislação especial; Até 2 dias consecutivos: Por falecimento de outro parente da linha reta (avós, bisavós, netos e bisnetos);
Page 107
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 107 Por falecimento de outro afim da linha reta (avós do outro cônjuge); Por falecimento de parente no 2.º grau da linha colateral (irmãos); Por falecimento de afins do 2.º grau da linha colateral (cunhados); Por falecimento de pessoas que vivam em comunhão de vida e habitação com o trabalhador; d) Nascimento de filho, assistência e outras situações correlacionadas nos termos previstos em legislação especial (Lei da maternidade e da paternidade); e) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nomeadamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais. f) Prestação de provas de avaliação de conhecimentos em estabelecimentos de ensino oficial ou oficializado, nos termos previstos na Lei; g) As ausências não superiores a quatro horas e pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsável pela educação do menor, uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educativa do filho menor; h) As derivadas da impossibilidade de prestar trabalho em consequência direta do exercício de funções nos Conselhos de Empresa Europeus, na Comissão de Segurança, Higiene e Saúde no Trabalho, em associações sindicais, comissões de trabalhadores, autarquias locais, comis-sões de conciliação, de delegado sindical e outras comissões emergentes deste acordo, em qualquer caso quando absolutamente indispensável, faltas estas retribuíveis nos termos e nos limites deste AE ou das leis em vigor; i) Doação gratuita de sangue, pelo tempo indispensável, nos termos da lei; j) Desempenho de funções de bombeiro voluntário, nos termos da lei, para ocorrer a sinistro ou acidente, quando e pelo tempo em que tal se justifique; l) Através de regulamentação interna, a empresa concede a cada trabalhador uma tolerância de ponto de 60 minutos por mês em períodos máximos de 15 minutos, para atrasos no início da jornada. Cláusula 54.ª Dispensas autorizadas pela entidade patronal com retribuição 1- São consideradas dispensas autorizadas com retribuição: a) O tempo considerado necessário para o trabalhador comparecer, dentro do âmbito da Previ-dência, ou fora dele em casos justificadamente excecionais, a consultas médicas ou realizar exames clínicos, tratamento médico ou vacinações que comprovadamente não possam ter lugar fora do período normal de trabalho, sem prejuízo da liberdade de opção do médico ou do estabelecimento por parte do trabalhador; b) As dadas por atos necessários em exercício de funções em associações humanitárias; c) Os trabalhadores poderão ser dispensados um dia por mês, e no máximo de quatro dias por ano para tratarem de assuntos do seu interesse; d) Impossibilidade de prestar trabalho para prestar assistência inadiável aos membros do seu agregado familiar em caso de acidente ou doença devidamente justificados até dois dias por
Page 108
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 108 cada situação e no máximo de dez dias por ano; e) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação coletiva, nos termos deste Acordo; f) As dadas pelos candidatos a eleições para cargos públicos, durante o período legal da respe-tiva campanha eleitoral; g) Apoio ao cônjuge e filhos menores em caso de assistência médica nos termos previstos e re-tribuíveis em legislação especial (Lei da maternidade e da paternidade); h) As motivadas pela necessidade de prestar assistência inadiável e imprescindível aos mem-bros do seu agregado familiar, nos termos previstos e retribuíveis no Código de Trabalho e em legislação especial; i) Desde que sejam motivo de força maior em consequência de cataclismos, inundações, tem-pestades ou situações extraordinárias semelhantes impeditivas, sem meios alternativos, da apresentação do trabalhador ao serviço; j) Impossibilidade de prestar trabalho por doença, inequivocamente justificados até três dias por cada situação e no máximo de oito dias por ano. Se estes dias antecederem uma baixa médica, serão os mesmos justificados, mas não retribuídos; l) As que por Lei forem como tal qualificadas. 2- As dispensas relativas às alíneas a), b) e i) carecem, para serem retribuíveis, de transparência e razoabilidade em cada situação. 3- As dispensas relativas à alínea c) serão retribuíveis desde que respeitem os seguintes termos e condições: a) Sejam solicitadas por escrito com uma antecedência mínima de três dias úteis, prevendo-se a possibilidade de comunicar um dia fora do prazo definido, devendo o trabalhador, neste ca-so, informar as razões que determinaram a sua comunicação a posteriori; b) Não ocorram no princípio e/ou fim de férias, nem tenham lugar no dia imediatamente ante-rior ou posterior a feriados e dias de descanso semanal; c) Não sejam utilizadas em dias consecutivos de meses diferentes. Cláusula 55ª Faltas justificadas sem obrigatoriedade de retribuição Determinam perda de retribuição: a) As faltas prévia ou posteriormente autorizadas pela empresa, com indicação expressa do não pagamento e com cópia para o trabalhador quando este o solicite; b) Em consequência de imposição, devidamente comprovada, de autoridade judicial, militar ou policial, desde que a mesma não seja consequência de deficiente comportamento moral ou cívico do trabalhador, devendo este informar do assunto em causa.
Page 109
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 109 Cláusula 56.ª Faltas injustificadas Consideram-se faltas injustificadas todas as faltas não previstas nas cláusulas 53.ª, 54.ª e 55.ª e ain-da aquelas em relação às quais não seja cumprido o disposto na cláusula 58.ª, ressalvando o precei-tuado no n.º 5 da cláusula seguinte. Cláusula 57.ª Consequências das faltas 1- As faltas referidas na cláusula 53.ª não implicam quaisquer consequências para o trabalhador, tanto na retribuição como na antiguidade. 2- As faltas referidas na cláusula 56.ª, além de implicarem perda de retribuição, dão à empresa o direito de as descontar na antiguidade. 3- A falta de veracidade dos factos alegados referidos nas cláusulas 53.ª, 54.ª e 55.ª, bem como a prática reiterada de faltas mencionadas na cláusula 56.ª, além de se considerarem faltas injustifi-cadas, constituem infração disciplinar. 4- A não apresentação de provas ou a sua comprovada insuficiência relativamente aos factos ale-gados nas cláusulas 53.ª, 54.ª e 55.ª implicam a não justificação da falta. 5- As faltas não comunicadas nos termos da cláusula seguinte serão consideradas como injustifica-das, salvo motivo impeditivo de comunicação no período fixado. 6- Para contagem de tempo das faltas injustificadas, qualquer que seja o dia, apenas se considera o período útil de trabalho em que se verificou a ausência, exceto quanto a retribuição, nos termos legais. 7- No caso em que as faltas determinem perda de retribuição, esta poderá ser substituída, se o tra-balhador expressamente assim o preferir, por perda de dias de férias, na proporção de 1 dia de férias por cada dia de falta, até ao limite anual de 2 dias úteis, mais os dias correspondentes ao acréscimo de férias referido no n.º 2 da cláusula 43.ª. Cláusula 58.ª Comunicação e justificação de faltas 1- Todas as faltas previsíveis deverão ser comunicadas à empresa com a maior antecedência possí-vel. 2- Quando imprevistas, as ausências inferiores a 1 dia deverão ser comunicadas no decurso do primeiro período de trabalho em que ocorreram ou, em caso de manifesta impossibilidade, logo que possível. 3- Nas ausências imprevistas iguais ou superiores a 1 dia de trabalho, incluindo as ausências por doença, o trabalhador terá de avisar a empresa, através da sua direção de pessoal, no próprio dia da ausência ou no dia seguinte, salvo casos excecionais devidamente comprovados.
Page 110
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 110 4- Nas ausências por doença, o trabalhador terá de fazer prova da sua situação, no prazo de 5 dias, através de documento idóneo emitido pela administração regional de saúde competente. 5- As faltas por casamento serão comunicadas com a antecedência mínima de 10 dias. 6- A empresa pode, em qualquer caso de falta justificada, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação, salvo nos casos em que, pela natureza específica da falta, tal não seja possível ou exigível. 7- As faltas tornam-se injustificadas, no todo ou em parte, se o trabalhador, quando solicitado, não fizer prova dos factos invocados e do tempo em causa, tendo condições para o fazer. Cláusula 59.ª Impedimentos prolongados 1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido de comparecer ao trabalho por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente por serviço militar, por doença ou acidente, e o impedi- mento se prolongue por mais de 1 mês, ficam suspensos os direitos, deveres e garantias das par-tes, na medida em que pressuponham a efetiva prestação de trabalho, salvo nas situações em que este AE ou a lei disponham em sentido contrário. 2- Sem prejuízo do disposto nos n.º 10 e 11 do anexo II, ao trabalhador ser-lhe-á atribuída a cate-goria e demais regalias que lhe caberiam se tivesse estado ininterruptamente ao serviço. 3- O tempo de suspensão conta-se para efeitos de antiguidade, mantendo o trabalhador direito ao lugar com a categoria e regalias que lhe estavam a ser atribuídas e continuando obrigado a guar-dar lealdade à entidade patronal. 4- O disposto no n.º 1 começará a observar-se mesmo antes de expirado o prazo de 1 mês, a partir do momento em que haja a certeza ou se preveja com segurança que o impedimento terá dura-ção superior àquele prazo. 5- O contrato de trabalho caducará, porém, no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo. 6- O disposto nesta cláusula não se aplica aos trabalhadores admitidos a prazo certo, em relação aos quais o contrato caduca nos termos legais. Cláusula 60.ª Regresso do trabalhador Terminado o impedimento a que se refere a cláusula anterior o trabalhador deve, dentro de 5 dias úteis, apresentar-se à empresa para retomar o serviço, sob pena de incorrer em faltas injustificadas. CAPÍTULO VIII Cessação do contrato de trabalho
Page 111
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 111 Cláusula 61.ª Causas de cessação do contrato O contrato de trabalho cessa por: a) Mútuo acordo das partes; b) Rescisão de qualquer das partes, ocorrendo justa causa; c) Denúncia unilateral por parte do trabalhador; d) Caducidade. Cláusula 62.ª Cessação por mútuo acordo 1- É sempre lícito às partes fazerem cessar por mútuo acordo o contrato de trabalho, quer este te- nha prazo ou não. 2- A cessação por mútuo acordo deve constar de documento escrito, assinado por ambas as partes, em duplicado, ficando cada parte com um exemplar. 3- Desse documento podem constar outros efeitos acordados entre as partes desde que não contra-riem o Código do Trabalho. 4- São nulas as cláusulas do acordo revogatório segundo as quais as partes declarem que o traba-lhador não pode exercer direitos já adquiridos ou reclamar créditos vencidos. 5- No prazo de 7 dias a contar da data da assinatura do documento referido nos números anteriores, o trabalhador poderá revogá-lo, reassumindo o exercício do seu cargo. 6- No caso de exercer o direito no número anterior, o trabalhador perderá a antiguidade que tenha à data do acordo revogatório, a menos que faça prova de que a declaração de revogar o contrato foi devida a dolo ou coação da outra parte. Cláusula 63.ª Rescisão com justa causa 1- Ocorrendo justa causa, qualquer das partes pode pôr imediatamente termo ao contrato, quer este tenha prazo ou não, comunicando por escrito à outra essa vontade por forma inequívoca. 2- A rescisão produz efeitos a partir do momento em que a sua comunicação chegue ao conheci-mento do destinatário, salvo se outra coisa for então acordada por escrito. 3- Só serão atendidos para fundamentar a rescisão os factos e circunstâncias invocados na comuni-cação referida no n.º 1 desta cláusula.
Page 112
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 112 Cláusula 64.ª Justa causa de rescisão por iniciativa da entidade patronal Constituem justa causa para a entidade patronal rescindir o contrato, nos termos da cláusula ante-rior, entre outros, os seguintes factos: a) A desobediência grave ou ilegítima e reiterada às ordens da entidade patronal ou dos superi-ores hierárquicos; b) A provocação repetida de conflitos com os seus companheiros ou o abuso de autoridade para com os seus subordinados; c) A lesão culposa de interesses patrimoniais sérios da empresa; d) 8 faltas seguidas ou 15 interpoladas sem justificação em cada ano civil, salvo disposição mais favorável; e) Falsas declarações relativamente à justificação de faltas. Cláusula 65.ª Justa causa de rescisão por iniciativa do trabalhador 1- Constituem causa para o trabalhador rescindir o contrato, entre outros, os seguintes factos: a) A necessidade de cumprir quaisquer obrigações legais incompatíveis com a continuação do serviço; b) A falta culposa do pagamento pontual da retribuição na forma devida; c) A violação culposa das garantias legais ou convencionais; d) A falta culposa de condições de higiene, segurança, moralidade e disciplina de trabalho; e) A lesão culposa dos interesses morais e patrimoniais do trabalhador; f) A ofensa grave à honra e dignidade do trabalhador, sua integridade física e moral, e liberda-de, quer por parte da entidade patronal, quer por parte dos superiores hierárquicos daquele; g) A conduta intencional da entidade patronal ou dos superiores hierárquicos de forma a levar o trabalhador a pôr termo ao contrato; h) Em geral, qualquer facto ou circunstância grave que torne praticamente impossível a subsis-tência das relações que o contrato de trabalho supõe, nomeadamente a falta de cumprimento dos deveres previstos nas cláusulas 15.ª e l7.ª; i) A aplicação de sanção abusiva. 2- Quando da invocação de justa causa de despedimento nos termos desta cláusula, o trabalhador deverá comunicar à entidade patronal, por carta registada com aviso de receção, os motivos in-vocados da justa causa. 3 - É nula e de nenhum efeito a rescisão do contrato de trabalho com justa causa por parte do traba-lhador, se não for observado o disposto no número anterior.
Page 113
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 113 Cláusula 66.ª Proibição de despedimentos sem justa causa Não haverá despedimentos sem justa causa ou por motivos políticos e ideológicos. Cláusula 67.ª Inexistência de justa causa 1- A verificação da justa causa depende sempre do procedimento disciplinar, nos termos da cláusu-la 97.ª. 2- A inexistência de justa causa, a inadequação da sanção ao comportamento verificado e a nulida-de ou inexistência do processo disciplinar determinam a nulidade do despedimento que, apesar disso, tenha sido declarado. 3- O trabalhador tem direito, no caso referido no número anterior, às prestações pecuniárias que deveria ter normalmente auferido desde a data do despedimento até à data da sentença, bem co-mo à reintegração na empresa no respetivo cargo ou posto de trabalho e com a antiguidade que lhe pertencia. 4- Em substituição da reintegração, o trabalhador pode optar pela indemnização de antiguidade prevista na cláusula 69.ª. 5- Para apreciação da existência de justa causa de despedimento ou da adequação da sanção ao comportamento verificado deverão ser tidos em conta o grau de lesão dos interesses da econo-mia nacional ou da empresa, o carácter das relações entre as partes, a prática disciplinar da em-presa, quer em geral, quer em relação ao trabalhador atingido, o carácter das relações do traba-lhador com os seus companheiros e todas as circunstâncias relevantes do caso. 6- Entre as circunstâncias referidas no número anterior deve ser incluído o facto de a entidade pa-tronal praticar atos, posteriormente à verificação do comportamento do trabalhador ou ao seu conhecimento, que revelem não o considerar perturbador das relações de trabalho, nomeada-mente deixando ocorrer desde essa verificação ou conhecimento até ao início do processo disci-plinar um lapso de tempo superior a 30 dias. Cláusula 68.ª Rescisão com responsabilidade da entidade patronal 1- A rescisão com justa causa do contrato pelo trabalhador dá-lhe o direito a ser indemnizado pela entidade patronal sempre que o fundamento da rescisão implique responsabilidade para esta. 2- A indemnização pelos danos ocasionados pelo rompimento do contrato será calculada nos temos da cláusula seguinte. 3 - Os outros danos, nomeadamente os morais, serão indemnizados nos termos gerais de direito. 4- O disposto nos números anteriores não prejudica o exercício da ação penal, se a ela houver lu-gar.
Page 114
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 114 Cláusula 69.ª Indemnização por rescisão com justa causa pelo trabalhador 1- Os trabalhadores que rescindam o contrato com justa causa, com exceção do previsto na alínea a) do n.º 1 da cláusula 65.ª, terão direito a receber uma indemnização equivalente a: a) 1 mês de ordenado por cada ano completo de serviço, se o trabalhador tiver até 10 anos de antiguidade, no mínimo de 6 meses; b) Mês e meio de ordenado por cada ano completo de serviço, se o trabalhador tiver 10 ou mais, mas menos de 15 anos de antiguidade; c) 2 meses de ordenado por cada ano completo de serviço, se o trabalhador tiver 15 ou mais anos de antiguidade. 2- Para o efeito do disposto nesta cláusula, qualquer fração de ano de trabalho conta-se sempre como 1 ano completo. Cláusula 70.ª Falência da empresa 1- A declaração judicial de falência da empresa não faz caducar os contratos de trabalho. 2- O administrador da falência satisfará integralmente as retribuições que se forem vencendo se o estabelecimento não for encerrado e enquanto o não for. 3- Quando da cessação do contrato de trabalho por motivo de falência, os trabalhadores têm direito às indemnizações previstas na cláusula 69.ª deste AE. Cláusula 71.ª Cessação do contrato por caducidade O contrato de trabalho caduca nos termos gerais de direito, nomeadamente: a) Verificando-se o seu termo, quando se trate de contrato a termo regulado; b) Verificando-se a impossibilidade superveniente, absoluta e definitiva de o trabalhador pres-tar o seu trabalho ou de a entidade patronal o receber; c) Com a reforma do trabalhador por velhice ou por invalidez. CAPÍTULO IX Trabalho de mulheres Maternidade, paternidade e menores
Page 115
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 115 Cláusula 72.ª Trabalho feminino, maternidade e paternidade 1- Durante o período de gravidez, as mulheres que desempenhem tarefas incompatíveis com o seu estado, designadamente as que impliquem esforço físico que, de qualquer modo, possa prejudi-car o estado da trabalhadora, nomeadamente baixar-se e levantar-se constantemente, pegar em pesos, trepidação e outras, contacto com substâncias tóxicas ou trabalhos em posições incómo-das, serão transferidas, a seu pedido e a conselho médico, para trabalho no qual não sejam pre-judicadas, quer profissionalmente, quer monetariamente, e sempre de comum acordo com a tra-balhadora. 2- A empresa afixará em local apropriado a informação relativa aos direitos e deveres dos traba-lhadores em matéria de maternidade e paternidade, bem como de trabalho feminino. 3- Os trabalhadores, para além do previsto na legislação em vigor, terão ainda direito a quaisquer outras regalias concedidas neste AE. 4- A empresa atribuirá às mães trabalhadoras, para despesas em infantários ou em jardins de infân- cia, se devidamente comprovadas, um subsídio no valor de 11,5% da remuneração base mensal estabelecida para o oficial de 1.ª, escalão J, da tabela A. 5- Dispensa, quando pedida, de comparência ao trabalho, até 2 dias por mês, durante o período menstrual. Estes dias, quando devidamente justificados pelo médico, não deverão ser-lhes des-contados no vencimento Cláusula 73.ª Trabalho de menores 1- A empresa assegurará o cumprimento de toda a matéria relativa ao trabalho de menores prevista em legislação geral e especial, nomeadamente no que se refere à celebração do contrato, condi-ções de trabalho, formação, garantias e direitos. 2- A empresa afixará em local apropriado a informação relativa à legislação sobre trabalho de me-nores. CAPÍTULO X Assistência social Cláusula 74.ª Princípio geral A empresa e os trabalhadores ao seu serviço abrangidos por este acordo contribuirão para as insti-tuições de previdência que obrigatoriamente os abranjam, nos termos dos respetivos regulamentos.
Page 116
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 116 Cláusula 75.ª Assistência na doença 1- A entidade patronal obriga-se a garantir aos trabalhadores os seguintes benefícios: a) Verificada baixa por doença e durante o máximo de 130 dias por ano, incluindo sábados, domingos e feriados, a empresa pagará aos trabalhadores a diferença entre a retribuição lí-quida (neste caso, remuneração base mais subsídio de turnos) auferida à data da baixa e o subsídio da respetiva Segurança Social, desde que estes tenham um mínimo de 70 dias de trabalho nos 12 meses anteriores à baixa, ou por decisão de uma comissão constituída por um representante das ERCT, pelo diretor de pessoal ou seu representante, se não tiver atin-gido aquele mínimo de 70 dias de trabalho. Sempre que a entidade patronal considere que a baixa foi provocada por má intenção do trabalhador, compete-lhe comprovar tal facto junto das ERCT. Nesta situação, o trabalhador só terá direito ao subsídio da Segurança Social; b) Manter, atualizado o vencimento do trabalhador durante a situação de baixa, de acordo com as revisões salariais ou promoções que se verifiquem durante essa situação, sem prejuízo do disposto nos n.ºs 10 e 11 do anexo II; c) Assegurar o pagamento da assistência medicamentosa, na parte não paga pelas instituições de Segurança Social, a partir de 1,5 EUR. A comparticipação determina-se na totalidade das despesas feitas pelo trabalhador na situação clínica que deu origem às mesmas. Desde que a despesa suportada pelo trabalhador ultrapasse os 1,5 EUR, a empresa pagá-la-á na sua tota-lidade; d) As despesas referidas na alínea anterior são as emergentes de prescrição médica, determi-nando-se o subsídio a pagar pela empresa tomando como base as tabelas da Segurança Soci-al; 2- Desde que as circunstâncias o justifiquem, as ERCT poderão determinar a não aplicação, total ou parcial, do disposto na alínea c). 3- Quanto a outros aparelhos de correção, a Direção de Recursos Humanos e as ERCT analisarão cada situação, aplicando o regime previsto nas alíneas c) e d) do número anterior, ou, conside-rando-as excecionais, submeterá as mesmas à decisão da entidade patronal para efeitos de fixa-ção do respetivo quantitativo. 4- O direito reconhecido na alínea a) do n.º 1 só produzirá efeitos desde que a baixa seja atestada pela Segurança Social e desde que a ausência seja comunicada nos termos do n.º 3 da cláusula 58.ª. 5- A empresa adiantará, no período normal de pagamento aos trabalhadores, a totalidade das re-munerações no caso de acidente de trabalho ou baixa por doença, cabendo-lhe depois o reem-bolso dos subsídios da Segurança Social e da entidade seguradora. 6- No caso de baixa por doença, o adiantamento a que se refere o n.º 5 desta cláusula só se efetiva-rá se a empresa tiver prova bastante da baixa por parte da Segurança Social.
Page 117
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 117 Cláusula 76.ª Casos de redução de capacidade de trabalho 1- Em caso de incapacidade parcial permanente para o trabalho ou doença profissional ao serviço da entidade patronal, esta diligenciará conseguir a reconversão do trabalhador para função com-patível com a desvalorização verificada. 2- Se a remuneração da nova função, acrescida de pensão por incapacidade, for inferior à auferida à data da baixa, a empresa pagará a diferença. 3- Se a reconversão não for possível, a empresa suportará a diferença entre a remuneração auferida à data da baixa e a soma das pensões que, em consequência do acidente ou doença, sejam atri-buídas ao trabalhador sinistrado, podendo este encargo ser transferido para companhia de segu-ros autorizada a exercer a atividade em Portugal. 4- Não havendo lugar à reconversão nos termos do número anterior ou verificando-se o estabeleci-do no n.º 1, o trabalhador manterá o direito às promoções obrigatórias e a todas as regalias con-cedidas por este acordo. 5 - Em quaisquer das situações referidas, os complementos estabelecidos serão devidos a partir da data da declaração oficial da incapacidade. 6- No caso de incapacidade absoluta temporária resultante de acidente de trabalho ou doença pro-fissional, a empresa pagará, enquanto durar essa incapacidade, um subsídio igual à diferença en-tre a remuneração líquida à data da baixa e a indemnização legal que ao trabalhador seja devida, podendo este encargo ser transferido para companhia de seguros autorizada a exercer a ativida-de em Portugal. 7- Ao trabalhador incapacitado será ainda aplicado, na parte compatível, o regime previsto no Có-digo do Trabalho. Cláusula 77.ª Reformas 1- A empresa obriga-se a pagar um complemento de reforma igual à diferença entre a pensão de reforma e 1,3 vezes o ordenado mínimo nacional. 2- A empresa poderá discutir com os órgãos representativos dos trabalhadores o conteúdo desta cláusula, desde que invoque dificuldades económico-financeiras graves. 3- A todos os trabalhadores que cessem o seu contrato de trabalho com a Empresa por razões de reforma por velhice ou por invalidez, será atribuída uma compensação monetária de 10 % da sua retribuição normal mensal (Remuneração base + Anuidades), auferida durante os últimos doze meses de contrato. Este pagamento será efetuado aquando do acerto de contas com a Em-presa. CAPÍTULO XI Formação profissional
Page 118
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 118 Cláusula 78.ª Princípios gerais Para além do regime previsto no Código do Trabalho sobre formação profissional, a empresa obri-ga-se a: 1- Incrementar a formação dos trabalhadores ao seu serviço, visando o seu desenvolvimento inte-gral nos aspetos profissional e social, numa perspetiva de formação permanente. 2- A formação é aberta a todos os trabalhadores e de acesso não seletivo. 3- As ações de formação agrupam-se em 2 sectores objetivos: a formação técnico-profissional e a formação geral. 4- O tempo despendido pelos trabalhadores em ações de formação técnico-profissional deverá ser efetuado no período correspondente ao seu horário normal de trabalho. A empresa compromete-se a evitar, tanto quanto possível, a ultrapassagem desse período, não havendo nunca, todavia, o pagamento de qualquer retribuição suplementar. 5- A empresa aplicará a legislação em vigor relativamente à planificação, programação e tempos de formação. Cláusula 79.ª Formação técnico-profissional 1- A formação técnico-profissional visa a preparação do trabalhador para a resolução dos proble-mas decorrentes das diversas situações profissionais concretas que se deparam aos trabalhadores no desempenho da sua função. 2- A formação técnico-profissional reveste dois aspetos: a) Funcional, orientada no sentido de preparar cada trabalhador para uma integração total e di-nâmica na situação profissional em que se encontra; b) Projetiva, no sentido da sua preparação para uma correta progressão profissional. 3- Nenhum trabalhador se pode escusar às ações de formação técnico-profissional, de aspeto fun-cional, que lhe forem designadas. 4- A empresa promoverá ações de formação no interior e no exterior da empresa, no país e no es-trangeiro, e facilitará contactos com outras empresas e organizações, a fim de possibilitar a rea-lização de especializações, visitas de estudo ou estágios que concorram para a valorização do seus trabalhadores. Cláusula 80.ª Utilização de trabalhadores como monitores temporários de formação 1- Os trabalhadores podem desempenhar funções de monitor em ações de formação, quando para elas solicitados e desde que deem o seu acordo.
Page 119
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 119 2- As hierarquias facilitarão a cedência dos trabalhadores que vierem a ser requisitados como mo-nitores temporários de formação. 3- Enquanto monitores, os trabalhadores dependem hierárquica e funcionalmente do órgão da em-presa responsável pelas ações de formação. 4- A atividade dos trabalhadores como monitores de formação pode envolver os seguintes aspetos: a) Elaboração do módulo de formação, ou seja, a planificação, organização e descrição das ma-térias e assuntos tratados numa ação concreta de formação; b) Docência do módulo de formação, isto é, a aplicação prática e ensino direto a partir dos ins-trumentos disponíveis. Cláusula 81.ª Trabalhador-estudante / Formação geral 1- A formação geral visa o aumento do nível de habilitações e de conhecimentos gerais dos traba- lhadores. 2- A empresa apoia e incentiva as iniciativas dos trabalhadores nesse sentido, através de comparti-cipações nas despesas efetuadas e da concessão de facilidades, em tempo. 3- A obtenção de quaisquer graus académicos não implica, obrigatoriamente, alteração da situação profissional dos trabalhadores, embora lhes abra a possibilidade de acesso, dentro das normas gerais em vigor na empresa, a níveis de responsabilidade mais elevados em que essas qualifica-ções possam ser aproveitadas. 4- Em tudo o mais será aplicável a legislação em vigor relativa ao trabalhador-estudante. 5- A empresa afixará em local apropriado a legislação concernente aos trabalhadores-estudantes. Cláusula 82.ª Concessão de bolsas de estudo 1- Os trabalhadores-estudantes que frequentem cursos secundários terão direito a uma bolsa de estudo, nos termos do regulamento. 2- Os trabalhadores-estudantes que frequentem cursos complementares, médios ou superiores terão direito a uma bolsa de estudo desde que esses cursos tenham interesse direto para a empresa. As condições para a atribuição de bolsas, assim como a listagem dos cursos, são as constantes do regulamento. Cláusula 82.ª - A Montantes de bolsas de estudo A todos os trabalhadores-estudantes, bem como a todos os trabalhadores que frequentem cursos técnico-profissionais, desde que o curso seja considerado relevante para a empresa, terão direito à
Page 120
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 120 atribuição de uma bolsa de estudo ou comparticipação na ação a frequentar. 1- Trabalhadores-estudantes: a bolsa de estudo, de atribuição trimestral, vence-se no final de cada trimestre do respetivo ano letivo, e terá os seguintes valores: a) 50 € do 7.º ao 9.º ano de escolaridade; b) 60 € do 10.º ao 12.º ano de escolaridade; c) 70 € para escolaridade superior ao 12.º ano ou ensino superior. 2- Cursos Técnico-profissionais: a bolsa de estudo ou comparticipação nos seguintes termos: será apreciada de acordo com o seu custo total e relacionada com os parâmetros referidos no número anterior e, após aprovação da empresa, será paga contra a prova de inscrição. CAPÍTULO XII Serviço social de trabalho Cláusula 83.ª Atividade social da empresa 1- A empresa obriga-se a envidar esforços, através dos serviços da direção de pessoal, com objeti-vo da melhoria das condições sócio laborais, bem como a participar na prevenção e resolução das disfunções sociais decorrentes. 2- Na prossecução da atividade social da empresa, a direção de pessoal agirá em colaboração com os órgãos competentes da empresa, com a CSHST e com as ERCT, procurando, sempre que se justifique, a efetiva participação dos trabalhadores. 3- As entidades referidas no item anterior procurarão, no seu conjunto, contribuir para a formula-ção da política social da empresa. Cláusula 84.ª Seguro complementar de assistência social 1- A empresa, no prosseguimento da sua política social, estabelecerá um acordo com uma compa- nhia de seguros para a criação de um sistema de complementaridade de assistência social relati-vamente a morte, invalidez permanente, assistência na doença e parto. 2- Este sistema é de carácter voluntário, pelo que implica a adesão dos trabalhadores que dele be-neficiarão enquanto trabalhadores no ativo. 3- A empresa providenciará a sua cobertura financeira. Todavia, este sistema vigorará enquanto a sua situação económico-financeira o permitir. Caso contrário, a empresa justificará a sua sus-pensão junto das ERCT, para, em conjunto, decidirem a solução mais adequada à resolução da situação. 4- As garantias e valores a que se refere esta cláusula são as constantes no Anexo VI.
Page 121
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 121 Cláusula 85.ª Refeitório 1- A empresa garante a todos os trabalhadores o direito a uma refeição gratuita diária. 2- Por cada presença na madrugada será atribuído um subsídio de refeição no valor de 3,59 EUR, com indexação anual à tabela salarial. CAPÍTULO XIII Segurança, higiene e saúde no trabalho Cláusula 86.ª Princípios gerais 1- A empresa garantirá a todos os trabalhadores uma constante e atualizada política de segurança, higiene e saúde no trabalho, através de toda a legislação aplicável, por meio do serviço médico do trabalho, do seu manual de segurança, higiene e saúde e da comissão para SHST. 2- O manual estabelece os princípios, as competências e atribuições, bem como as normas internas inerentes a todas as matérias vertidas em termos de aplicação. 3- O serviço médico do trabalho terá a organização e funcionará de acordo com as disposições legais. 4- A comissão de segurança, higiene e saúde no trabalho será paritária e regulamentada de acordo com o anexo V, sem prejuízo da legislação aplicável. 5- Do relatório anual do técnico de segurança serão enviadas cópias aos sindicatos signatários des-te AE. CAPÍTULO XIV Comissão de trabalhadores Cláusula 87.ª Princípios gerais A forma de eleição da comissão de trabalhadores, duração do mandato, composição, direitos e atri-buições são determinados nos termos da Lei. CAPÍTULO XV Atividade sindical na empresa
Page 122
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 122 Cláusula 88.ª Princípios gerais 1- Os trabalhadores e os sindicatos têm direito a desenvolver atividade sindical no interior da em-presa, nomeadamente através de delegados sindicais, comissões sindicais e comissões intersin-dicais. 2- À entidade patronal é vedada qualquer interferência na atividade sindical dos trabalhadores ao seu serviço. Cláusula 89.ª Comunicação à entidade patronal 1- As direções sindicais comunicarão à entidade patronal a identificação dos seus delegados sindi-cais por meio de carta registada com aviso de receção, de que será afixada cópia nos locais re- servados às comunicações sindicais, bem como daqueles que integram comissões sindicais da empresa. 2- O mesmo procedimento deverá ser observado no caso de substituição ou cessação de funções. Cláusula 90.ª Organização sindical na empresa 1- Os delegados sindicais são os representantes do sindicato junto dos trabalhadores filiados no mesmo sindicato. 2- A comissão sindical na empresa (CSE) é a organização dos delegados sindicais do mesmo sin-dicato na empresa. 3- A comissão intersindical (CIE) é a organização dos delegados sindicais das diversas comissões sindicais na empresa. Cláusula 91.ª Garantia dos dirigentes sindicais 1- As faltas dadas pelos membros dos corpos gerentes das associações sindicais para desempenho das suas funções consideram-se faltas justificadas e contam, para todos os efeitos, menos o de remuneração, como tempo de serviço efetivo. 2- Para o exercício das suas funções, cada membro da direção beneficia do crédito de 4 dias por mês, mantendo o direito à remuneração. 3- A direção interessada deverá comunicar com 1 dia de antecedência as datas e o número de dias de que os membros dos corpos gerentes necessitam para o exercício das suas funções, ou, em caso de impossibilidade, nos 2 dias imediatos ao primeiro dia em que faltaram.
Page 123
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 123 4- Os membros dos corpos gerentes das associações sindicais não podem ser transferidos do local de trabalho sem o seu acordo. 5- Os membros dos corpos gerentes das associações sindicais não podem ser objeto de discrimina-ção, face aos demais trabalhadores, em consequência do exercício da atividade sindical, nomea-damente quanto a promoção profissional e salarial. 6- O despedimento dos trabalhadores candidatos aos corpos gerentes das associações sindicais, bem como dos que exerçam ou hajam exercido funções nos mesmos corpos gerentes há menos de 5 anos, presume-se feito sem justa causa. 7- Aos dirigentes sindicais ou seus representantes devidamente credenciados é facultado o acesso às instalações da empresa e às reuniões de trabalhadores para o exercício das suas funções. Cláusula 92.ª Direitos e deveres dos delegados sindicais 1- O número de delegados sindicais na empresa é calculado na base de um delegado para 50 traba-lhadores. 2- O arredondamento do cálculo referido no número anterior é feito por excesso. 3- Ao conjunto de delegados sindicais é atribuído, para exercício das suas funções, um crédito anual de horas proporcional ao número de trabalhadores da empresa, calculado de acordo com a seguinte regra: 5 horas por cada trabalhador. 4- As faltas dadas pelos delegados sindicais para o desempenho das suas funções, para além do crédito de horas previsto nesta cláusula, consideram-se faltas justificadas e contam-se para todos os efeitos, menos o da remuneração, como tempo de serviço efetivo. 5- Os delegados sindicais não podem ser transferidos do seu local de trabalho sem o acordo e sem o prévio conhecimento da direção do sindicato respetivo. 6- Compete aos delegados sindicais: a) Depois de mandatados pela comissão intersindical da empresa, obter esclarecimentos ou ve-rificar, diretamente, todos e quaisquer factos que se repercutam sobre os trabalhadores, quer sob o ponto de vista económico, quer sob o das suas condições de trabalho ou quaisquer ou-tros assuntos de carácter socioprofissional; b) Acompanhar as fases de instrução dos processos disciplinares; c) Verificar o cumprimento dos programas de aprendizagem; d) Desempenhar todas as funções que lhe são atribuídas neste acordo, com observância dos preceitos nele estabelecidos. 7- Para o desempenho das suas funções, poderá a comissão intersindical circular livremente no interior da empresa, com salvaguarda das normas já estabelecidas.
Page 124
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 124 8- Os delegados sindicais têm o direito de afixar no interior da empresa textos, convocatórias, co-municações ou informações relativos à vida sindical e aos interesses socioprofissionais dos tra-balhadores, bem como proceder à sua distribuição, mas sem prejuízo, salvo casos excecionais, da laboração normal da empresa. O local ou locais de afixação serão reservados pela empresa de acordo com os delegados sindicais. 9- Aplica-se aos delegados sindicais o regime previsto nos n.ºs 5 e 6 da cláusula anterior. Cláusula 93.ª Reuniões dos trabalhadores na empresa 1- Os trabalhadores podem reunir-se nos locais de trabalho, fora do horário normal, mediante con-vocação de, pelo menos, um terço ou 50 dos trabalhadores da respetiva unidade de produção, da comissão sindical ou intersindical ou da comissão de trabalhadores, sem prejuízo da normalida-de da laboração, no caso de trabalho por turnos ou de trabalho extraordinário. 2- Os trabalhadores têm direito de se reunir durante o horário normal de trabalho, até um máximo de 15 horas por ano, por cada confederação e comissão de trabalhadores, que se consideram, pa-ra todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo, desde que assegurem o funcionamento dos serviços de natureza urgente, a determinar pela empresa e pelas ERCT. 3- As reuniões referidas no número anterior poderão ser convocadas pelas confederações sindicais, pela comissão sindical, pela comissão intersindical, ou ainda, pelo menos, por um terço dos tra-balhadores. 4- Os promotores das reuniões referidas nos n.ºs 1 e 2 desta cláusula são obrigados a avisar a enti-dade patronal, com a antecedência mínima de 12 horas, do momento em que pretendem efetuá-las. Em casos excecionais, devidamente justificados, as reuniões previstas no n.º 2 podem ser realizadas com prejuízo do prazo de aviso acima referido devendo, no entanto, este ser feito lo-go que possível. Cláusula 94.ª Reuniões com a entidade patronal 1- A comissão intersindical da empresa reúne com a entidade patronal sempre que uma ou outra das partes o julgar conveniente. 2- A ordem de trabalhos, o dia e a hora das reuniões serão comunicados à outra parte com a ante-cedência mínima de 72 horas, salvo os casos que, pela sua urgência, não permitam tal aviso. A realização da reunião e a ordem de trabalhos serão comunicadas a todos os trabalhadores. 3- Das decisões tomadas e dos seus fundamentos será dado conhecimento a todos os trabalhadores por meio de comunicados distribuídos na empresa. 4- O tempo despendido nas reuniões convocadas pela entidade patronal não pode ser considerado no n.º 3 da cláusula 92.ª, sendo porém contado para todos os efeitos como tempo efetivo, não implicando perda de retribuição. 5- O tempo despendido nos plenários julgados convenientes pela comissão intersindical e relacio-
Page 125
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 125 nados com assuntos respeitantes a reuniões convocadas pela entidade patronal não é considera-do para o efeito do disposto do n.º 2 da cláusula anterior, sendo, porém, contado para todos os efeitos como tempo efetivo. Cláusula 95.ª Cedência de instalações A empresa é obrigada a pôr à disposição dos delegados sindicais, a título permanente, um local situ-ado no interior da empresa que seja apropriado ao exercício das suas funções. CAPÍTULO XVI Regime disciplinar Cláusula 96.ª Sanções disciplinares 1- As infrações disciplinares serão punidas, conforme a gravidade da falta, com as seguintes san-ções: a) Admoestação simples e verbal pelo superior hierárquico; b) Repreensão registada e comunicada por escrito ao trabalhador; c) Suspensão com perda de retribuição; d) Rescisão com justa causa. 2- Para efeito da graduação das penas deverá atender-se à natureza e gravidade da infração e ao comportamento anterior, não podendo aplicar-se mais de uma pena pela mesma infração. 3- A suspensão de trabalho não pode exceder, por cada infração, 6 dias consecutivos e, em cada ano civil, o total de 30 dias. 4- A empresa deverá comunicar aos delegados sindicais e ao sindicato representativo do trabalha-dor visado, no prazo máximo de 5 dias: a) A penalidade que aplicou; b) Os motivos que a determinaram. Cláusula 97.ª Exercício da ação disciplinar 1- Nenhuma sanção disciplinar poderá ser aplicada sem audiência prévia do trabalhador e sem pos- sibilitar a este os mais amplos meios de defesa. 2- A aplicação de alguma das sanções previstas nas alíneas b), c) e d) do n.º 1 da cláusula anterior só poderá efetivar-se após procedimento disciplinar, reduzido a escrito e nos termos da lei e dos
Page 126
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 126 números seguintes. 3- O início do procedimento disciplinar só poderá exercer-se até 60 dias depois da data em que a entidade patronal ou outro superior hierárquico com competência disciplinar tiver conhecimento da infração. 4- Nos casos de procedimento disciplinar ao trabalhador arguido e aos delegados sindicais será comunicada, por escrito, a nota de culpa, à qual o trabalhador poderá responder, também por es-crito e no prazo de 15 dias de calendário, indicando testemunhas, documentos ou outras provas que quiser apresentar. 5- A empresa deverá decidir no prazo de 15 dias de calendário contados a partir da entrega da de-fesa do trabalhador. 6- A execução da sanção terá lugar nos 30 dias de presença do trabalhador subsequentes à data da comunicação da decisão, ou, se as partes acordarem, nos três meses subsequentes à decisão. 7- Após a entrega da resposta à nota de culpa ou decorrido o prazo para tal, o processo disciplinar deverá ser facultado, por fotocópia e quando solicitado, ao contencioso do sindicato e aos dele-gados sindicais, para consulta. 8 - Qualquer sanção disciplinar aplicada sem observância do disposto nos números anteriores é nula e de nenhum efeito. Cláusula 98.ª Relevação das sanções disciplinares É estritamente proibido à entidade patronal invocar, para qualquer efeito, sanções já aplicadas há mais de cinco anos sem que se lhe tenham seguido outras sanções. CAPÍTULO XVII Prémios e incentivos Cláusula 99.ª Prémios e incentivos sobre as vendas a) A todos os trabalhadores da Empresa serão atribuídos prémios em função dos resultados operacionais sobre vendas respeitantes ao ano anterior. b) Estes prémios serão atribuídos de acordo com a seguinte tabela:
Page 127
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 127 % Resultado operacional s/vendas (*) Prémio (em % do salário) 3,9% 1,9% 4,4% 2,6% 4,8% 3,1% 5,0% 3,7% 5,3% 4,2% 5,8% 4,7% 6,0% 5,2% 6,5% 5,7% 6,7% 6,7% 7,1% 7,1% 7,6% 8,1% 8,0% 8,5% 8,5% 9,0% 9,0% 9,5% 9,5% 10,0% 10,0% 10,5% c) O prémio incidirá sobre a retribuição base + anuidades, acumuladas ambas em 31 de de-zembro. d) Os prémios resultantes serão pagos em fevereiro do ano seguinte àquele a que respeitam e após o encerramento das respetivas contas. e) Estes prémios são autónomas das remunerações. f) Os trabalhadores e seus representantes serão informados trimestralmente da progressão dos resultados, bem como dos planos de ação implementados para que sejam alcançados os objetivos da Empresa. g) O prémio, nos termos da alínea c), será afetado pelos níveis de assiduidade nos termos pre-vistos no item 3 (nível de assiduidade) e Quadro III, ambos do anexo IV. (*) Entende-se como resultado operacional os resultados líquidos deduzidos de: . imposto sobre lucros; . juros pagos e recebidos.
Page 128
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 128 Cláusula 100.ª Prémio de mérito Será atribuído aos trabalhadores da General Cable CelCat um prémio de mérito, de acordo com a sua avaliação de desempenho e o respetivo nível de assiduidade, conforme está definido no anexo IV. a) O prémio relativo a cada trabalhador será calculado de acordo com a sua remuneração e ponderado pelos respetivos níveis de desempenho e de assiduidade, de acordo com a seguin-te fórmula: PM = S. [D(1...6) - A(1...5)] onde: PM = prémio de mérito; S = salário base do trabalhador; D = nível de desempenho: D6 = 10 %; D5 = 8 %; D4 = 6 %; D3 = 4 %; D2 = 2 %; D1 = 0 %; A = nível de assiduidade: A5 = 0 %; A4 = 2 %; A3 = 4 %; A2 = 6 %; A1 = 8 % ou 10 % (*). (*) Se conjugado com D6. CAPÍTULO XVIII Comissão paritária Cláusula 101.ª Interpretação, integração e resolução de conflitos 1- As partes outorgantes constituirão uma comissão paritária, composta de 6 membros, 3 em repre- sentação de cada uma delas, com competência para interpretar as disposições deste acordo e in-tegrar os casos omissos. Poderão ser nomeados 6 membros suplentes.
Page 129
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 129 2- Cada uma das partes pode fazer-se acompanhar de assessores, até ao máximo de três. 3- Para efeito da respetiva constituição, cada uma das partes indicará à outra e ao Ministério do Trabalho e Segurança Social, no prazo de 30 dias após a publicação deste acordo, a identifica-ção dos seus representantes. 4- A substituição de representantes é lícita a todo o tempo, mas só produz efeitos 15 dias após as comunicações referidas no número anterior. 5- Cada uma das partes dispõe de 1 voto. 6- No funcionamento da comissão paritária observam-se as seguintes regras: a) Sempre que uma das partes pretender a reunião da comissão, comunicará à outra parte, com a antecedência mínima de 2 dias, com indicação expressa do dia, hora, local e agenda por-menorizada dos assuntos a tratar; b) A direção dos trabalhos competirá alternadamente a representantes de uma e de outra parte; c) Salvo deliberação que admita prorrogação, não poderão ser convocadas mais de duas reuni-ões, nem ocupados mais de 15 dias com o tratamento de um mesmo assunto; d) As resoluções serão tomadas por acordo das partes, sendo enviadas ao respetivo Ministério, para publicação no Boletim do Trabalho e Emprego; e) Essas resoluções, uma vez publicadas, tendo natureza meramente interpretativa, terão efeito a partir da data da entrada em vigor do presente acordo, tendo natureza integradora dos ca-sos omissos, terão efeito 5 dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. CAPÍTULO XIX Disposições gerais e transitórias Cláusula 102.ª Garantia da manutenção de regalias anteriores 1- Da aplicação do presente acordo não poderá resultar baixa de categoria ou classe e, bem assim, diminuição de retribuição ou suspensão de quaisquer regalias de carácter permanente e extra-contratual existentes à data da sua entrada em vigor. 2- Para todos os efeitos não previstos no número anterior, entende-se o presente acordo como glo- balmente mais favorável. Cláusula 103.ª Regimes anteriores A entrada em vigor do presente acordo de empresa altera o acordo de empresa publicado no BTE n.º 30, da 1.ª Série de 15/08/2009.
Page 130
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 130 ANEXO I Tabela salarial (a vigorar de 01-01-2013 a 31-12-2013) Escalões Categorias Classe Tabela A Tabela B C Diretor de serviço 2.241,00 2.386,00 Técnico-adjunto de direção - Chefe de departamento D Chefe de sector fabril - 1.951,00 2.080,00 Técnico de departamento Chefe de serviço E Técnico de serviço - 1.671,00 1.779,00 Programador-analista Chefe de secção Desenhador projetista Técnico auxiliar diplomado - 1.416,50 1.507,50 F Técnico de serviço social Programador de aplicação Até um ano 1.116,50 1.189,50 Até dois anos 1.195,00 1.272,00 Mais de dois anos 1.416,50 1.507,50 Encarregado geral de manutenção G Encarregado geral de produção 1.302,50 1.387,50 Encarregado-chefe Enfermeiro do trabalho Encarregado de oficina de eletricidade Encarregado de oficina de serralharia H Técnico administrativo principal 1.218,50 1.298,00 Técnico fabril principal Operador de sistemas Técnico de eletrónica Encarregado de armazém Encarregado de produção I Encarregado de cantina 1.152,50 1.227,50 Encarregado de sector Encarregado de vigilância Técnico estagiário diplomado Estenodactilógrafo em língua estrangeira Escriturário-secretário 1.115,50 1.185,50
Page 131
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 131 Escalões Categorias Classe Tabela A Tabela B Caixa Promotor de vendas Oficial de 3.ª 967,50 1.031,00 Operador de informática Oficial de 2.ª 1.046,50 1.114,00 Operador de registo de dados Oficial de 1.ª 1.115,50 1.185,50 Eletromecânico de instrumentos Praticante do 1.º ano 724,50 770,00 de medida e controlo industrial Praticante do 2.º ano 775,50 827,00 Pre-oficial do 1.º ano 967,50 1.031,00 J Pré-oficial do 2.º ano 1.044,50 1.114,00 Oficial 1.115,50 1.185,50 Desenhador Tirocinante do 1.º ano 724,50 770,00 Tirocinante do 2.º ano 775,50 827,00 Até 3 anos 967,50 1.031,00 Mais de 3 anos 1.044,50 1.114,00 Mais de 5 anos 1.115,50 1.185,50 Agente de gestão de materiais Estagiário do 1.º ano 724,50 770,00 Agente de métodos Estagiário do 2.º ano 775,50 827,00 Analista de ensaios físico-químicos Estagiário do 3.º ano 845,00 901,00 Escriturário Oficial de 3.ª 967,50 1.031,00 Planificador Oficial de 2.ª 1.044,50 1.114,00 Programador de produção Oficial de 1.ª 1.115,50 1.185,50 Técnico de ensaios elétricos Técnico de qualidade Canalizador Praticante do 1.º ano 724,50 770,00 Controlador qualificado de manutenção Praticante do 2.º ano 775,50 827,00 Eletricista-bobinador Pré-oficial do 1.º ano 861,50 916,00 Eletromecânico de manutenção industrial Pre-oficial do 2.º ano 931,00 990,00 Frezador mecânico Oficial 1.046,50 1.114,00 Oficial qualificado de construção civil Operador principal Soldador Serralheiro mecânico L Serralheiro civil Torneiro mecânico Cobrador Conferente - Encarregado de limpeza 1.046,50 1.114,00
Page 132
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 132 Escalões Categorias Classe Tabela A Tabela B Operador administrativo (Qualificado) Fogueiro Estagiário 861,50 916,00 Fogueiro de 2.ª 931,00 990,00 Fogueiro de 1.ª 1.046,50 1.114,00 Cableador metalúrgico Carpinteiro de bobinas Condutor de maq. ou apar. de elevação e trans- porte Controlador Controlador de segurança Entregador de ferramentas, materiais ou produtos Extrusador Lubrificador Operador administrativo Operador de equipamentos de cura Operador de maq. de armar/Blindar Operador de maq. de ensaiar Operador de maq. de bobinar Operador de maq. de cortar Praticante 725,00 770,00 Operador de maq. de pintar Oficial de 2.ª 953,50 1.014,00 Operador de maq. de torcer Oficial de 1.ª 1.013,75 1.077,00 Operador de maq. de tornear e roscar Oper. de maq. de trançar fios metálicos Pedreiro M Pesador Pintor Pintor de bobinas Preparador-ens. de cond.e cabos elect. Preparador de matérias-primas Processador de compostos poliméricos Retificador de fieiras Reparador de cabos Trabalhador de armazém Trefilador Cozinheiro Telefonista Controlador (Refeitório)
Page 133
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 133 Escalões Categorias Classe Tabela A Tabela B Motorista de ligeiros - 1.013,50 1.077,00 Porteiro ou Fiscal Controlador de embalagem Oficial de 2 897,00 954,00 Oficial de 1 953,50 1.013,00 Empregado de refeitório N Guarda ou vigilante 953,50 1.013,00 Operador de ensaios de cabos telefónicos Oficial de 2 897,00 954,00 Oficial de 1 953,50 1.013,00 Contínuo Ate 21 anos 717,00 764,00 Mais de 21 anos 953,50 1.013,00 O Auxiliar de ensaios de cabos telefónicos Operário não especializado 885,50 944,50 Ajudante de cozinha 855,50 909,50 Auxiliar de controlo fabril P Auxiliar de laboratório Praticante 712,50 757,00 Embalador Oficial de 2 803,50 855,00 Operador de ens. elect. preliminares Oficial de 1 855,50 909,50 Preparador-ensaiador de cabos telefónicos Aprendizes e paquetes Idade de Admissão 16 anos 538,50 556,00 17 anos ANEXO II Carreiras profissionais 1- Os trabalhadores com carreira profissional dos escalões P, M e L1 (preparador-ensaiador de condutores e cabos elétricos) permanecerão um ano na classe de praticante e 3 anos na classe de 2.ª, findos os quais passarão automaticamente à classe de oficial de 1.ª. 2- O tempo de estagiário de fogueiro é de um ano a permanência em 2ª é de dois anos. 3- O tempo de praticante dos escalões referidos no n.º 1 conta-se a partir do momento em que o trabalhador se fixou num determinado posto de trabalho.
Page 134
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 134 3.1- Nos casos em que, para uma correta adequação do trabalhador ao posto de trabalho ou por necessidade da empresa, não for possível a fixação do trabalhador até 3 meses após a sua admissão ou transferência, no caso de provir dos indiferenciados, o tempo de praticante conta-se, no máximo, a partir do 3.º mês, inclusive. 4- Os trabalhadores dos escalões L e J (desenhador) terão as carreiras e tempos de permanência indicados no anexo I «Tabelas salariais». 5- Os trabalhadores do escalão J (com exceção dos referidos em 4) terão, enquanto estagiários, os tempos indicados na respetiva classe. Quando oficiais, permanecerão 2 anos em cada uma das classes de 3.ª e 2.ª, findos os quais passarão automaticamente à classe de 1.ª . 6- Os trabalhadores do escalão F (programador de aplicação) permanecerão em cada classe os tempos indicados no anexo I. 7- As promoções às classes imediatas de cada profissão estarão sujeitas aos condicionalismos pre-vistos nos itens 12 e 13. 8- As carreiras de aprendizes e paquetes são as constantes no anexo I. 8.1- Os trabalhadores admitidos com idades compreendidas entre os 14 e os 17 anos, inclusive, ingressarão nos quadros de aprendizes e paquetes; 8.2- Quando atingirem os 18 anos, os aprendizes ingressarão na carreira profissional na qual fi-zeram a sua aprendizagem. Os paquetes, não possuindo as habilitações literárias mínimas para ingressar na carreira de pro-fissional de escritório, serão classificados como contínuos menores. 9- A aprendizagem ou tirocínio da profissão poderão ser realizadas dentro ou fora da empresa. 9.1- Os trabalhadores que façam a aprendizagem ou tirocínio, total ou parcialmente, fora da General Cable CelCat, e que o provem, ficarão sujeitos a exame de admissão, ingressan-do automaticamente na categoria e classe a que tiverem direito. 10- Os trabalhadores menores do nível L habilitados com o curso de formação profissional e que não tenham exercido a profissão serão admitidos na categoria de pré-oficial do 1.º ano, exceto se não tiverem efetuado estágio escolar, quando obrigatório, caso em que estarão 6 meses como praticantes do 2.º ano. 10.1- Estes períodos poderão ser reduzidos, conforme o resultado da prova profissional que o candidato prestar. 11- Os trabalhadores a admitir ingressarão na classe para a qual fizerem concurso. 12- Todos os tempos de permanência nas classes que neste anexo se mencionam devem entender-se como de «efetivo serviço», condição indispensável para que a promoção seja automática. 12.1- Entende-se como «não efetivo serviço» um número de faltas superior a 20 % em relação ao período necessário para a promoção; 12.2- No caso de não promoção, serão considerados sucessivos períodos de 1 ano, sendo redu-zido para metade o limite de «não efetivo serviço» para cada um dos períodos de 1 ano que, para aquele cômputo, são considerados independentes; 12.3- Não entram no cômputo de faltas, para efeitos do previsto no item 12.1, as ausências mo- tivadas por parto, por acidente de trabalho, por doença profissional, por atividade sindical prolongada ou por serviço militar obrigatório;
Page 135
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 135 12.4- Para o cômputo de faltas referido no n.º 12.3, os 20 % ou os 10 %, consoante os casos, incidirão sobre o período em causa, deduzido dos períodos relativos às situações excecio-nadas. 13- A promoção automática à classe mais elevada, em qualquer profissão, não se efetivará no caso de ser apresentado relatório do superior ou superiores hierárquicos propondo a não promoção. 13.l- No caso de não ocorrer promoção, a situação será revista anualmente até se verificarem condições para a promoção, podendo, no entanto, esta ocorrer em qualquer momento, in-clusivamente antes de decorrido o primeiro ano, desde que tenham desaparecido os fun-damentos ou razões aduzidas para a não promoção. 14- Sempre que a promoção não se efetivar por força dos mecanismos previstos nos itens 12 e 13, poderá o trabalhador recorrer para uma comissão tripartida, integrada por elementos da empresa, da CIE e por um representante dos serviços competentes do respetivo Ministério. 15- Sempre que um trabalhador transitar para categoria de nível superior, o tempo de serviço pres-tado no anterior nível não conta para efeitos de promoção dentro das classes do novo nível. 15.1- A classe inicial dentro do nono nível será a que for acordada ou a que resultar das condi- ções do enquadramento, nomeadamente as devidas a concurso. 16- O curso secundário ou equivalente é exigido para o preenchimento de vagas nas seguintes cate-gorias profissionais, sem prejuízo do estabelecido no n.º 5 da cláusula 4.ª deste AE: Agente de gestão de materiais; Agente de métodos; Agente de publicidade; Analista de ensaios físico-químicos; Caixa; Desenhador; Desenhador projetista; Encarregado; Escriturário; Operador de informática; Operador principal; Operador de sistemas; Planificador; Programador-analista; Programador de aplicação; Programador de produção; Promotor de vendas; Técnico de ensaios elétricos. 16.1- O acesso a escriturário-secretário só poderá ser efetuado por trabalhadores com a catego-ria de primeiro-escriturário ou desde que possuam curso apropriado.
Page 136
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 136 16.2- Além das habilitações literárias previstas neste número, o operador principal terá de obter aproveitamento em curso de formação adequada. 17- Para as restantes profissões não previstas no item 16 são exigidas as habilitações mínimas le-gais. ANEXO III Definição de funções Agente de gestão de materiais - Trabalhador que, através de fontes próprias de informação, proce-de à previsão e controle das existências dos materiais, seus prazos de aquisição e de consumo. Agente de métodos - Trabalhador que estuda de maneira sistemática os métodos estabelecidos para a execução de um trabalho e procede à medida de tempos de execução, ritmo ou cadência de traba-lho de determinadas tarefas. Analista de ensaios físico-químicos - Trabalhador que efetua experiências, análises simples e en- saios químicos e físico-químicos tendo em vista, nomeadamente, determinar ou controlar a compo-sição e propriedades de matérias-primas e produtos acabados, suas condições de utilização e aplica-ção. Auxiliar de controle fabril - Trabalhador que, fundamentalmente, procede a registos, tratamento de dados e estatísticas simples de elementos colhidos nos gráficos de produção e ordens de fabrico. Auxiliar de ensaios de cabos telefónicos - Trabalhador que procede à preparação do material para ensaio e executa ensaios elétricos simples, tais como ensaios de continuidade e medidas de resistên-cia do isolamento. Auxiliar de laboratório - Trabalhador que procede a limpezas no laboratório e auxilia os analistas na execução de experiências, análises e ensaios físicos e/ou químicos, preparando bancadas, manu-seando reagentes, fazendo titulações, zelando pela manutenção e conservação do equipamento e executando outras tarefas acessórias. Cableador metalúrgico - Trabalhador especializado em operar máquinas de cablear com berços e cabeças de compactar ou enfitar ou de berços basculantes ou de cabrestante móvel para cableagem de cabos de sectores ou de unidades. Caixa - Trabalhador que no escritório tem a seu cargo, exclusiva ou predominantemente, o serviço de recebimentos, pagamentos, guarda de dinheiros e valores e elaboração de documentos relativos ao movimento nos mesmos serviços. Canalizador - Trabalhador que corta, rosca e solda tubo e executa canalizações de água e vapor. Chefe de departamento - Trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, sob orientação do seu superior hierárquico, as atividades que lhe são próprias, definidas no organigrama da empresa. Chefe de secção - Trabalhador que dirige, coordena e controla o trabalho de um grupo de profissio-nais com atividades afins. Chefe de sector fabril - Trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, sob a orientação do seu superior hierárquico, as atividades de grupos profissionais, inclusive de engenharia, de categori- as diferentes. Chefe de serviço - Trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, sob orientação do seu supe-
Page 137
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 137 rior hierárquico, as atividades que lhe são próprias definidas no organograma da empresa. Condutor de máquinas ou aparelhos de elevação e transporte - Trabalhador especializado na condução de autos de transporte interno e/ou na operação de guinchos ou pontes rolantes. Conferente - Trabalhador que verifica, controla e, eventualmente, regista a entrega e/ou saída de mercadorias em armazém. Contínuo - Trabalhador que executa diversos serviços, tais como anunciar visitantes, encaminhá-los ou informá-los, fazer recados, estampilhar e entregar correspondência e executar diversos servi-ços análogos. Controlador - Trabalhador que controla as características de matérias-primas e de produtos ou seus componentes; verifica as condições de processo; compara umas e outras com as especificadas; pro-cede aos respetivos registos e mantém em dia arquivos relativos ao sistema de garantia de qualida-de; recolhe e prepara amostras para ensaios; procede à leitura de cartas de controlo e respetiva aná-lise e registo. Controlador de embalagem - Trabalhador que controla o movimento dos produtos com destino ao armazém de produtos fabricados. Controlador qualificado de manutenção - É o trabalhador que, na manutenção, procede à recolha e análise de dados para efeito de manutenção condicionada e de certificação de aparelhos de contro-lo de qualidade em linha, testa as eventuais fissuras em equipamento de elevação e transporte, regis-ta os gastos de energia e de água, elabora e controla as atividades de lubrificação do equipamento fabril e os mapas de trabalho do pessoal da manutenção, preenche a abertura e fecho de folhas de obras e controla as existências de peças de reserva, bem como outras tarefas semelhantes no âmbito do departamento da manutenção. Controlador de segurança - Trabalhador que observa as instalações, equipamentos e máquinas em termos de segurança das mesmas e dos trabalhadores, regista anomalias e colabora em tudo o neces-sário, dentro das suas funções, com a comissão de higiene e segurança e as direções fabril e de pes-soal. Desenhador - Trabalhador que, a partir de elementos que lhe sejam fornecidos ou por ele recolhi-dos (por exemplo, croquis), executa as peças desenhadas e escritas até ao pormenor necessário para a sua compatibilidade e execução, utilizando os conhecimentos de materiais, de procedimento de fabricação e das práticas de construção. Consoante o seu grau de habilitação profissional e a corres-pondente prática do sector, efetua cálculos suplementares dimensionais requeridos pela natureza do projeto. Consulta o responsável pelo projeto acerca das modificações que julgar necessárias ou con-venientes. Desenhador projetista - Trabalhador que, a partir de um programa dado, verbal ou escrito, conce-be anteprojetos e projetos de um conjunto ou partes de um conjunto, procedendo ao seu estudo, es-boço ou desenho, efetuando os cálculos que, não sendo específicos de engenharia, sejam necessá-rios à sua estruturação e interligação. Observa e indica, se necessário, normas e regulamentos a se-guir na execução, assim como os elementos para o orçamento. Colabora, se necessário, na elabora-ção de cadernos de encargos. Diretor de serviço - Trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, sob orientação do seu superior hierárquico, as atividades que lhe são próprias definidas no organigrama da empresa. Eletromecânico de manutenção industrial - Trabalhador que monta, ajusta, instala, conserva e repara diversos tipos de circuitos, máquinas e aparelhagem elétrica, de modo a garantir a continui-dade operacional de uma unidade fabril. Guia frequentemente a sua atividade por desenhos, esque-
Page 138
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 138 mas e outras especificações técnicas, que interpreta; ensaia os circuitos, máquinas ou aparelhagem nos regimes de funcionamento que forem determinados e procede à sua regulação e afinação; insta-la máquinas elétricas e respetivos circuitos e aparelhagem de alimentação, comando, medida, prote-ção e sinalização; determina as deficiências de instalação e de funcionamento, utilizando aparelhos de deteção e medida quando necessário; desmonta os componentes avariados, repara ou substitui as peças e fios deficientes e procede à sua montagem. Embalador - Trabalhador que procede ao empacotamento manual ou mecânico de materiais fabri-cados ou ao seu acondicionamento, pesagem, etiquetagem e arrumação em estrados ou caixas. Encarregado de armazém - Trabalhador que superintende as operações de entrada e saída de mer-cadorias e/ou materiais e executa ou fiscaliza os respetivos documentos; responsabiliza-se pela ar-rumação e conservação das mercadorias e/ou materiais; examina a concordância entre as mercado-rias recebidas e as notas de encomenda, recibos ou outros documentos e toma nota dos danos e per-das; orienta e controla a distribuição das mercadorias pelos sectores da empresa, utentes ou clientes; promove a elaboração de inventários; colabora com o superior hierárquico na organização material do armazém. Encarregado-chefe - Profissional que, de acordo com o organigrama da empresa, dirige, controla e coordena diretamente o trabalho de encarregados e outros profissionais dentro de um dado sector. Encarregado geral de manutenção - Trabalhador que dirige, controla e coordena diretamente o trabalho de encarregados e/ou outros profissionais. Encarregado geral de produção - Trabalhador que dirige, controla e coordena diretamente o tra-balho de encarregados e/ou outros profissionais. Encarregado de oficina de eletricidade - Trabalhador qualificado que controla, coordena e dirige tecnicamente o trabalho de um grupo de profissionais eletricistas. Encarregado de oficina de serralharia - Trabalhador qualificado que controla, coordena e dirige tecnicamente o trabalho de um grupo de profissionais metalúrgicos. Encarregado de produção - Trabalhador que coordena e controla o trabalho de um grupo de traba-lhadores de determinada tecnologia fabril e, cumulativamente, possui conhecimentos específicos de manutenção do equipamento ou ferramentas a seu cargo. Encarregado de sector - Trabalhador que dirige o pessoal na execução de uma obra ou parte de obra e, bem assim, o que dirige uma secção especializada da empresa na oficina ou nas obras. Enfermeiro do trabalho - Trabalhador que colabora na realização de exames médicos, efetuando biometrias, determinando índices antropométricos, colhendo produtos orgânicos para análise, exe- cutando exames complementares, vacinações e rastreios; colabora com o médico do trabalho nas atividades de carácter preventivo e na vigilância das condições de higiene; faz os primeiros socorros aos acidentados do trabalho, dá assistência nos casos de doença súbita; desempenha as tarefas técni-co-administrativas próprias da função. Entregador de ferramentas, materiais ou produtos - Trabalhador que nos armazéns entrega as ferramentas, materiais ou produtos que lhe são requisitados, registando as entradas e saídas. Escriturário - Trabalhador que executa tarefas administrativas cujas funções não correspondem a qualquer outra designação de entre os profissionais de escritório. Escriturário - secretário - Trabalhador que, podendo executar tarefas de estenodactilógrafo, cola- bora diretamente com entidades de categoria superior a chefes de serviço, libertando-as de trabalhos de escritório de carácter geral.
Page 139
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 139 Extrusador - Trabalhador que opera em extrusadoras, efetuando revestimentos poliméricos através de todas as operações necessárias. Fogueiro - Trabalhador que conduz, manobra e vigia a instalação a vapor de harmonia com a legis-lação vigente (Decreto-Lei n.º 46 989, de 30 de Abril de 1966). Executa trabalhos de montagem, conservação e manutenção das caldeiras e equipamentos associados, diagnostica avarias e procede, quando possível, à sua solução e/ou reparação das mesmas. Regula e afina as caldeiras tendo em atenção as melhores condições de eficiência e segurança. Fresador mecânico - Trabalhador que, na fresadora, executa trabalhos de fresagem de peças, traba-lhando por desenho ou peça-modelo; prepara, se necessário, as ferramentas que utiliza. Lubrificador - Trabalhador que lubrifica as máquinas, veículos e ferramentas, muda óleos nos pe-ríodos recomendados e executa os trabalhos necessários para manter em boas condições os pontos de lubrificação. Operador de ensaios de cabos telefónicos - Trabalhador que, além das funções próprias do auxili-ar de ensaios de cabos telefónicos, opera equipamentos de ensaio, procedendo à leitura e registo de valores de características elétricas, bem como à preparação dos documentos de encaminhamento dos cabos ensaiados. Operador de ensaios elétricos preliminares - Trabalhador que, nas diferentes fases de fabrico de cabos telefónicos, verifica a continuidade e curtos-circuitos de condutores e quadras constituintes de cabos telefónicos, servindo-se de um ohmímetro. Executa as tarefas fundamentais do preparador-ensaiador de cabos telefónicos. Operador de equipamentos de cura - Trabalhador que opera em tanques e estufas especiais de processos químicos através de um sistema de controlo de tempos e temperaturas. Operador de informática - Trabalhador que abastece e opera com o computador, preparando-o para o trabalho a realizar mediante o programa que lhe é fornecido pelo programador; assegura a recolha dos resultados obtidos; regista o trabalho realizado e comunica superiormente as anomalias verificadas na sua execução. Operador de máquinas de armar/blindar - Trabalhador que opera máquinas de armar ou blindar para efeitos de proteção mecânica e/ou elétrica. Operador de máquinas de bobinar - Trabalhador que opera máquinas de medir e bobinar condu-tores elétricos. Localiza e assinala defeitos de isolamento dos cabos, verifica e corrige etiquetas e preenche guias de ensaios. Operador de máquinas de cortar - Trabalhador que opera máquinas de corte de rolos de papel, matérias plásticas, fitas de alumínio e similares. Operador de máquinas de ensaiar - Trabalhador que opera máquinas de ensaios disruptivos de cabos e condutores elétricos; consulta ordens de fabrico e seleciona os cabos ou condutores a ensai-ar; alimenta a máquina com as bobinas, regula as tensões de ensaio; localiza, assinala e, eventual-mente, repara defeitos de isolamento dos cabos e condutores; corta e separa comprimentos determi-nados de cabos e condutores. Operador de máquinas de pintar - Trabalhador que opera máquinas que identificam fios isolados, apondo-lhes números, traços ou riscos coloridos. Carrega a máquina com condutores isolados, afina os tinteiros ou dispositivos de marcar, monta rodas de muda para obter os passos de marcação ne- cessários e prepara as tintas.
Page 140
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 140 Operador de máquinas de torcer - Trabalhador que opera máquinas de torcer fios metálicos, con-dutores simples ou grupos. Operador principal - Trabalhador que, com máquinas ou tarefas atribuídas, orienta e coordena outros trabalhadores afins com vista à prossecução dos programas de produção, melhor utilização do equipamento e qualidade dos produtos. Operador de sistema - De acordo com as instruções recebidas, controla e opera a consola do com-putador e equipamento periférico centralizado, abastecendo as máquinas com os materiais necessá-rios à execução dos programas. Regista os trabalhos realizados e os incidentes de operação. Executa a planificação dos trabalhos a realizar e o controle e conservação dos suportes técnicos de informa-ção. Operário não especializado - Trabalhador que se ocupa da movimentação, cargas e descargas de materiais e limpeza dos locais de trabalho. Pedreiro - Trabalhador que executa alvenarias de tijolo, pedras ou blocos, podendo fazer assenta-mentos de manilhas, tubos e cantarias, rebocos e outros trabalhos similares ou complementares. Pesador - Trabalhador que procede à pesagem de produtos poliméricos, doseando quantidade atra- vés de especificações. Pintor - Trabalhador que executa quaisquer trabalhos de pintura de obras. Planificador - Trabalhador que, através de fontes próprias de informação, procede à elaboração de mapas de planeamento de fabrico, vigia prazos de entrega, quantidades produzidas e stocks. Porteiro ou fiscal - Trabalhador maior de 21 anos cuja missão consiste, principalmente, em vigiar e ou registar as entradas e saídas do pessoal ou visitantes das instalações, mercadorias, receber cor-respondência e quaisquer outros serviços análogos. Preparador-ensaiador de cabos telefónicos - Trabalhador que, no laboratório de ensaios, prepara cabos telefónicos para a realização de ensaios elétricos, tais como ensaios de rigidez dialétrica, ca-pacidade mútua, indução mútua e medição de resistência óhmica. Prepara as pontas dos cabos, reti-rando-lhes as bainhas de revestimento e separando os condutores por camadas, quadras e pares; impermeabiliza o papel de isolamento dos condutores dos troços desembainhados; liga as pontas dos condutores, por quadras ou pares, através de «garras» e lidadores, aos circuitos de ensaios se-gundo a sequência dos ensaios a realizar; transmite ao técnico de ensaios a conclusão das operações de ligação para cada um dos ensaios; verifica continuidades e identifica as quadras ou pares onde se registem curtos-circuitos, utilizando um ohmímetro; assinala na bainha dos cabos o sentido de rota-ção da cableagem, as variações de comprimento dos troços ensaiados e os eventuais curtos-circuitos detetados; fecha as extremidades dos cabos por revestimento com materiais isolantes, de modo a garantir a sua estanquidade. Preparador-ensaiador de condutores e cabos elétricos - Trabalhador eletricista que, no laborató-rio de ensaios, prepara cabos e condutores isolados para a realização de diversos ensaios elétricos, tais como: ensaios de rigidez dialétrica, medição de resistência de isolamento, de resistência óhmica e de perdas dielétricas. Consulta as guias de ensaio e transporta os condutores ou seleciona os cabos para ensaios; opera os transformadores de modo a obter as tensões requeridas pelos diversos tipos de ensaios; prepara as pontas dos condutores ou cabos e liga-as, por intermédio de «garras», aos circuitos de ensaios; modifica, com a colaboração dos técnicos de ensaio, os circuitos consoante a sequência dos ensaios a realizar; localiza e assinala os defeitos de isolamento que se verifiquem nos condutores; regista em fichas próprias os ensaios realizados diariamente; fecha as extremidades dos cabos por soldadura das bainhas metálicas ou por revestimento com materiais isolantes, de modo a garantir a sua estanquidade após a realização dos ensaios; verifica e corrige eventualmente as eti-
Page 141
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 141 quetas que acompanhem os rolos ou bobinas; aplica os selos de garantia e procede à expedição dos condutores ou cabos ensaiados para o armazém. Processador de compostos poliméricos - Trabalhador que opera máquinas de processamento de compostos poliméricos, efetuando as necessárias preparações e desempenhando tarefas na respetiva linha de produção. Programador-analista - Trabalhador que, a partir dos cadernos de encargos e relatórios de conce-ção do sistema, em cuja preparação pode colaborar sob orientação superior, define dados, resultados e processamento que melhor correspondam aos objetivos pretendidos, elaborando a documentação necessária à execução dos programas. Colabora com o pessoal encarregado da programação na do-cumentação dos programas e, se necessário, executará programação. Programador de aplicação - Estabelece os programas fonte que se destinam a instruir a ação do computador a partir dos documentos de análise, codificando-os na linguagem apropriada e elabo-rando os ordinogramas que forem necessários à codificação e à descrição do programa. Apresenta os resultados em suportes físicos ou técnicos e prepara, com a colaboração do pessoal encarregado da análise, a documentação necessária à compreensão e utilização do programa. Programador de produção - Trabalhador que programa a carga das máquinas, tendo em atenção a melhor utilização das mesmas, cumprimento de prazos, planos gerais de produção e controlando o progresso do curso de fabrico. Promotor de vendas - Trabalhador que, atuando em pontos diretos e indiretos de consumo, proce-de no sentido de esclarecer o mercado com o fim específico de incrementar as vendas da empresa. Retificador de fieiras - Trabalhador especializado em retificar e polir furos de fieiras. Reparador de cabos - Trabalhador que, conhecendo as diversas fases de fabrico, efetua a reparação de condutores e cabos. Serralheiro civil - Constrói e/ou monta e repara estruturas metálicas, tubos condutores de combus-tíveis, ar, ou vapor, carroçarias de veículos automóveis, andaimes e similares, caldeiras, cofres e outras obras, utilizando para o efeito as máquinas e ferramentas adequadas. Serralheiro mecânico - Trabalhador que monta, desmonta, repara e afina máquinas ou conjuntos mecânicos ou constrói e repara conjuntos metálicos. Soldador - Trabalhador que prepara e executa tarefas de soldadura, corte, enchimentos e revesti-mentos metálicos, nomeadamente por eletroarco ou oxiacetileno. Técnico adjunto da direção - Trabalhador diplomado com o curso superior ou licenciado que não está investido de responsabilidade hierárquica, exercendo as suas funções como consultor de órgãos de supervisão de nível superior. Técnico administrativo principal - É o trabalhador que tem como função a execução das tarefas mais qualificadas e que coordena e orienta um grupo restrito de profissionais seus afins. Técnico auxiliar (diplomado) - Trabalhador diplomado com o curso superior ou licenciado que não está revestido de responsabilidade hierárquica, exercendo as suas funções como consultor de órgãos de supervisão de nível imediatamente superior. Técnico de departamento - Trabalhador diplomado com o curso superior ou licenciado que não está investido de responsabilidade hierárquica, exercendo as suas funções como consultor de órgãos de supervisão de nível imediatamente superior. Técnico de eletrónica - Trabalhador que verifica, repara e calibra no laboratório ou no local de aplicação os diversos equipamentos eletrónicos.
Page 142
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 142 Técnico de ensaios elétricos - Trabalhador eletricista que, sob a dependência de um profissional de engenharia, procede à realização de ensaios de rigidez dielétrica e medição de características elétri-cas de cabos isolados. Consulta e interpreta normas e cadernos de encargos referentes aos diversos tipos de cabos; mede, através de aparelhos elétricos adequados, diversas grandezas e características; efetua os cálculos necessários à determinação da qualidade dos cabos, servindo-se de especificações técnicas e outros elementos; elabora relatórios, discriminando os ensaios efetuados e os resultados obtidos. Eventualmente, pode proceder à equilibragem de cabos telefónicos (regionais). Técnico estagiário (diplomado) - Trabalhador diplomado com curso superior ou licenciado em fase de tirocínio durante o tempo máximo de 1 ano para o exercício de atividades administrativas, técnicas, técnico-comerciais ou outras. Técnico fabril principal - É o trabalhador que tem como função a execução das tarefas mais quali-ficadas e que coordena e orienta um grupo restrito de profissionais seus afins. Técnico de serviço - Trabalhador diplomado com curso superior ou licenciado que não está inves-tido de responsabilidade hierárquica, exercendo as suas funções como consultor de órgãos de super-visão de nível imediatamente superior. Técnico de qualidade - Trabalhador que executa ensaios previstos no Sistema de Garantia de Qua- lidade, procede a cálculos e registos associados, interpreta normas e cadernos de encargos para ava-liação da qualidade dos produtos, elabora relatórios e instruções de calibração e ensaios, procede a operações de calibração de equipamento e colabora na gestão do referido sistema. Telefonista - Trabalhador que presta serviço numa central telefónica, transmitindo aos telefones internos as chamadas recebidas e estabelecendo ligações internas para o exterior. Trabalhador de armazém - Trabalhador que nos armazéns procede à arrumação das matérias e produtos e seu aviamento. Trefilador - Trabalhador especializado em operar máquinas de trefilar fios de cobre ou alumínio. ANEXO IV Regulamento de avaliação de desempenho e prémios e incentivos 1- Introdução: 1.1- O que é a avaliação de desempenho: 1.1.1- É um processo de diagnóstico do efetivo potencial da empresa em termos de recursos humanos; 1.1.2- É uma filosofia de desenvolvimento dos recursos humanos; 1.1.3- É uma técnica de análise objetiva e de síntese do comportamento do trabalhador face às necessidades reais da empresa; 1.1.4- É um meio e método pedagógico prosseguidos pela informação direta das chefias dos trabalhadores; 1.1.5- É uma forma de fazer justiça relativa e de corrigir distorções decorrentes do sistema retributivo convencionado em vigor. 1.2- Utilidade da avaliação de desempenho:
Page 143
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 143 1.2.1- Conhecer melhor os trabalhadores e o seu desempenho; 1.2.2- Ajudá-los a conhecerem-se e a valorizarem-se; 1.2.3- Orientá-los em função das suas capacidades e motivações; 1.2.4- Dar a conhecer à empresa as suas potencialidades humanas; 1.2.5- Manter o trabalhador informado do julgamento que sobre ele impende relativamente ao seu comportamento profissional. 1.3- Os objetivos General Cable CelCat: 1.3.1- Conhecer os seus recursos humanos e ajudá-los a serem melhores; 1.3.2- Enriquecer o «papel» das chefias na sua «função pessoal»; 1.3.3- Constituir um instrumento de gestão que vise premiar e sustentar o estímulo dos tra-balhadores que, pelo seu comportamento e contributo para a melhoria da capacidade competitiva da empresa, mereçam e devam ser destacados; 1.3.4- Contribuir para a manutenção contínua do desempenho dos trabalhadores a um nível regular. 1.4- Sistema General Cable CelCat: 1.4.1- O sistema General Cable CelCat é um sistema de incentivos, tendo por base o de-sempenho profissional e a assiduidade; 1.4.2- Este sistema aplica-se à generalidade dos trabalhadores da General Cable CelCat, ex-cetuando-se os encarregados e categorias profissionais de nível superior. 2- Avaliação de desempenho: 2.1- A avaliação de desempenho será prosseguida por meio de uma ficha de notação com base em 14 elementos ou qualidades (ficha n. 1). 2.1.1- Complementarmente, poderá ser emitida uma segunda ficha de notação para a avali-ação global de cada trabalhador (ficha de avaliação n. 2); 2.1.2- A avaliação ou notação do pessoal será feita anualmente, podendo ser, em anos alter-nados, utilizada a ficha por elementos (ficha n. 1) e a ficha de notação ou de avalia-ção global (ficha n. 2). 2.2- Cada um dos 14 elementos ou qualidades da ficha de notação admite 5 graus (pontuação direta). 2.2.1- Quer as qualidades quer os seus graus básicos conterão, na própria ficha, as respeti-vas definições. 2.3- As fichas de avaliação conterão a pontuação direta atribuída a cada grau (1 a 5). 2.3.1- A pontuação ponderada, ou seja, o peso relativo de cada qualidade na grelha, previ-amente definida no quadro de pontuação (direta e ponderada), será do conhecimento exclusivo da direção de pessoal e da comissão de avaliação e recurso; 2.3.1.1- A ponderação, conforme a relevância das qualidades para os seus postos de trabalho, será diferenciada entre administrativos e fabris. 2.3.2- A pontuação ponderada, refletindo a importância relativa a cada qualidade, será cal-culada por meio de fatores de ponderação para os dois grandes grupos profissionais
Page 144
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 144 (fabris e administrativos), com exceção da qualidade «esforço físico despendido» - aplicável somente aos trabalhadores fabris - e da qualidade «capacidade oral e escri-ta» - aplicável somente aos trabalhadores administrativos; 2.3.3- A pontuação ponderada mínima obtenível é de 20 pontos e corresponde ao somatório das pontuações do grau 1; a pontuação ponderada máxima obtenível é de 100 pontos e corresponde ao somatório das pontuações do grau 5. 2.3.3.1- Aos trabalhadores que, no grau 5, tenham obtido pontuação igual ou superior a 93 pontos e que não tenham acesso a categoria superior à atual, poderá ser atribuído o nível 6 - Excelente, para os efeitos previstos neste regulamento, devendo a DP fundamentar à comissão de avaliação e recurso a atribuição ou não deste nível. 2.4- A ficha de notação global (ficha de avaliação n. 2) servirá para avaliar cada trabalhador de forma global, apenas pelos respetivos níveis de qualificação, que são os seguintes: Nível 1 - Insatisfatório; Nível 2 - Pouco satisfatório; Nível 3 - Satisfatório; Nível 4 - Bom; Nível 5 - Muito bom; Nível 6 - Excelente. 2.4.1- Esta avaliação global será atribuída consensadamente pelos notadores de cada traba-lhador. 2.5- Na ficha de notação por elementos ou qualidades (ficha de avaliação n. 1), a pontuação fi-nal de cada trabalhador será igual à média das pontuações atribuídas pelos seus notadores, após aplicação dos fatores de uniformização e dos respetivos fatores de ponderação. 2.5.1- Os fatores de uniformização serão determinados através das pontuações diretas após determinação da média geral global e de cada sector ou grupo, conforme está defini-do no n. 4.7 (procedimentos); 2.5.2- Após a avaliação final, os trabalhadores serão qualificados de acordo com intervalos delimitados entre a pontuação ponderada mínima e a máxima; 2.5.3- Os níveis de qualificação estão delimitados nos intervalos referidos no quadro I; QUADRO I Intervalos de pontuação por níveis de qualificação Níveis de qualificação Nível 1 Nível 2 Nível 3 Nível 4 Nível 5 Nível 6 Intervalos de pontuação De 0 a 49,9 De 50 a 59,9 De 60 a 72,9 De 73 a 85,9 De 86 a 100 De 93 a 100 (*) (*) Nos termos definidos no n. 2.3.3.1.
Page 145
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 145 2.5.4- Relativamente às pontuações contidas no intervalo de 1 ponto na fronteira dos limi-tes, a DP estudará com os respetivos notadores qual a pontuação final exata a assumir em cada caso. 2.6- O nível de desempenho será definido, para cada trabalhador, em função da respetiva pon-tuação, à qual corresponde determinada afetação, para efeitos de atribuição do prémio de mérito, conforme consta do quadro II. QUADRO II Níveis de desempenho e sua afetação Níveis de qualificação Intervalos de pontuação Níveis de desempe-nho Percentagens do prémio de mérito 1 – Insatisfatório 2 – Pouco satisfatório 3 – Satisfatório 4 – Bom 5 – Muito Bom 6 - Excelente De 0 a 49,9 De 50 a 59,9 De 60 a 72,9 De 73 a 85,9 De 86 a 100 De 93 a 100 (*) D1 D2 D3 D4 D5 D6 0 2 4 6 8 10 (*) Nos termos definidos no n. 2.3.3.1. 3- Nível de assiduidade: 3.1- O nível de assiduidade será definido em função do número e do tipo de faltas registadas em cada trimestre, às quais corresponde determinada afetação no trimestre seguinte, para efeitos de atribuição do prémio de mérito, ou do ano seguinte, no caso do prémio de ren-dimento. Considera-se, neste último caso, a média da assiduidade anual com referência ao semestre. QUADRO III Faltas por trimestre e sua afetação por níveis de assiduidade Nível de assiduidade Número de faltas justificadas Afetação no prémio de mérito Fator de afetação no prémio de rendimento A5 A4 A3 A2 A1 Inferior ou igual a 3 Superior a 3 e inferior ou igual a 4 Superior a 4 e inferior ou igual a 6 Superior a 6 e inferior ou igual a 7 Superior a 7 0% 2% 4% 6% 8% (10%) 1,00 0,90 0,80 0,70 0,60
Page 146
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 146 3.1.1- Os efeitos da afetação dos diferentes tipos de faltas são acumuláveis, atendendo-se às seguintes ponderações: As faltas injustificadas têm uma ponderação de 2,5; As faltas justificadas ao abrigo da alínea c) da cláusula 54.ª têm uma ponderação de 1,5; As faltas por doença que determinem internamento hospitalar ou consideradas de gravidade semelhante têm uma ponderação de 0,5; 3.1.2- Não serão consideradas para efeitos da determinação do nível de assiduidade as au-sências ao serviço resultantes das seguintes situações: As faltas justificadas ao abrigo das alíneas c) (nojo) e f) (doação gratuita de sangue); Acidentes de trabalho, incluindo consultas com eles relacionadas, salvo se for prova-da a intenção dolosa ou negligência culposa do trabalhador; O tempo gasto pelos trabalhadores, no exercício de funções, enquanto membros da: Comissão de segurança, higiene e saúde; Comissão negociadora sindical do AE/General Cable CelCat. 3.1.3- Não resultará ainda prejuízo para os trabalhadores o efeito dos tempos despendidos em funções exercidas na qualidade de membros da CT e da CSE e ainda os tempos de presença em plenários, nos termos definidos no protocolo emergente; 3.1.4- Todas as faltas não referidas nos itens anteriores têm a ponderação 1. 4- Procedimentos: 4.1- Cada trabalhador será notado, no mínimo, pelos seus dois chefes imediatos. 4.1.1- As chefias poderão optar, se o entenderem como vantajoso, por uma avalia-ção/notação discutida e consensada entre eles, havendo, neste caso, lugar ao preen-chimento de apenas uma ficha. 4.1.1.1- No caso de não haver consenso relativamente a uma qualidade, deverão as-sinar, no espaço próprio, a posição de cada um. 4.2- Quando um trabalhador depender apenas de um superior hierárquico, devem ser envidados esforços no sentido de se obter uma segunda notação por responsáveis hierárquicos capa-zes de avaliar o profissional em causa. 4.3- A notação final, após correção dos desvios anormais, se existirem, será a média das dife-rentes avaliações. 4.3.1- Estes desvios são muitas vezes originados por diversas situações, tais como: Diferentes interpretações dos conceitos dos elementos qualificativos; Diferente perceção das qualidades ou defeitos dos trabalhadores; Diferente «equação pessoal» - também chamado «defeito de carácter»: avaliamos os outros pela nossa maneira de ser; será a nossa bitola (brandos ou severos, exigentes ou paternais, etc.). A «equação pessoal» será determinada pelo DP, através do méto-do analítico-comparativo (4.7);
Page 147
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 147 Defeitos de halo - tendência para generalizar todos os aspetos de uma pessoa com base em um só aspeto negativo ou positivo (exemplo: é mentiroso; isso é mau; logo, é mau em todos os aspetos); Defeito lógico - considerar que certas qualidades ou defeitos das pessoas são insepa-ráveis (exemplo: o indivíduo não tem iniciativa nenhuma; logo, é desinteressado, ne-gligente, lento, pouco inteligente, etc.); Estereótipos ou tipos predeterminados - opiniões preconcebidas, comuns a certos ti-pos, profissões, etc. (exemplo: todos os cozinheiros são gordos; todos os indivíduos altos são teimosos); Arquétipos - modelos ou protótipos. Constrói-se um protótipo e só esse vale para nós (exemplo: os indivíduos de maior valor são os de grande iniciativa; o resto é secun-dário, o resto é esquecido); Defeito de tendência central - defesa natural, notação nos valores médios para se fu-gir a dificuldades; não compromisso), etc. 4.4- Após a avaliação de todos os trabalhadores de uma dada direção, deve o respetivo diretor proceder a uma reunião com todos os notadores, com o objetivo de apreciar os critérios se- guidos, avaliar das dificuldades, ponderar resultados, etc., e, eventualmente, recorrer a no-tações complementares. 4.4.1- Estas notações complementares poderão efetuar-se através dos seguintes métodos: Classificação de 0 a 20; Mudança de linguagem na definição dos conceitos; Apreciação conjunta de trabalhadores de notação diferente; Avaliação paralela (dois a dois trabalhadores). 4.5- Cada diretor, após o referido no n. 4.4, enviará à DP, dentro do período estipulado, as res-petivas fichas de notação; 4.6- Todos os notadores informarão os seus subordinados das avaliações que deles fazem rela-tivamente a cada elemento ou qualidade, fundamentando, quer nas de sentido negativo, quer nas de sentido positivo, a sua posição, tendo sempre em vista uma correta ação peda-gógica, informativa, de ajuda e motivadora. 4.6.1- Esta informação, em conjunto com a informação final do nível de qualificação do trabalhador, facilitará a este a decisão de recorrer ou não recorrer à comissão de avaliação e recurso. 4.7- Todas as avaliações serão apreciadas e, se for caso disso, uniformizadas pela DP, quer nu-ma ótica de cada direção em si mesma, quer numa ótica global da empresa, através da de-terminação de fatores de uniformização, com vista a corrigir os efeitos da «equação pesso-al», nos seguintes termos: a) Em relação a cada notador, retirar notações «extremas» com efeitos estatísticos; b) Considerar a média de cada notador; c) Cotejar a média dos notadores e determinar os desvios relevantes entre si; d) Determinar a média geral e a de cada sector ou grupo;
Page 148
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 148 e) Determinar os fatores de correção ou uniformização pela conjugação dos desvios das alíneas c) e d); f) Aplicar os fatores de correção (que tenderão para a média final geral) a todos os sectores ou grupos. 4.8- Os méritos finais atribuídos a cada trabalhador serão comunicados às respetivas hierar-quias, que, por sua vez, as comunicarão a cada trabalhador. 5- Reclamações: 5.1- Sempre que um trabalhador entenda, após recebida a informação final, dada pelas chefias, sobre a sua notação, que a mesma não está em conformidade com o seu entendimento, pode apresentar o seu caso à comissão de avaliação e de recurso, fundamentando devi-damente as suas razões, através de documento próprio; 5.2- A DP, ou a comissão diretamente, deverá responder ao trabalhador tão depressa quanto o estudo do caso o permita; 5.3- Da decisão da comissão não haverá recurso. 6- Comissão de avaliação e de recurso: 6.1- Com o objetivo de assegurar uma visão mais abrangente e multifacetada de todo o siste-ma, bem como o de servir de instância de recurso, será constituída uma comissão de ava-liação e de recurso; 6.2- Esta comissão será competente para: Atender recurso dos trabalhadores; Apoiar, no necessário, os notadores; Corrigir, com conhecimento dos respetivos notadores, os aspetos que careçam de tal pro-cedimento; Propor à DP alterações que se julguem necessárias e consentâneas com o sistema nas se-guintes fases: Sistema em si mesmo; Tratamento dos resultados; Efeitos da avaliação e da determinação de méritos. 6.3- A comissão será paritária e terá a seguinte constituição: a) Três representantes da administração; b) Três representantes das estruturas sindicais, em princípio um elemento de cada um dos sin-dicatos maioritários. 6.3.1- Um dos representantes da administração será o presidente, o qual, em caso de em-pate, terá voto de qualidade, que fundamentará por escrito; 6.3.2- A direção de pessoal coadjuvará esta comissão em todas as tarefas e decisões ne-cessárias. 6.4- A comissão reunirá: 6.4.1- Por convocação da DP; 6.4.2- Por solicitação das partes outorgantes;
Page 149
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 149 6.4.3 - Por convocação do presidente, nomeadamente através de agenda, nos períodos de avaliação, tratamento de dados e aplicação de resultados; 6.4.4- Após o processo de avaliação, para apreciação de recurso interposto por trabalha-dores. 7- Informação aos trabalhadores: 7.1- Do sistema de avaliação será dado conhecimento a todos os trabalhadores. 8- Preparação dos notadores: 8.1- A DP procederá a sessões especiais de formação/informação, relativamente aos seguintes itens: Sistema de avaliação e de notação; Grelha de avaliação; O que é avaliar e/ou notar; Métodos para avaliar e/ou notar; Principais erros humanos dos notadores; Preenchimento das fichas de avaliação: Elementos qualitativos e sua ponderação; Interpretação dos conceitos; Como notar; Como relacionar notações; Para que serve ou pode servir um sistema de avaliação; Objetivo específico da General Cable CelCat. 8.1.1- Um mês antes do período de avaliação, os notadores serão submetidos a um trei-no, em conformidade, pela DP. 8.2- Orientações e recomendações serão ainda anexadas a este regulamento. 9- Disposições finais e transitórias: 9.1- Em protocolo, acordado entre as organizações sindicais signatárias deste AE e a empresa, estão definidos um conjunto de anexos e formulários, a seguir referenciados, e que fazem parte integrante deste regulamento. Anexos: 1) Avaliação de desempenho/orientações aos notadores; 2) Objetivos/efeitos/vantagens da avaliação de desempenho (na ótica da DP); 3) Quadro de pontuação direta e ponderada (para não influenciar os notadores, estas pontua-ções são do exclusivo conhecimento da DP, das organizações sindicais e da comissão de avali-ação e recurso); 4) Regras especiais para a avaliação de línguas estrangeiras.
Page 150
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 150 Formulários: Ficha de avaliação n. 1 - Pontuação direta; Ficha de avaliação n. 2 - Avaliação global; Ficha de avaliação n. 3 - Resumo das notações da avaliação de desempenho; Ficha de avaliação n. 4 - Resumo das notações da avaliação de desempenho e assiduidade; Formulário para reclamação/recurso para a comissão. ANEXO V Comissão de segurança, higiene e saúde no trabalho 1- A comissão terá a seguinte constituição: 1.1- Três representantes da entidade patronal: Diretor fabril; Diretor de pessoal; Um chefe de departamento. 1.2- Três representantes dos trabalhadores. 1.3- Três assessores técnicos: Médico do trabalho; Técnico de segurança; Técnico do serviço de incêndios. 1.3.1- O técnico do ambiente tomará parte nas reuniões com vista a uma assessoria mú-tua/recíproca. 1.4- O diretor fabril presidirá às reuniões e será nelas diretamente assessorado pelo técnico de segurança; 1.5- O diretor de pessoal substituirá o diretor fabril nos seus impedimentos; 1.6- Qualquer dos representantes da entidade patronal poderá fazer-se substituir nas reuniões por pessoas competentes para o efeito; Qualquer dos representantes dos trabalhadores poderá fazer-se substituir pelo elemento suplente. 1.7- Todos os representantes terão direito a voto e, em caso de empate, e se, pela natureza da matéria, tiverem de ser tomadas decisões, o presidente da comissão solicitará o parecer do respetivo assessor técnico, que, nestas circunstâncias, funcionará com voto de qualidade. 1.7.1- Se a matéria em questão requerer ou aconselhar a intervenção de um especialista, o presidente suspenderá a decisão até audição daquele e decidirá, com a comissão, quais os procedimentos a tomar no entretanto. 1.8- Todos os componentes da CSHST terão acesso, através da direção de pessoal, e quando solicitada, à legislação aplicável e em vigor, bem como ao manual de SHS da empresa.
Page 151
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 151 2- Nomeações: 2.1- Os representantes da entidade patronal, bem como os assessores técnicos, têm nomeação automática por inerência de funções, com exceção do chefe de departamento, que será in-dicado pelo diretor fabril, em colaboração com o diretor de pessoal; 2.2- Os representantes dos trabalhadores serão nomeados após eleição, nos termos previstos na legislação aplicável. § único. O mandato dos representantes dos trabalhadores é o que estiver ou vier a ser regulado por lei. 2.3- Os representantes dos trabalhadores dispõem, para o exercício das suas funções, de um crédito de cinco horas por mês. 2.3.1- O crédito de horas atrás referido não é cumulável com créditos de horas de que o trabalhador beneficie por integrar outras estruturas representativas dos trabalhado-res. 3- Atribuições: 3.1- Controlar a evolução das ações programadas (reparações, alterações, novo equipamento de segurança, formação, etc.), bem como introduzir as que se entendam como necessá-rias; 3.2- Controlar a atividade do técnico de segurança nas suas obrigações perante a comissão; 3.3- Prosseguir, quando aprovadas, as medidas propostas pelos assessores técnicos; 3.4- Garantir a execução das recomendações do médico do trabalho e da direção de pessoal, quando as mesmas procedam de imposição legal; 3.5- Apoiar o médico do trabalho nas suas funções de médico do trabalho da empresa; 3.6- Apreciar com rigor e decidir em conformidade em tudo que respeite a matérias-primas tóxicas, ruído, doenças profissionais, poluição e outros, de acordo com relatórios do mé-dico do trabalho ou outras entidades; 3.7- Examinar o processo «acidentes» (número, tipo, local, circunstâncias, etc.) e tomar deci-sões conducentes à sua minimização ou desagravamento; 3.8- Efetuar, pelo menos uma vez por trimestre, inspeções ou auditorias de âmbito geral aos postos de trabalho, bem como todas as ocasionais que as circunstâncias justifiquem; 3.9- Apreciar os relatórios do técnico de segurança; 3.10- Requerer à direção de pessoal as ações de formação e treino necessárias ao cumprimento da lei, do manual e das políticas da empresa; 3.11- Propor à Administração, com parecer do médico do trabalho, quando necessário, todas as ações tendentes à efetivação de uma cabal gestão em matéria de segurança, higiene e saú-de, nomeadamente sobre: Políticas; Instalações; Equipamentos de produção (em termos ergonómicos e de segurança); Equipamentos de proteção coletiva e individual;
Page 152
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 152 Equipamentos de medida e controlo; Informação e apoio aos trabalhadores; Outras situações em conformidade com as exigências legais. 3.12- Informar e apoiar o técnico do ambiente no que se refere ao cumprimento das suas fun-ções, bem como solicitar dele o apoio e informação necessários à comissão; 3.13- Providenciar, por meio de entidade competente, a atualização dos níveis sonoros e proce-der em conformidade; 3.14- Garantir a existência de equipas de primeiros socorros devidamente atualizadas; 3.15- Ouvir ou conhecer, quando caso disso, as reclamações ou sugestões dos trabalhadores, dando, obrigatoriamente e sempre, uma resposta adequada (soluções, informações, o que e quando, falta de razão dos trabalhadores, etc.); 3.16- Garantir, através do técnico de segurança e das hierarquias, todos os direitos e deveres dos trabalhadores em geral em matérias de segurança. 4- Funcionamento: 4.1- A comissão reunirá, regularmente, uma vez por mês. Sempre que circunstâncias anormais o justifiquem, a comissão, a pedido fundamentado de qualquer dos seus elementos e/ou por convocação do seu presidente, poderá reunir extraordinariamente; 4.2- A agenda de trabalhos será preparada pelo presidente, coadjuvado pelo técnico de segu-rança; 4.3- De todas as reuniões será lavrada uma ata pelo presidente ou outrem por sua delegação, sendo a mesma distribuída a todos os componentes da CSHST e à Administração, bem como a outros elementos que, pela natureza dos assuntos, devam dela tomar conhecimen-to, nomeadamente os chefes de departamento, que providenciarão o conhecimento dos seus subordinados, quando tal seja necessário ou aconselhável; 4.3.1- Cópia destas atas será afixada em locais próprios, para conhecimento dos trabalha-dores. 4.4- Toda a documentação inerente às funções da comissão deve ser organizadamente arqui-vada, sob responsabilidade do seu presidente. § 1. Os tempos despendidos pelos representantes dos trabalhadores nesta comissão contam para o crédito previsto na lei. § 2. Sempre que o presidente ou a comissão o entenderem, outros elementos, pelo carácter das suas funções, conhecimentos técnicos, etc., poderão ser convidados a participar nas reuniões da CSHST. 5- Responsabilidades: 5.1- A comissão é responsável, no âmbito das suas atribuições, pelo cumprimento do que esti-ver ou vier a estar estabelecido no acordo da empresa e legalmente aplicável. 5.2- A comissão é ainda responsável perante a Administração pelo cumprimento das obriga-ções que lhe são cometidas neste regulamento e no manual de SHST da empresa. 5.3- Nos termos legais, é ainda a comissão responsável pela prestação de todas as informações aos trabalhadores, nomeadamente as previstas na legislação aplicável, através da direção de pessoal.
Page 153
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 153 5.4- O médico do trabalho tem a competência para informar que lhe é cometida por lei. 5.5- Sempre que a comissão o entender, informações específicas podem ser prestadas por qualquer um dos seus componentes, devendo o mesmo ser indigitado para tal, por razões de ordem técnica e de competência. ANEXO VI Seguro de vida e de saúde Seguro complementar de assistência social (De acordo com a cláusula 84.ª do AE) As coberturas dos Seguros de Saúde e Vida são as seguintes: Seguro de vida Garantias Capital base (salário mensal) Em caso de morte Invalidez total e permanente Morte em consequência de acidente Invalidez total e permanente em consequência de aci-dente 6 meses 6 meses 12 meses 12 meses Seguro de saúde Garantia Comparticipação (%) Limite ano Assistência médica hospitalar Assistência médica ambulatória Ortóteses oculares  Aros  Lentes  Lentes de contacto Partos:  Cesariana  Normal  Interrupção involuntária da gravidez Estomatologia 90 80 80 80 80 80 80 80 80 9000 € 1100 € 63 € 136 € 136 € 1100 € 550 € 275 € 217 €
Page 154
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 154 Esta informação será complementada com o “Manual do Seguro” a distribuir pela Companhia de Seguros. Pela General Cable Celcat, Energia e Telecomunicações, S.A. Carlos Alberto dos Santos Carreira - Administrador Luís Nuno Santos Silva Moura - Administrador Pelo SIESI - Sindicato das Indústrias Elétricas do Sul e Ilhas Paulo Renato Lopes Rodrigues (na qualidade de mandatário) Morelena, 6 de novembro de 2013 Depositado em 11 de novembro de 2013, a fls n.º 144, do livro 11, com o depósito n.º90 /13, nos termos do artigo n.º 494.º, do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Acordo coletivo entre as Empresas Auto-Estradas do Atlântico, S.A. e GEIRA, S.A. e o Sindi-cato da Construção, Obras Públicas e Serviços – SETACCOP (publicado no BTE, n.º 21, de 08/06/2013) - Alteração das cláusulas 46.ª, 47.ª e aditamento de uma nova cláusula (64.ª-A) ao Capítulo X Regalias Sociais - Retificação Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente Acordo Coletivo de Trabalho (ACT) aplica-se em todo o território nacional e obriga, por uma parte, as Empresas Auto-Estradas do Atlântico - Concessões Rodoviárias de Portugal, S.A., e GEIRA, S.A. e, por outra parte, os trabalhadores ao seu serviço filiados na Associação Sindical que o subscreve. 2 - Sem prejuízo do disposto no número anterior e para os efeitos do disposto na alínea g) do n.º 1 do artigo 492.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei nº 7/2009, de 12 de fevereiro, o nú-mero de trabalhadores abrangido pelo presente acordo, à data da sua assinatura, é de 212, sendo o número de empregadores 2. 3- As empresas outorgantes do presente acordo desenvolvem as seguintes atividades: Auto-Estradas do Atlântico - Concessões Rodoviárias de Portugal, S.A. - gestão de infraestrutu-ras dos transportes terrestres (CAE 52211); GEIRA, S.A. - outras atividades auxiliares de transportes terrestres (CAE 52213).
Page 155
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 155 Cláusula 46.ª Faltas justificadas e meios de prova 1- São consideradas faltas justificadas as previstas na lei e neste ACT, bem como aquelas que as empresas considerem como tal. 2- Consideram-se justificadas, para além de outras previstas na lei, as faltas dadas pelos motivos e nas condições a seguir indicados, desde que o trabalhador faça prova dos mesmos: Motivo Tempo de falta Prova 1- Casamento Quinze dias seguidos, por altura do casamento. Apresentação de certidão ou bo-letim de casamento. 2– Falecimento do cônjuge não se-parado de pessoas e bens, com-panheiro(a) com quem vivia ma- ritalmente, ou de parentes ou afins em 1.º grau da linha reta (filhos, enteados, pais, padrastos, sogros, genros e noras). Até cinco dias consecutivos, contados imediatamente após o óbito, e incluindo a data deste se ocorrer e for comunicado ao trabalhador durante o período de trabalho. Apresentação de certidão de óbito ou de documento passado e au-tenticado pela agência funerária, ou pela autarquia local. No caso de faltas por falecimento de pes-soas sem parentesco com o traba-lhador, mas que com ele viviam em comunhão de mesa e habita-ção, deverá o facto ser atestado pela junta de freguesia. As faltas dadas pelos motivos referidos nos números 2 e 3, que não sejam consecutivas à data do falecimento e que recaiam fora do número de dias concedidos, só poderão ser justificadas em casos excecionais. 3- Falecimento de outro parente ou afim de linha reta ou segundo grau da linha colateral (avós, ne-tos, irmãos e cunhados) ou pes-soas que vivam em comunhão de vida e habitação com o trabalha-dor. Até dois dias consecutivos, con-tados imediatamente após o óbi-to, e incluindo a data deste. 4- Funeral de parentes referidos nos n.ºs 2 e 3, quando este ocorra em dia fora dos períodos referidos nos mesmos números. O que for considerado indispen- sável. 5- Prestação de provas de avaliação ou exame em estabelecimento de ensino. Dois dias para a prova escrita mais dois dias para a respetiva prova oral, sendo um o da reali-zação da prova e o outro o ime-diatamente anterior. Mediante apresentação de decla-ração do respetivo estabelecimen-to de ensino.
Page 156
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 156 Motivo Tempo de falta Prova 6- Impossibilidade de prestar traba-lho devido a facto não imputável ao trabalhador: a) Doença ou acidente de traba-lho; b) Cumprimento de obrigações legais (como por exemplo, as decorrentes de imposição de autoridade judicial, policial e outros atos obrigatórios); O que for considerado indispen-sável. O que for considerado indispen-sável. Apresentação de boletim de baixa da Segurança Social, de docu-mento da companhia de seguros ou mediante verificação por mé-dico das empresas, nos termos da lei. Documento passado e autentica-do pela entidade junto da qual o trabalhador teve de cumprir a obrigação legal, onde constem a data e o período de tempo de presença do trabalhador. A decla-ração das entidades abonadoras da justificação pode também ser feita no impresso próprio para justificação das faltas. A apresen-tação da convocatória não é sufi-ciente para justificar a falta. c) Assistência inadiável a mem-bro do seu agregado familiar; O indispensável, como tal reco-nhecido pelas empresas, não superior a dois dias, salvo casos excecionais. As faltas deverão ser justificadas por declaração médica que refira ser urgente e inadiável a assistên-cia familiar a prestar pelo traba-lhador ou mediante verificação de tal necessidade por médico das empresas. 7- Acompanhamento da situação educativa do filho menor. Até quatro horas por trimestre. Declaração da escola. 8- Exercício de funções de membros de assembleia de voto em elei-ções para órgãos do poder cen-tral e local e atos equiparados. Os dias previstos na lei. Cópia da notificação oficial da nomeação e confirmação oficial da presença. Cláusula 47.ª Efeitos das faltas justificadas 1- As faltas justificadas não determinam perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, nomeadamente de retribuição, salvo o disposto no número seguinte.
Page 157
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 157 2- Determinam perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justificadas: a) As previstas na alínea c) do ponto 6 do n.º 2 da cláusula anterior, quando respeitem a assis-tência inadiável a filho ou neto, sempre que a Segurança Social assegure o respetivo paga-mento; b) As dadas por motivo de doença, nos termos da lei, sem prejuízo do regime de complementos do subsídio de doença previstos na cláusula 63.ª; c) As dadas por motivo de acidente de trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qual-quer subsídio ou seguro; d) As previstas na alínea b) do ponto 6 do n.º 2 da cláusula anterior, quando o cumprimento das obrigações legais derive de facto diretamente imputável ao trabalhador ou a terceiro que o deva indemnizar, não se considerando como tais as ausências de trabalhadores convocados como testemunhas das Empresas em ações em que esta seja autora ou ré; e) As previstas na alínea c) do ponto 6 do n.º 2 da cláusula anterior, quando em cada ano civil excedam 30 dias, sem prejuízo do regime previsto na alínea a); f) As dadas pelos membros da direção ou órgão equivalente da associação sindical e pelos re- presentantes dos trabalhadores, para além dos limites do crédito legal de tempo de que dis-põem; Cláusula 64.º - A Licença parental exclusiva do pai 1- Na eventualidade de a Segurança Social, por razões alheias ao beneficiário, não assegurar o pa-gamento correspondente aos dez dias úteis seguidos ou interpolados da licença parental exclusi-va do pai, a gozar obrigatoriamente pelo trabalhador no prazo de trinta dias seguintes ao nasci-mento do filho, cinco dos quais consecutivos imediatamente a seguir a este, os mesmos serão remunerados pelas Empresas. 2- Compete ao trabalhador apresentar às empresas documento oficial comprovativo do nascimento do filho. Torres Vedras, 16 de setembro de 2013 Pela AUTO-ESTRADAS DO ATLÂNTICO - CONCESSÕES RODOVIÁRIAS DE PORTU-GAL, S.A. José Joaquim Cortiço da Costa Braga, Presidente do Conselho de Administração Manuel de Sousa Pereira, Administrador Pela GEIRA, S.A. José Joaquim Cortiço da Costa Braga, Presidente do Conselho de Administração Manuel de Sousa Pereira, Administrador Pelo SINDICATO DA CONSTRUÇÃO, OBRAS PÚBLICAS E SERVIÇOS - SETACCOP
Page 158
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 158 Joaquim Martins, Secretário-geral Adérito Rocha Almeida, Secretário Nacional Depositado em 7 de outubro de 2013, a fls n.º 143, do livro 11, com o depósito n.º 84/13, nos ter-mos do artigo n.º 494.º, do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro. Decisões arbitrais: … Avisos de cessação de vigência de convenções coletivas: … Acordos de revogação de convenções coletivas: … Jurisprudência: …
Page 159
O RGANIZAÇÕES DO T RABALHO Associações sindicais: I – Estatutos Associação Sindical de Chefias do Corpo da Guarda Prisional - ASCCGP- Alteração Alteração aprovada em 19 de outubro de 2013, com última publicação de estatutos no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de agosto de 2013. CAPÍTULO I Constituição, denominação, âmbito, sede, princípios e objetivos Artigo 1.º Constituição e denominação A associação sindical adota a denominação de Associação Sindical de Chefias do Corpo da Guarda Prisional e a sigla ASCCGP, durará por tempo indeterminado e rege-se pelos presentes estatutos, pelos regulamentos que vierem a ser aprovados e pela lei. Artigo 2.º Âmbito 1- A ASCCGP é uma associação sindical, de âmbito nacional, abrangendo as categorias de Chefe Principal, Chefe, Subchefe Principal e Subchefe da carreira do pessoal do Corpo da Guarda Pri-sional da Direcção-Geral de Reinserção e Serviços Prisionais, adiante designada por DGRSP. 2 - Abrange ainda as categorias de chefia da carreira do Corpo da Guarda Prisional que vierem a ser criadas ou que vierem a substituir as referidas no número anterior. Artigo 3.º Sede 1- A ASCCGP tem a sua sede em Vialonga, Quinta do Duque, Praceta Henrique Ferreira, lote 51, 2625 - 627 Vialonga. 2- A sede pode ser alterada por deliberação da Direção, quando a nova sede se localize no mesmo concelho ou em concelho limítrofe.
Page 160
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 160 Artigo 3.º-A Símbolos O símbolo e a bandeira da ASCCGP são aprovados em assembleia geral extraordinária convocada para o efeito. Artigo 4.º Princípios 1- A ASCCGP rege-se pelos princípios da organização e da gestão democráticas, da legalidade e da colaboração institucional com as entidades e os serviços públicos, em geral e com a DGRSP, em especial, zelando sempre pela defesa dos interesses dos seus associados e tendo sempre pre-sente a segurança prisional. 2- A ASCCGP orienta a sua ação pelos princípios da independência e autonomia em relação a par- tidos políticos, tendências políticas ou qualquer outra forma de organização que possa por em causa os objetivos consagrados nos presentes estatutos. Artigo 5.º Objetivos 1 - Para além dos fins previstos no regime de exercício de liberdade sindical do Corpo da Guarda Prisional, a ASCCGP prossegue os seguintes objetivos: a) Defender o seu prestígio e ainda o prestígio do Corpo da Guarda Prisional e da DGRSP; b) Promover e desenvolver a adequada cultura profissional e deontológica dos seus associados; c) Defender e promover os direitos e interesses individuais e coletivos dos seus associados, de âmbito profissional, no ativo ou na situação de aposentados; d) Realizar e promover iniciativas que visem fomentar a elevação técnico-profissional, a inves-tigação e formação profissional, cultural, social, recreativa e sindical das Chefias do Corpo da Guarda Prisional; e) Analisar, debater e propor assuntos relacionados com o exercício da atividade do Corpo da Guarda Prisional, em geral e das chefias, em especial; f) Tratar, junto dos respetivos serviços do Estado, as questões que importem à realização pro-fissional, social e material das chefias do Corpo da Guarda Prisional; g) Emitir pareceres sobre a atividade profissional dos elementos do Corpo da Guarda Prisional, em geral e das chefias, em especial, e constituir comissões de estudo para participar na ela-boração de diplomas legais, em matérias que respeitem a direitos e interesses dos seus asso-ciados; h) Propor, aos competentes órgãos de soberania, as reformas conducentes à melhoria do siste-ma prisional e colaborar na preparação das reformas relativas a essas matérias;
Page 161
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 161 i) Desenvolver ações, com vista à consolidação dos laços que unem os elementos do Corpo da Guarda prisional, em geral e as chefias, em especial, estabelecendo entre eles a mais estreita solidariedade, camaradagem e coesão profissional, designadamente através da organização e participação em colóquios, palestras, seminários, exposições e outros eventos de natureza cultural, recreativa e desportiva; j) Outorgar protocolos de cooperação com outras entidades, designadamente com instituições académicas, tendo em vista o apoio aos seus associados em áreas de interesse para a AS-CCGP, para o Corpo da Guarda Prisional e para a segurança prisional; l) Estabelecer parcerias com entidades congéneres nacionais e estrangeiras; m) Promover a constante dignificação da função da Guarda Prisional, designadamente, defen-dendo e assegurando a sua independência e fomentando a criação de estruturas capazes de a garantir; n) Editar publicações e fomentar a divulgação de trabalhos relativos a matérias de interesse pa-ra o Corpo da Guarda Prisional; o) Promover e intervir em processos judiciais e em procedimentos administrativos, nos termos da lei, na defesa dos direitos e interesses legítimos dos seus associados; p) Integrar organizações nacionais e internacionais; q) Veicular, externamente, as posições dos profissionais do Corpo da Guarda Prisional sobre todos os aspetos relevantes para a defesa da imagem, prestígio e dignidade da Guarda Prisi-onal; r) Colaborar com organizações congéneres de outros países, na defesa, no âmbito internacio-nal, dos interesses dos profissionais da Guarda Prisional, em geral e das chefias, em especi-al; s) Promover, organizar e realizar ações conducentes à satisfação das reivindicações expressas pela vontade coletiva dos seus associados; t) Apoiar e executar as formas de luta sindical que os seus associados aprovem, desde que as mesmas resultem de decisões democraticamente tomadas e respeitem os fins expressos nos estatutos. Artigo 6.º Organizações nacionais e internacionais 1- A ASCCGP pode filiar-se em organizações nacionais ou internacionais que prossigam fins compatíveis com os presentes estatutos, mediante prévia aprovação em assembleia geral. 2- A representação da ASCCGP nessas organizações compete ao presidente da direção. 3- A Direção, quando tal se revele necessário, pode designar outros dirigentes ou associados para representação da ASCCGP nas organizações referidas no n.º 1. CAPÍTULO II Dos associados
Page 162
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 162 Artigo 7.º Condições de admissão 1- São condições de admissão, como associado, na ASCCGP: a) Integrar as categorias de chefia da carreira do pessoal do Corpo da Guarda Prisional, mesmo que aposentado, entendendo-se por chefia, possuir categoria de Chefe Principal, Chefe, Sub-chefe Principal e Subchefe da carreira do Corpo da Guarda Prisional da DGRSP; b) Requerer a admissão à Direção. 2- Compete à direção, no prazo de 30 dias, aceitar ou recusar o pedido de admissão, cabendo da sua decisão recurso para a assembleia de delegados e, em última instância, para a assembleia ge-ral. SECÇÃO I Dos direitos e deveres dos associados Artigo 8.º Direitos dos associados 1- São direitos dos associados: a) Eleger e ser eleito para os órgãos sociais da ASCCGP, nas condições previstas nos presentes estatutos; b) Requerer a convocação da assembleia geral, nos termos previstos nos presentes estatutos; c) Participar na atividade da ASCCGP, nomeadamente, nas assembleias gerais, formulando propostas e apresentando requerimentos; d) Exercer gratuitamente os cargos para que sejam eleitos, salvo escusa fundamentada, apre-sentada por escrito e aceite pela assembleia geral; e) Ser informado das ações desenvolvidas pela ASCCGP; f) Beneficiar de apoio sindical, jurídico e judiciário, em matérias relacionadas com a atividade profissional; g) Beneficiar do fundo de greve, nos termos que vierem a ser definidos; h) Exercer o direito de tendência e de crítica, com respeito pelas regras de democracia interna e pelos princípios de igualdade, pluralismo, independência e participação; i) Beneficiar de todas as vantagens e regalias resultantes da atividade da ASCCGP; j) Apresentar, por escrito, à direção, sugestões, informações ou esclarecimentos; l) Frequentar as instalações da ASCCGP e utilizá-las nos termos regulamentares; m) Usufruir das regalias inerentes à qualidade de associado; n) Examinar os livros, relatório e contas e respetiva documentação, nos 15 dias que antecedam a assembleia geral convocada para apreciação de contas;
Page 163
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 163 o) Ter acesso a toda a informação disponível e ser informado acerca das iniciativas ou posições da ASCCGP; p) Receber o cartão de associado da ASCCGP; q) Recorrer para a Assembleia Geral dos processos e sanções disciplinares. 2- Os associados têm direito ao pagamento das despesas resultantes do desempenho das funções inerentes ao cargo para que foram eleitos e ainda ao pagamento da parte do vencimento que dei-xem de receber por motivo do desempenho das funções referidas na alínea d) do número ante-rior. 3- A perda da qualidade de associado faz caducar o direito aos serviços e benefícios prestados pela ASCCGP. 4- Só podem exercer e usufruir dos direitos os associados que tiverem as quotas pagas, salvo as exceções previstas nos estatutos e regulamentos da ASCCGP. Artigo 8.º-A Direito de tendência e sua regulamentação 1- A ASCCGP subordina a sua ação aos princípios da liberdade democrática, da igualdade, do plu-ralismo e da independência. 2- A ASCCGP garante, aos seus associados, o direito de tendência previsto na alínea h) do n.º 2 do artigo anterior, que é exercido nos termos da seguinte regulamentação: É reconhecido o direito aos associados de se organizarem em tendências sócio sindicais, sendo o reconhecimento das tendências da competência exclusiva da assembleia geral; As tendências constituem forma de expressão sindical própria, fundamentadas e assentes em qualquer conceção social ou ideológica, respeitando os princípios previstos no n.º 1 do presente artigo; Cada tendência constitui e é considerada parte integrante da ASCCGP, tendo em consideração o princípio da representatividade, cujos poderes e competências visam a realização de objetivos e fins previstos nos presentes estatutos; A constituição das tendências concretiza-se mediante comunicação ao presidente da mesa da as-sembleia geral, assinada por todos os associados que a integram, com a indicação da respetiva designação, bem como da identificação e qualidade de quem a representa; Apenas serão reconhecidas as tendências que representam, pelo menos, 5 % dos associados; Em eleições ou fora delas, as tendências podem coligar-se para qualquer finalidade estatutária. 3- As tendências devem apoiar as ações dimanadas dos órgãos sociais da ASCCGP, contribuir para o reforço da unidade democrática sindical, desenvolver ações de formação sócio sindical junto dos profissionais que representam, evitar o enfraquecimento ou divisionismo do movimento sindical democrático e contribuir para o dinamismo sindical e a democraticidade interna da AS-CCGP.
Page 164
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 164 Artigo 9.º Deveres dos associados São deveres dos associados: a) Cumprir e fazer cumprir as disposições dos estatutos e regulamentos, bem como as delibera-ções aprovadas pelos órgãos competentes da ASCCGP, tomadas democraticamente e de acordo com os estatutos; b) Colaborar e apoiar ativamente as ações da ASCCGP, na prossecução dos seus objetivos, contribuindo para o bom nome da instituição e do Corpo da Guarda Prisional; c) Desempenhar, com zelo e dedicação, os cargos para que foram eleitos ou nomeados, salvo escusa aceite nos termos dos estatutos; d) Pagar pontualmente as quotas que forem aprovadas, podendo, no entanto, ser dispensados do pagamento, total ou parcial, os associados em situação económica difícil quando devida-mente fundamentada e autorizada pela direção; e) Acatar e fazer acatar, com respeito e urbanidade, as deliberações dos órgãos da ASCCGP e abster-se de assumir, individual ou coletivamente, comportamentos ofensivos, desprestigian-tes e contrários aos princípios e objetivos estatutários da ASCCGP, f) Não tomar posições pessoais públicas contra as deliberações dos órgãos da ASCCGP, que possam por em causa o prestígio da instituição, dos seus órgãos e respetivos titulares ou do Corpo da Guarda Prisional; g) Apresentar à ASCCGP propostas que contribuam para a prossecução dos seus objetivos; h) Contribuir para o fortalecimento da ASCCGP e da sua imagem exterior, nomeadamente apoiando e divulgando as suas ações; i) Respeitar e fazer respeitar a Constituição e as leis da República Portuguesa; j) Entregar o cartão de associado quando desvinculado da ASCCGP; l) Comunicar, por escrito, à direção, as alterações do domicílio, contacto telefónico e endereço eletrónico e informá-la de quaisquer outros aspetos que digam respeito à sua situação de as-sociado; m) Participar nas iniciativas ou trabalhos inerentes à atividade da ASCCGP, quando para tal fo-rem solicitados pelos órgãos competentes. Artigo 10.º Quotização 1- A quotização é fixada em 0,75 % do total ilíquido mensal das remunerações auferidas pelo pes-soal no ativo e de 0,50 % do total ilíquido mensal do valor das pensões auferidas pelos associa-dos na situação de aposentados. 2- O valor das quotas pode ser alterado por deliberação dos associados, em assembleia geral.
Page 165
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 165 3- A alteração ao valor da quota é comunicada aos sócios com uma antecedência mínima de três meses. 4- Podem ser isentos do pagamento das quotas, os associados incapacitados para o trabalho, por doença superior a seis meses, os sócios com perda de remuneração em virtude de suspensão de serviço e em situação económica difícil, mediante decisão da direção. 5- Os factos determinativos de situações de isenção de quotas, devem ser devidamente comprova-das pelos interessados. Artigo 11.º Perda da qualidade de associado 1- A qualidade de associado perde-se: a) Por pedido de demissão; b) Por deixar de pertencer aos quadros da carreira do Corpo da Guarda Prisional, salvo se por motivo de aposentação; c) Por filiação noutra organização sindical, nos termos da lei geral; d) Por aplicação da pena de expulsão; e) Por ter causado grave prejuízo moral, financeiro ou material à ASCCGP, comprovado em sede disciplinar; f) Pelo não pagamento das quotas, durante três meses consecutivos, sem motivo justificativo reconhecido pela direção e se, depois de avisado por escrito, não regularizar a situação no prazo de 30 dias; g) Na situação de licença sem vencimento por período superior a um ano. 2- A perda da qualidade de associado implica a perda de todos os direitos e regalias decorrentes desta qualidade. 3- Os associados nas condições previstas na alínea f) do n.º 1 readquirem os seus direitos a partir da regularização das quotas em atraso. Artigo 12.º Suspensão preventiva 1- A suspensão preventiva consiste na perda temporária de todos os direitos por parte do associa-do, devendo ser determinada sempre que existam fortes indícios da prática de atos de tal modo censuráveis que seja aconselhável, pelas regras de bom senso, o seu afastamento temporário. 2- A suspensão preventiva tem lugar durante o período em que estiver a decorrer o respetivo pro-cesso disciplinar. 3- A suspensão preventiva apenas pode ser determinada pela direção, não podendo, em qualquer situação, ir além de 90 dias.
Page 166
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 166 4- A comunicação da suspensão ao associado é da competência do presidente da direção, devendo ser realizada pelo meio mais expedito e idóneo, carecendo sempre de confirmação por escrito, a efetuar nas quarenta e oito horas seguintes. Artigo 13.º Readmissão Os associados podem ser readmitidos, nos termos e condições previstos para a admissão, salvo o disposto nas alíneas seguintes: a) No caso de perda da qualidade de associado, nos termos previstos nas alíneas f) e g) do arti-go 11.º, a admissão depende do pagamento de três meses de quotização, salvo motivo justi-ficado, aceite pela direção; b) As readmissões estão dependentes da aceitação pela direção; c) Da decisão de recusa da readmissão cabe recurso para a assembleia de delegados e, em últi- ma instância, para assembleia geral que o apreciará, obrigatoriamente, na primeira reunião ordinária ou extraordinária. CAPÍTULO III Da ação disciplinar Artigo 14.º Regime disciplinar 1- A violação dos deveres legais, estatutários e regulamentares, por parte de qualquer associado, que pela sua gravidade ou reiteração seja suscetível de por em causa os princípios definidos nos presentes estatutos, constitui infração disciplinar e sujeita o responsável a procedimento sancio-natório disciplinar. 2- Consoante a gravidade da infração, são aplicáveis as seguintes sanções disciplinares: a) Advertência; b) Advertência registada; c) S uspensão até 180 dias; d) Expulsão. 3- A pena de expulsão só pode ser aplicada ao associado que pratique atos gravemente contrários às exigências da função de associado, que lesem gravemente os interesses da ASCCGP ou cons-tituam, de forma sistemática e grave, condutas manifestamente contrárias aos seus princípios e objetivos e quando outra sanção não se mostre adequada. 4- Nenhuma sanção será aplicada sem que ao associado sejam dadas todas as garantias de defesa, em adequado procedimento disciplinar.
Page 167
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 16 7 Artigo 15.º Advertência e advertência registada 1- A pena de advertência é aplicada por faltas pouco graves, sempre que os associados não cum-pram os deveres preconizados nos estatutos, correspondendo a uma advertência formal. 2- A sanção de advertência registada escrita é comunicada ao associado através de carta registada e publicitada a todos os associados, na primeira assembleia geral após a notificação da pena ao in-frator. Artigo 16.º Suspensão e expulsão 1- Considera-se que praticam uma infração grave, os associados que: a) Atentarem contra os deveres estipulados no artigo 9.º; b) Usarem o nome da ASCCGP para a prossecução de fins de carácter particular, ainda que de natureza profissional; c) Expressarem publicamente assuntos internos da ASCCGP sem que para tal estejam manda-tados pelos seus órgãos; d) Praticarem atos que direta ou indiretamente possam por em causa o bom nome da ASCCGP ou do Corpo da Guarda Prisional, independentemente da existência de ação disciplinar no âmbito da DGRSP; e) Divulguem dados relevantes e restritos relativos à ASCCGP; f) Se inscrevam noutra associação sindical ou sindicato que prossigam fins análogos aos da ASCCGP. 2- As infrações previstas no número anterior podem ser punidas com pena de suspensão até 180 dias ou, quando a gravidade da infração e da lesão para o prestígio da ASCCGP ou do Corpo da Guarda Prisional o determinem, com sanção de expulsão. Artigo 17.º Procedimento disciplinar 1- Cabe à Direção, através de despacho fundamentado do seu presidente, após o conhecimento da ocorrência de qualquer facto configurável como infração, determinar a instauração de procedi-mento disciplinar, bem como, quando necessário, a suspensão preventiva do associado, sendo o processo instruído pelo conselho fiscal e disciplinar, com a participação ou não de qualquer ou-tro órgão da ASCCGP ou associado. 2- Instruído o processo, o conselho fiscal e disciplinar pode arquivá-lo ou deduzir acusação, nos termos do artigo seguinte.
Page 168
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 168 Artigo 18.º Fases do procedimento 1- O procedimento disciplinar consiste numa fase de averiguações pré-disciplinares, que terá a duração máxima de 30 dias, à qual se segue o procedimento propriamente dito, que se inicia com a apresentação, ao associado infrator, da nota de culpa, com a descrição completa e especi-ficada dos factos de que é acusado. 2- A nota de culpa é escrita e feita em duplicado, ficando o original nos autos e o duplicado entre-gue ao associado, pessoalmente ou por carta registada com aviso de receção. 3- O acusado pode apresentar a sua defesa, também por escrito, no prazo de 20 dias a contar da apresentação da nota de culpa ou da data da receção do respetivo aviso, podendo requerer as di-ligências que reputar necessárias à descoberta da verdade e apresentar até três testemunhas por cada facto. 4- A decisão é tomada, no prazo de 30 dias a contar da apresentação da defesa. 5- A aplicação da sanção disciplinar compete à direção, depois de apreciados e discutidos os resul- tados recolhidos na instrução, cabendo recurso da decisão, com efeito suspensivo, a interpor no prazo de 20 dias, para a assembleia geral, que decide, em última instância, na primeira reunião após a apresentação do recurso. 6- Os associados que sejam objeto de procedimento disciplinar não podem participar nas delibera-ções relativas à instrução e decisão do mesmo. CAPÍTULO IV Dos órgãos sociais SECÇÃO I Da composição Artigo 19.º Órgãos São órgãos da ASCCGP: a) A assembleia geral; b) A direção; c) O conselho fiscal e disciplinar; d) A assembleia de delegados; e) O secretariado da assembleia de delegados.
Page 169
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 169 Artigo 20.º Atas 1- Todas as reuniões dos órgãos da ASCCGP devem ficar documentadas em ata, que contem, obri-gatoriamente, o seguinte: a) Lugar, dia e hora da reunião; b) Identificação dos membros do órgão e dos associados presentes, podendo esta ser substituí-da pela lista de presenças, que fica anexa; c) Ordem de trabalhos, podendo ser substituída pela anexação da convocatória; d) Referência por súmula aos assuntos discutidos; e) Resultados das votações e teor das deliberações; f) Sentido das declarações de voto, quando os interessados o requeiram; g) As ocorrências relevantes para o conhecimento do conteúdo da reunião, que o respetivo Pre- sidente entenda fazer consignar, por iniciativa própria ou por sugestão de qualquer outro membro ou associado presente. 2- As atas de todas as reuniões dos órgãos da ASCCGP são assinadas pela totalidade dos membros presentes, com exceção das atas da assembleia geral, que são assinadas pelo presidente e restan-tes membros da mesa presentes na reunião. 3- A todo o momento, dentro do prazo legal, qualquer associado que não tenha estado presente em reunião da assembleia geral e que devesse ter sido pessoalmente convocado e não o tenha sido pode aditar a sua assinatura, mediante solicitação ao presidente, que consignará o facto, ficando sanada qualquer irregularidade ou vício decorrente da falta de convocação, presença ou assina-tura. 4- Cada órgão tem os seus livros de atas próprios, cujos termos de abertura e encerramento devem ser assinados pelo respetivo presidente ou coordenador e por outro membro do órgão. 5- Qualquer associado tem livre acesso à consulta das atas, podendo delas extrair ou solicitar que se extraia, às suas expensas, as cópias que entenda convenientes. Artigo 21.º Duração de mandato 1- A duração do mandato é de três anos, para todos os órgãos da ASCCGP, podendo os seus mem-bros ser reeleitos. 2- Os membros que não tomem posse nos 30 dias subsequentes à data fixada perdem o mandato, sendo substituídos pelo 1.º suplente. SECÇÃO II Da assembleia geral
Page 170
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 170 Artigo 22.º Constituição 1- A assembleia geral é o órgão soberano e deliberativo da ASCCGP e é constituída por todos os associados no gozo pleno dos seus direitos e é dirigida pela mesa da assembleia geral, constituí-da por um presidente, um vice-presidente e três secretários, incumbindo, ao primeiro, convocar as assembleias gerais e dirigir os trabalhos, ao segundo, coadjuvar o presidente e substituí-lo nas suas faltas e impedimentos e aos secretários, secretariar as reuniões e elaborar as atas. 2- A mesa da assembleia geral deve, se possível, além do presidente, integrar um elemento da regi-ão Norte, um da região Centro, um da região Sul e Ilhas e um da área de Lisboa. 3- A mesa da assembleia geral terá que ser constituída, obrigatoriamente, por três elementos com a categoria de chefe principal/chefe e dois elementos com a categoria de subchefe princi-pal/subchefe ou por dois elementos com a categoria de chefe principal/chefe e três elementos com a categoria de subchefe principal/subchefe. Artigo 23.º Competência São competências da assembleia geral: a) Eleger a mesa da assembleia geral, a direção e o conselho fiscal e disciplinar, para o que as-sume a forma de assembleia eleitoral geral; b) Definir e traçar os programas de orientação geral relativos à ação da ASCCGP; c) Deliberar sobre a alteração dos estatutos; d) Deliberar sobre o relatório de atividades e as contas, bem como o plano de atividades e o or-çamento; e) Apreciar, em última instância, os recursos apresentados pelos associados das decisões profe-ridas pela direção; f) Deliberar sobre a destituição dos corpos gerentes ou de algum dos seus membros; g) Deliberar sobre a dissolução da ASCCGP, a sua fusão ou integração e a forma de liquidação do património; h) Autorizar a direção a negociar acordos com outras associações ou sindicatos, bem como a fi-liação da ASCCGP, em organizações sindicais nacionais ou internacionais; i) Autorizar a direção a adotar as medidas e formas de luta necessárias à defesa de interesses dos associados; j) Autorizar a direção a adquirir, alienar ou onerar imóveis. § único. As deliberações que envolvam a apreciação do mérito ou demérito das pessoas são to-madas por escrutínio secreto.
Page 171
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 171 Artigo 24.º Reuniões 1- A assembleia geral reúne, ordinariamente, uma vez por ano, até 31 de março, convocada pelo presidente da mesa. 2- A assembleia geral reúne, extraordinariamente, convocada por iniciativa do presidente da mesa, ou a requerimento fundamentado da direção, ou de 10 % ou 200 dos associados, no uso pleno dos seus direitos, devendo o requerimento conter a ordem de trabalhos. 3- A data, o lugar e a ordem dos trabalhos são fixados e comunicados aos associados com pelo menos 10 dias de antecedência e publicitados nos termos da lei. 4- A assembleia geral inicia-se à hora marcada, se estiverem presentes metade dos associados mais um e, decorrida meia hora, com qualquer número de associados. 5- A assembleia geral delibera por maioria simples, mas a revisão dos estatutos, a dissolução da ASCCGP e a destituição dos membros de qualquer órgão só podem ser decididas por, pelo me-nos, três quartas partes dos sócios presentes, aferidas pela lista de presenças. 6- A assembleia geral poderá funcionar: a) Em plenário, em local único; b) Descentralizadamente, repartida por locais de trabalho, simultaneamente ou em dias diferen-tes, sendo obrigatória a presença de dois membros da direção e dois membros da mesa da assembleia geral ou de seus representantes, devidamente credenciados pelos respetivos ór-gãos. § único. Quando requerida a reunião extraordinária, nos termos do disposto no n.º 2 do presente artigo, deve o presidente da mesa da assembleia geral convocá-la, no prazo máximo de 60 dias, salvo motivo justificativo deste órgão, da direção ou do conselho fiscal e disciplinar. Artigo 25.º Destituição Quando destituídos, os titulares dos órgãos mantêm -se em funções, até à tomada de posse dos no- vos corpos sociais, que devem ser eleitos no prazo máximo de 45 dias após a destituição dos anteri-ores. § único. O órgão direção, quando destituído, só pode praticar atos de gestão corrente. Artigo 26.º Quórum Todos os órgãos, exceto a assembleia geral, reúnem com a presença da maioria dos seus membros. As deliberações são tomadas por maioria dos membros presentes.
Page 172
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 172 Artigo 27.º Eleição dos órgãos 1- A assembleia geral elege, por voto secreto, para mandatos de três anos, os seguintes órgãos: a) Mesa da assembleia geral; b) Direção; c) Conselho fiscal e disciplinar. 2- As listas de candidatos aos órgãos são apresentadas, ao presidente da mesa da assembleia geral, até 30 dias antes do ato eleitoral. 3- As listas são subscritas por todos os candidatos. 4- Se não surgir qualquer lista nos termos do n.º 3 do presente artigo, cabe à mesa da assembleia geral em exercício, da forma que melhor entender, providenciar, em tempo útil, pela formação de, pelo menos, uma lista para cada um dos órgãos a apresentar a sufrágio. 5- Nenhum associado pode candidatar-se, simultaneamente, para mais de um cargo, nem integrar mais de uma lista. 6- Após a contagem dos votos recebidos nas urnas, considera-se automaticamente eleita a lista que obtiver maior número de votos válidos. SECÇÃO III Da direção Artigo 28.º Constituição 1- A direção é constituída por nove elementos, sendo, dentro do possível, três elementos da região Norte, dois da região Centro, um da região Sul e Ilhas e três da região de Lisboa. 2- A direção é constituída por um presidente, um vice-presidente, um secretário, um tesoureiro e por cinco vogais. 3- A direção só reúne validamente com a presença da maioria dos seus membros. 4- As deliberações da direção são tomadas por maioria dos membros presentes, tendo o presidente voto de qualidade. 5- A direção é constituída, obrigatoriamente, por cinco elementos com a categoria de chefe princi-pal/chefe e quatro elementos com a categoria de subchefe principal/subchefe ou por quatro ele-mentos com a categoria de chefe principal/chefe e cinco elementos com a categoria de subchefe principal/subchefe.
Page 173
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 173 Artigo 29.º Competências A Direção é o órgão executivo e administrativo da ASCCGP e compete-lhe, designadamente: a) Representar a ASCCGP em todos os atos, em juízo e fora dele; b) Defender os direitos e interesses dos associados; c) Assegurar a observância e execução das deliberações da assembleia geral; d) Elaborar e apresentar à assembleia geral o relatório anual das atividades e de contas de ge-rência, bem como o orçamento e o plano de atividades para o ano seguinte, acompanhados do parecer do conselho fiscal e disciplinar; e) Definir e levar a cabo a estratégia sindical, com respeito pelos estatutos; f) Exercer todos os atos de gestão e administração da vida da ASCCGP; g) Dinamizar a atividade sindical; h) Manter um registo atualizado dos associados e emitir os respetivos cartões de identificação; i) Administrar os bens e gerir os fundos da ASCCGP, podendo proceder às aquisições e apli-cações necessárias ao seu funcionamento e financiamento; j) Adquirir, alienar ou onerar bens imóveis, mediante autorização prévia da assembleia geral; l) Admitir e rejeitar as propostas de filiação de associado; m) Submeter à apreciação da assembleia geral os assuntos sobre os quais este órgão se deva pronunciar, de acordo com os presentes estatutos; n) Exercer o poder disciplinar; o) Decretar ou levantar greve ou quaisquer outras formas de luta sindical. Artigo 30.º Reuniões 1- A Direção reúne, pelo menos, uma vez por mês. 2- A Direção pode constituir mandatários para a prática de certos e determinados atos, devendo, para tal, fixar, com precisão, os poderes conferidos. Artigo 31.º Atribuições dos membros 1- O presidente representa a ASCCGP, convoca e dirige as reuniões de direção e coordena a ativi-dade da direção, incluindo a área sindical. 2- O vice-presidente coadjuva e substitui o presidente, nas suas faltas e impedimentos.
Page 174
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 174 3- O secretário dirige a secretaria. 4- O tesoureiro dirige a contabilidade, competindo-lhe, em especial, a apresentação da proposta das contas e orçamento anuais à direção e ao conselho fiscal e disciplinar; 5- Os vogais colaboram e apoiam o presidente em todas as competências da direção, podendo ser-lhe atribuídos, pelo presidente, pelouros ou tarefas específicas. § único. Os vogais substituem o vice-presidente, o secretário e o tesoureiro, por ordem de colo-cação na lista, nas respetivas faltas e impedimentos. Artigo 32.º Quórum O quórum constitutivo da direção é formado pela maioria dos seus membros e o quórum deliberati-vo é a maioria dos membros presentes, tendo o presidente voto de qualidade. Artigo 33.º Vinculação A ASCCGP obriga-se pela assinatura de três membros da direção, sendo uma delas, obrigatoria-mente, a do presidente ou, quando em causa estiverem compromissos financeiros assumidos pela direção, a do tesoureiro. SECÇÃO IV Do conselho fiscal e disciplinar Artigo 34.º Composição 1- O conselho fiscal e disciplinar é constituído por um presidente, com voto de qualidade, e três vogais, que o substituem por ordem de colocação na lista, nas suas faltas e impedimentos, sen-do, dentro do possível, 1 elemento da região Norte, 1 elemento da Região Centro, 1 elemento da região Sul e Ilhas e 1 da região de Lisboa. 2- O conselho fiscal e disciplinar é constituído, obrigatoriamente, por dois elementos com a cate-goria de chefe principal/chefe e dois com a categoria de subchefe principal/subchefe. Artigo 35.º Competências O conselho fiscal e disciplinar tem as seguintes competências:
Page 175
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 175 a) Dar parecer sobre o relatório de atividade e contas; b) Apreciar as reclamações e queixas apresentadas pelos associados; c) Instruir os processos disciplinares e propor à direção a aplicação das penas previstas nos es-tatutos; d) Dar parecer sobre o plano de quotização; e) Fiscalizar a contabilidade e a gestão financeira da ASCCGP. SECÇÃO IV Da organização sindical no local de trabalho Artigo 36.º Delegados sindicais O delegado sindical é trabalhador, no ativo, associado da ASCCGP, eleito diretamente pelos associ- ados nos locais de trabalho, que atua como elemento de ligação entre os associados e a direção. Artigo 37.º Competências 1- Compete aos delegados sindicais, designadamente: a) Representar os associados junto da direção da ASCCGP e vice-versa; b) Representar a ASCCGP dentro dos poderes que lhes são conferidos; c) Informar os órgãos da ASCCGP de todas as situações com relevância sindical, bem como das irregularidades que afetem ou possam vir a afetar qualquer associado, zelando pelo rigo-roso cumprimento das disposições legais, estatutárias ou regulamentares; d) Coordenar, no seu âmbito, a atividade sindical; e) Estimular a participação ativa dos associados na vida da ASCCGP e a sindicalização de che-fias ainda não associados. 2 - Os delegados sindicais gozam dos direitos e garantias estabelecidos na legislação e em instru- mentos regulamentares aplicáveis. Artigo 38.º Eleição 1- A eleição dos delegados sindicais é feita individualmente, em cada local de trabalho, mas sem- pre por voto direto e secreto, não podendo ser eleitos delegados os elementos que façam parte dos corpos gerentes da ASCCGP.
Page 176
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 176 2- São elegíveis os associados do respetivo local de trabalho no pleno gozo dos seus direitos asso-ciativos. 3- O número de delegados, em cada estabelecimento prisional ou serviço, é o fixado na lei, sendo, atualmente um elemento em cada unidade orgânica. 4- O mandato de delegado sindical é de três anos. 5- A direção, depois de verificada a regularidade do ato eleitoral, envia, à DGRSP e à direção do estabelecimento prisional ou serviço respetivo, a identificação dos delegados sindicais eleitos, para que possam gozar dos direitos estabelecidos na lei. 6- A eleição dos delegados sindicais é da iniciativa dos associados de cada local de trabalho, que estejam no pleno uso dos seus direitos associativos, competindo à direção a organização do ato eleitoral. 7- Onde não existam delegados sindicais e com vista a assegurar o normal funcionamento da vida sindical, pode a direção designar delegados sindicais que têm por principal missão promover eleições, no prazo de 90 dias. 8- Só pode ser delegado sindical o associado que reúna as seguintes condições: a) Estar no pleno gozo dos seus direitos associativos; b) Exerça a sua atividade no local de trabalho que lhe compete representar. 9- O processo eleitoral dos delegados sindicais é iniciado 30 dias após a tomada de posse dos cor-pos gerentes. § único. Nos locais de trabalho onde exista só um associado, pode a direção designá-lo delegado sindical. Artigo 39.º Proteção Compete à Direção assegurar aos delegados sindicais: a) Proteção e solidariedade na sua ação sindical; b) Defesa da institucionalização do cargo face às entidades empregadoras públicas; c) Compensação das despesas e do trabalho extraordinário descontado no respetivo vencimento por virtude do desempenho das suas funções. Artigo 40.º Destituição 1- Os delegados sindicais podem ser destituídos a todo o tempo pelos associados do respetivo local de trabalho, por proposta ao secretariado de delegados, em documento subscrito por maioria re- lativa dos associados. 2- Da decisão de destituição dos delegados sindicais não cabe recurso.
Page 177
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 177 3- O secretariado de delegados pode a todo o tempo solicitar à direção a destituição dos delegados sindicais e promover a realização de novas eleições nos locais de trabalho, nas seguintes situa-ções: a) Os delegados sindicais demonstrem falta de interesse pela atividade sindical; b) A atuação dos delegados sindicais seja prejudicial para os interesses da maioria dos associa-dos. 4- Os elementos destituídos podem concorrer a novo ato eleitoral. 5- Compete à direção designar os associados para as mesas de voto. Artigo 41.º Perda de mandato Perde, automaticamente, a qualidade de delegado sindical aquele que: a) Deixar de ser associado; b) Tiver sido transferido com carácter definitivo ou por largo espaço de tempo do seu local de trabalho. SECÇÃO V Da assembleia de delegados Artigo 42.º Constituição 1- A assembleia de delegados é composta por todos os delegados sindicais no pleno gozo dos seus direitos. 2- A assembleia de delegados elege, em cada triénio, na sua primeira reunião, o secretariado de delegados, composto por quatro elementos. Artigo 43.º Competência Compete à assembleia de delegados: a) Examinar, sempre que o pretenda, a contabilidade da ASCCGP; b) Pronunciar-se sobre o relatório de atividades, as contas, o plano de atividade e o orçamento, bem como sobre o parecer do conselho fiscal e disciplinar; c) Apresentar à direção as sugestões que entenda de interesse para a ASCCGP; d) Colaborar com a direção na prossecução dos fins da ASCCGP;
Page 178
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 178 e) Fomentar a participação permanente e ativa dos delegados sindicais junto dos demais asso-ciados; f) Dinamizar a participação dos associados na atividade sindical; g) Dar parecer nos processos disciplinares instaurados aos associados. Artigo 44.º Reuniões 1- A assembleia de delegados reúne, pelo menos, de seis em seis meses, por convocatória do secre-tariado de delegados e ainda a pedido da direção ou a requerimento de, pelo menos, 10 % dos delegados sindicais e as suas deliberações serão tomadas por maioria simples de votos. 2- Os membros da direção, da mesa da assembleia geral e do conselho fiscal e disciplinar podem assistir às reuniões, sem direito a voto. SECÇÃO VI Do secretariado de delegados sindicais Artigo 45.º Constituição 1- O secretariado de delegados é constituído por um coordenador e por três secretários, devendo, na medida do possível, ser um da região Norte, um da região Centro, um da região Sul e Ilhas e um da região de Lisboa. 2- O secretariado de delegados é constituído, obrigatoriamente, por dois elementos com a categoria de chefe principal/chefe e dois com a categoria de subchefe principal/subchefe. Artigo 46.º Competências Compete ao secretariado de delegados: a) Convocar as reuniões da assembleia de delegados e dirigi-las; b) Elaborar as atas da assembleia de delegados; c) Comunicar as deliberações da assembleia de delegados à direção, à mesa da assembleia ge-ral e ao conselho fiscal e disciplinar; d) Em conjunto com o conselho fiscal e disciplinar, analisar os elementos contabilísticos forne-cidos pela direção; e) Acompanhar, quando solicitado, a direção, nas visitas aos estabelecimentos prisionais;
Page 179
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 179 f) Desenvolver a organização sindical de forma a garantir uma estreita e contínua ligação dos elementos do Corpo da Guarda Prisional à ASCCGP, designadamente, promovendo a elei-ção de delegados sindicais e apoiando diretamente os associados nos locais de trabalho que não tenham delegados sindicais. Artigo 47.º Reuniões 1- O secretariado de delegados pode assistir às reuniões da direção, quando convidado. 2- O secretariado de delegados pode reunir com o conselho fiscal e disciplinar, para análise da con-tabilidade. CAPÍTULO IV Das eleições SECÇÃO I Dos princípios gerais Artigo 48.º Data A assembleia geral elege os órgãos sociais, até ao dia 31 de janeiro e a data das eleições é marcada pelo presidente da mesa da assembleia geral, ouvida a direção, com uma antecedência mínima de 45 dias. Artigo 49.º Candidaturas 1- As listas às eleições podem ser apresentadas pela direção ou por um mínimo de 15 % dos asso- ciados no pleno gozo dos seus direitos. 2- As listas são apresentadas, ao presidente da mesa da assembleia geral, até 30 dias antes da data das eleições. 3- As listas contêm, obrigatoriamente, candidaturas a todos os órgãos sociais, devendo ser consti-tuídas por elementos efetivos e elementos suplentes. 4- As candidaturas para cada um dos órgãos devem respeitar, obrigatoriamente, tanto para os ele-mentos efetivos como para os elementos suplentes, as proporções referidas nos artigos 22.º, 28.º e 34.º dos presentes estatutos salvaguardando-se o disposto no artigo 70.º ponto único. 5 - As candidaturas integram, obrigatoriamente, declaração de aceitação de cada candidato e ne-nhum associado pode integrar mais de uma lista.
Page 180
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 180 6- No prazo de 48 horas seguintes ao termo do prazo constante no n.º 2, a mesa da assembleia ge-ral decide pela aceitação ou rejeição das candidaturas, devendo a rejeição ser devidamente fun-damentada. Artigo 50.º Votação 1- Os membros da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscal e disciplinar são elei-tos, em lista conjunta, pela assembleia geral eleitoral constituída por todos os associados que à data da sua realização se encontrem no pleno gozo dos seus direitos associativos. 2- Os associados que, na data e durante o período de funcionamento do ato eleitoral não se encon-trem no seu local de trabalho, podem exercer o seu direito de voto em qualquer mesa de voto, a nível nacional, desde que devidamente identificados com o cartão de associado. 3- Os associados que votarem nas condições previstas no número anterior devem declarar, sob compromisso de honra, só terem votado nessa mesa de voto. 4- Os membros da mesa de voto mencionam na ata, a enviar à mesa da assembleia geral, a identifi- cação dos associados que votaram naquela mesa de voto e a identificação dos associados que votaram nas condições referidas no número anterior. Artigo 51.º Lista vencedora É declarada vencedora a lista que obtiver a maioria dos votos válidos. SECÇÃO II Do processo eleitoral Artigo 52.º Organização das eleições Compete à mesa da assembleia geral a organização do processo eleitoral, nomeadamente: a) Marcar as eleições; b) Convocar a assembleia geral eleitoral, indicando os locais onde funcionam as mesas de voto; c) Promover a organização dos cadernos eleitorais; d) Apreciar, em última instância, as reclamações relativas aos cadernos eleitorais; e) Receber as candidaturas e verificar a sua regularidade; f) Deliberar sobre o horário de funcionamento da assembleia eleitoral; g) Promover a constituição das mesas de voto; h) Promover a elaboração e distribuição dos boletins de voto;
Page 181
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 181 i) Presidir ao ato eleitoral; j) Calendarizar as operações do processo eleitoral, nos termos previstos nos presentes estatu-tos. Artigo 53.º Convocação da assembleia eleitoral A convocação da assembleia geral eleitoral é feita por meio de anúncios convocatórios afixados na sede da ASCCGP e no sítio da internet e publicados em dois jornais de difusão nacional, com a antecedência mínima de 45 dias em relação à data das eleições. Artigo 54.º Cadernos eleitorais 1- Os cadernos eleitorais são afixados, no prazo de 10 dias úteis após a convocação das eleições, na sede da ASCCGP e no sítio da internet. 2- Nos cadernos, são incluídos os associados, no pleno gozo dos seus direitos, por ordem alfabética do primeiro nome próprio, com a indicação do número de associado e do local onde exerce fun-ções. 3- Da inscrição irregular ou omissão, nos cadernos eleitorais, pode reclamar qualquer eleitor, para a mesa da assembleia geral nos 10 dias úteis seguintes ao da sua afixação. 4- No mesmo prazo, os associados que perderam essa qualidade, por terem em atraso a quotização, podem proceder à regularização das suas quotas e readquirir, automaticamente, aquela qualida-de e passando a ter capacidade eleitoral. 5- Findo o prazo das reclamações, a mesa da assembleia geral decide, no prazo de cinco dias, as que tenham sido apresentadas e organiza um caderno adicional onde inclui os associados que regularizaram a sua situação, nos termos do número anterior e, se for o caso, os associados cujas reclamações foram aceites. 6- Ao caderno adicional é aplicável o disposto nos n.ºs 3 e 4 deste artigo, com redução do prazo de reclamação para cinco dias. Artigo 55.º Apresentação das candidaturas 1- A apresentação das candidaturas é feita até ao 30.º dia anterior à data designada para as eleições e consiste na entrega à mesa da assembleia geral da seguinte documentação: a) Lista de candidatos, com a identificação pessoal, através da indicação do nome completo, número de associado e local de trabalho; b) Declaração individual ou coletiva de aceitação de candidatura, assinada pelos candidatos;
Page 182
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 182 c) Indicação do associado escolhido para exercer as funções de mandatário nacional, que re-presenta a lista nas operações eleitorais e recebe as notificações das deliberações da mesa da assembleia geral. 2- As listas de candidatos devem conter um número de candidatos suplentes igual a metade do número dos candidatos efetivos, bastando, quanto àqueles, a indicação do órgão a que se desti-nam. 3- As listas de candidatura só são consideradas desde que se apresentem para todos os órgãos a eleger. Artigo 56.º Aceitação das candidaturas 1- A mesa da assembleia geral verifica a regularidade das candidaturas, nos cinco dias subsequen-tes ao encerramento do prazo para a entrega das listas. 2- Verificando-se a existência de irregularidades processuais, os mandatários das listas são imedia-tamente notificados para as suprir, no prazo de três dias. 3- Nas 48 horas seguintes ao termo do prazo referido no número anterior, a mesa da assembleia geral decide pela aceitação ou rejeição definitiva da candidatura. 4- Em caso de rejeição, há direito a recurso, sem efeito suspensivo, para a assembleia geral. 5- A cada lista corresponde uma letra maiúscula, por ordem alfabética da sua entrega à mesa da assembleia geral. 6- A composição das listas bem como os respetivos programas são afixados na sede da ASCCGP, desde a data da sua aceitação definitiva até à realização das eleições. 7- A ASCCGP garante a igualdade de oportunidades e a imparcialidade no tratamento das listas concorrentes às eleições. 8- A ASCCGP comparticipa nos encargos da campanha eleitoral com uma verba a estipular pela mesa da assembleia geral, após conhecimento das listas definitivamente aceites, em função do montante que for disponibilizado pela direção, depois de ouvido o conselho fiscal e disciplinar, sendo essa verba de montante igual para cada lista. Artigo 57.º Campanha eleitoral 1- A campanha eleitoral tem o seu início a partir da decisão prevista no n.º 3 do artigo anterior e termina na antevéspera do ato eleitoral. 2- A campanha eleitoral é da exclusiva responsabilidade das listas concorrentes. 3- É garantida, nas instalações da ASCCGP, a existência de locais fixos para a colocação, em igualdade de circunstâncias, de propaganda das diversas listas.
Page 183
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 183 Artigo 58.º Desistência e substituição de candidaturas 1- Não é admitida a substituição de candidatos. 2- Excetua-se do disposto no número anterior a substituição resultante de morte ou doença que determine a perda de capacidade física ou mental, ocorrida até 10 dias antes da data designada para eleições. 3- A substituição que se efetue nos termos do número anterior é divulgada, por aviso afixado na sede da ASCCGP e no sítio da internet, pela mesa da assembleia geral. Artigo 59.º Boletins de voto 1- Os boletins de voto têm forma retangular e são em papel liso não transparente e sem quaisquer dizeres. 2- As mesas de voto dispõem de boletins de voto em número suficiente a permitir o voto presenci-al. Artigo 60.º Mesas de voto 1- Compõem a mesa de voto o delegado sindical, um elemento de cada lista e um representante da assembleia geral, que preside, nomeado pelo presidente da mesa da assembleia geral. 2- É assegurada mesa de voto, em princípio, em todos os locais de trabalho, a funcionar no horário a estabelecer pela mesa da assembleia geral, que dará disso conhecimento, com a devida antece-dência, a todos os eleitores. 3- São distribuídos, a cada mesa de voto, duas cópias dos cadernos eleitorais e uma urna. 4- Para a validade das operações eleitorais, são exigidas a presença de, pelo menos, dois membros da mesa. 5- Das deliberações da mesa de voto cabe reclamação para a mesa da assembleia geral. 6- É permitido a cada lista designar um delegado à mesa de voto, que deve ser, obrigatoriamente, associado, competindo-lhe acompanhar e fiscalizar as operações realizadas durante o ato de vo-tação. 7- Compete â mesa de voto dirigir, localmente, o processo eleitoral.
Page 184
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 184 Artigo 61.º Processo de votação 1- A votação consiste na inscrição, no boletim de voto, da letra que identifica a lista escolhida. 2- Na votação, os eleitores identificam-se perante a mesa de voto, através de cartão de associado, com ou sem fotografia, devendo neste último caso, ser acompanhado de bilhete de identidade ou outro documento de identificação oficial, com fotografia. 3- Verificada a inscrição nos cadernos eleitorais, os eleitores entregam ao presidente da mesa o boletim de voto dobrado em quatro. 4- O presidente da mesa de voto introduz o boletim na urna, ao mesmo tempo que os escrutinado-res descarregam o voto, rubricando o respetivo caderno, na linha correspondente ao nome do eleitor. § único. Aberta a urna e havendo divergência entre o número de descargas e o número de bole-tins, prevalece este último. Artigo 62.º Apuramento dos resultados 1- Encerrada a votação, o presidente da mesa de voto providencia a contagem imediata dos votan-tes, segundo as descargas efetuadas nos cadernos eleitorais. 2- Concluída essa contagem, é aberta a urna e feita a contagem do número de boletins de voto lá existentes. 3- De seguida, um dos elementos da mesa desdobra os boletins, um a um, e anuncia, em voz alta, a lista votada, enquanto outro elemento da mesa regista, em folha própria, os votos atribuídos a cada lista, bem como os votos em branco e os nulos. 4- Considera-se voto branco o boletim que não tenha sido objeto de qualquer tipo de marca. 5- Consideram-se nulos os votos que estejam numa das seguintes situações: a) Expressos em boletim de voto diverso do distribuído para o efeito; b) Tenham inscrição diferente da prevista nestes estatutos; c) Quando neles tenha sido assinalada mais de uma letra das letras atribuídas às listas concor-rentes; d) Quando neles tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura. 6- Os boletins de voto são examinados e exibidos pelo presidente, que os agrupa em lotes separa-dos e correspondentes às listas votadas, aos votos em branco e aos votos nulos. 7- Terminadas as operações referidas nos números anteriores, o presidente procede à contraprova da contagem dos boletins de cada um dos lotes. 8- O apuramento dos resultados é imediatamente publicado no local de funcionamento da mesa de voto, discriminando-se os números de votantes, de votos em branco, de votos nulos e de votos atribuídos a cada lista.
Page 185
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 185 9- A contagem dos votantes, dos boletins e dos votos é pública. 10- Todos os boletins de voto utilizados e não utilizados, bem como aqueles sobre os quais haja reclamação ou protesto são remetidos à mesa da assembleia geral com os documentos que lhes digam respeito. 11- Pode ser apresentado recurso, pelos mandatários nacionais das listas, com fundamento em irre-gularidade do ato eleitoral, à mesa da assembleia geral, até três dias após a afixação dos resulta-dos. 12- A mesa da assembleia geral deve apreciar o recurso no prazo de 48 horas, sendo a decisão co-municada aos recorrentes por escrito e afixada na sede da ASCCGP. 13- Da decisão da mesa da assembleia geral cabe recurso para assembleia geral, que é convocada, expressamente, para o efeito, nos 15 dias seguintes ao seu recebimento e que decide em última instância. 14- O recurso para a assembleia geral é interposto, no prazo de 48 horas após a comunicação da decisão referida no n.º 12 do presente artigo. Artigo 63.º Ata de apuramento final 1- O membro da mesa de voto que for designado pelo seu presidente elabora a ata das operações de votação e apuramento de resultados. 2- Da ata consta, obrigatoriamente, o seguinte: a) A identificação dos membros da mesa de voto; b) A hora da abertura e do encerramento da votação; c) As deliberações tomadas pela mesa; d) O número de votantes, de votos em branco, nulos e os obtidos por cada lista; e) O número e identificação dos boletins sobre os quais tenha incidido reclamação ou protesto; f) As divergências de contagem; g) As reclamações, protestos ou contra protestos; h) Quaisquer outras ocorrências que a mesa julgue dignas de menção. 3- Nos três dias seguintes, o presidente da mesa de voto envia ao presidente da mesa da assembleia geral a ata e os cadernos eleitorais com as descargas. 4- No prazo de vinte e quatro horas, a mesa da assembleia geral apura e proclama os resultados finais, elaborando a respetiva ata. 5- O presidente da mesa da assembleia geral cessante confere posse, aos membros eleitos, no prazo de 15 dias após a publicação da ata de apuramento final, na sede da ASCCGP e no sítio da in-ternet.
Page 186
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 186 Artigo 64.º Casos não previstos e dúvidas A resolução dos casos não previstos e das dúvidas que possam ser suscitadas é da competência da mesa da assembleia geral, nos termos da lei geral. CAPÍTULO V Do património Artigo 65.º Receitas Constituem receitas da ASCCGP: a) As quotizações dos associados; b) Os donativos e subsídios; c) Os juros de depósito ou rendimentos de aplicações financeiras; d) As receitas extraordinárias. Artigo 66.º Cativação de receitas Das receitas de quotização dos associados são cativos os seguintes montantes: a) 10 % para o fundo de apoio à greve; b) 5 % para o fundo de reserva, com vista a fazer face a situações imprevistas e de emergência: c) c) 5 % para benefícios dos associados, nos termos a definir, anualmente, pela direção. Artigo 67.º Aplicação das receitas 1- As receitas da ASCCGP destinam-se à prossecução dos seus fins, designadamente: a) Ao pagamento das despesas de gestão e funcionamento; b) À aquisição de bens, serviços ou direitos, para si ou para os associados; c) À constituição de fundos que venham a ser criados por proposta da direção, aprovada em re-união de corpos gerentes. 2- As despesas são, obrigatoriamente, autorizadas pela direção, podendo esta delegar, em qualquer dos seus membros, a competência para autorizar despesas até montantes determinados.
Page 187
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 187 Artigo 68.º Património 1- O património da ASCCGP é constituído pelos bens móveis e imóveis de que é proprietária, pe-los saldos das contas bancárias e dos fundos constituídos, pelos direitos de que é titular e pelas receitas previstas nos estatutos. 2- Em caso de dissolução, o património da ASCCGP é doado a organização sindical que abranja as chefias do Corpo da Guarda Prisional, sendo decidido, em assembleia geral convocada para o efeito, essa instituição e os termos e condições da doação. Artigo 69.º Contas As contas são elaboradas por verbas separadas, segundo as regras da contabilidade organizada, e serão anualmente apresentadas pela direção ao conselho fiscal e disciplinar e, depois, à assembleia geral para aprovação, acompanhadas dos pareceres previstos nos presentes estatutos. CAPÍTULO VI Da alteração estatutária Artigo 70.º Estatutos 1- Os presentes estatutos podem ser alterados em assembleia geral, com exceção do consignado nos artigos 22.º, n.º 3, 28.º, n.º 5, 34.º, n.º 2 e 45º, n.º 2, que só podem ser alterados decorridos 10 anos sobre a data de publicação no Boletim do Trabalho e do Emprego. 2- A convocatória da assembleia geral para a alteração dos estatutos é feita com a antecedência mínima de 30 dias e publicada em dois jornais diários de grande circulação do Norte e Sul do País § único- Se por manifesta impossibilidade, não for possível cumprir com o estipulado nos arti-gos 22.º, n.º 3, 28.º, n.º 5, 34.º, n.º 2 e 45º, n.º 2, por recusa dos associados integrados nas cate-gorias ali referidas, as listas para os órgãos sociais podem ter constituição diferente. Artigo 71.º Fusão, integração e dissolução A fusão, integração e dissolução da ASCCGP é decidida por deliberação da assembleia geral ex- pressamente convocada para o efeito e desde que votada por, pelo menos, três quartos do número total de associados presentes, aferidos pela lista de presenças.
Page 188
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 188 Artigo 72.º Dúvidas e omissões A mesa da assembleia geral tem competência para a resolução das dúvidas ou omissões, em obedi-ência aos presentes estatutos, aos regulamentos aprovados e à lei.» Registado em 7 de novembro de 2013, ao abrigo do artigo 316.º da Lei n.º 59/2008, de 11 de setem-bro, sob o n.º 65, a fls 158, do livro n.º 2. Associação Sindical do Pessoal de Tráfego da Carris - ASPTC - Alteração Alteração aprovada em 18 de outubro de 2013, com última publicação de no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 13, de 8 de abril de 2013. CAPÍTULO I Da constituição, denominação, âmbito e sede Artigo 1.º Âmbito profissional 1- A Associação Sindical do Pessoal de Tráfego da Carris e empresas participadas (ASPTC) é constituída por trabalhadores ligados ao tráfego - motoristas, guarda-freios, expedidores, inspe-tores, fiscais e afins. Artigo 2.º Âmbito geográfico A Associação Sindical abrange o distrito de Lisboa. Artigo 3.º Sede A Associação tem a sua sede no distrito de Lisboa.
Page 189
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 189 Artigo 4.º Símbolo 1- O símbolo da Associação é constituído por dois círculos um de cor verde e um de cor vermelha, com um autocarro e um elétrico representando a união de motoristas e guarda-freios, tendo por cima sobre os círculos a sigla A.S.P.T.C e por baixo “associação sindical”, fechado com uma or-la em amarelo. Artigo 5.º Bandeira A bandeira é em pano todo branco de forma retangular, recebendo as cores mencionadas no artigo 4.º. CAPÍTULO II Natureza e princípios fundamentais Artigo 6.º Natureza de classe A Associação Sindical é uma organização sindical de classe, sem fins lucrativos, que reconhece o papel determinante da luta de classes, defende os legítimos direitos, interesses e aspirações coletivas e individuais dos trabalhadores. Artigo 7.º Princípios A Associação Sindical orienta a sua ação pelos princípios da liberdade, unidade entre a classe, de- mocracia, solidariedade e independência política e sindical. Artigo 8.º Liberdade sindical O princípio da liberdade sindical reconhecido e defendido pela Associação Sindical garante a todos os trabalhadores da área do tráfego, o direito de se sindicalizarem sejam quais forem as suas opções políticas, religiosas, sexo, raça, etnia ou nacionalidade.
Page 190
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 190 Artigo 9.º Democracia sindical 1- A democracia sindical regula toda a orgânica e vida interna da Associação Sindical constituindo o seu exercício um direito e um dever de todos os associados. 2- A democracia sindical é assente na participação ativa dos associados, na definição das suas rei-vindicações e objetivos, na eleição e destituição dos seus dirigentes, na liberdade de expressão e discussão de todos os seus pontos de vista, no respeito integral pelas decisões maioritariamente expressas. Artigo 10.º Independência A Associação Sindical define a sua atividade e objetivos com total independência em relação às administrações da empresas, Estado, partidos políticos, confissões religiosas ou outros agrupamen-tos. Artigo 11.º Solidariedade A Associação Sindical promove os valores da solidariedade entre a classe que representa e todos os trabalhadores. Artigo 12.º Filiação da Associação Sindical 1- A Associação Sindical não é filiada em qualquer Central ou Federação. 2- Para se filiar ou fundir, serão sempre os associados a decidir em assembleia geral. CAPÍTULO III Dos fins e competências Artigo 13.º Fins A Associação tem por fim em especial: a) Defender e promover por todos os meios ao seu alcance os interesses coletivos e individuais dos associados;
Page 191
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 191 b) Aprovar e estudar todas as questões que interessem aos associados e procurar soluções para elas; c) Cooperar com a comissão de trabalhadores com respeito pelo princípio da independência de cada organização; d) Cooperar com outras organizações sindicais, em particular quando estejam em causa os su-periores interesses dos trabalhadores; e) Defender as liberdades democráticas, direitos e conquistas dos trabalhadores; Artigo 14.º Competências À Associação compete nomeadamente: a) Celebrar convenções coletivas de trabalho; b) Dar parecer sobre assuntos da sua especialidade; c) Participar na elaboração da legislação do trabalho ou outros regulamentos; d) Fiscalizar e reclamar aplicação das leis instrumentos de regulamentação coletiva ou outros regulamentos do trabalho; e) Intervir em todos os processos disciplinares aplicados aos seus associados pelas entidades patronais, e em todos os casos de despedimento; f) Prestar assistência sindical e jurídica ou outra aos associados nos conflitos resultantes das relações ou acidentes de trabalho. CAPÍTULO IV Dos associados, quotização, e regime disciplinar SECÇÃO I Artigo 15.º Filiação 1- Têm direito de se filiar na Associação Sindical, todos os trabalhadores que preencham as condi-ções previstas no artigo 1.º dos presentes estatutos, e desenvolvam a sua atividade na área indi-cada no artigo 2.º. 2- A aceitação ou recusa de filiação, é da competência da direção. Em caso de recusa, cabe recurso para a assembleia-geral de delegados, que apreciará na primeira reunião que ocorrer. Tem legitimidade para recorrer o interessado e qualquer associado no pleno gozo dos seus direi-tos sindicais.
Page 192
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 192 Artigo 16.º Direito de tendência 1- É garantido a todos os associados o direito de tendência. 2- Para os efeitos do disposto no número anterior, os associados poderão agrupar-se formalmente em tendência de acordo com o regulamento constante do anexo V. Artigo 17.º Direitos dos associados São direitos dos associados: a) Eleger, ser eleito e destituir os órgãos da Associação Sindical nas condições fixadas nos pre-sentes estatutos; b) Participar ativamente em todas as deliberações que lhe digam respeito; c) Participar ativamente na vida da Associação, nomeadamente nas assembleias gerais, reque-rendo, apresentando, discutindo e votando moções e propostas que entenda por convenien-tes; d) Beneficiar das ações desenvolvidas pela Associação em defesa dos seus interesses; e) Beneficiar dos serviços prestados pela Associação ou qualquer instituição de que esta faça parte; f) Ser informado regularmente da atividade desenvolvida pela Associação Sindical; g) Requerer a convocação da assembleia geral nos termos previstos nos presentes estatutos; h) Formular livremente as críticas que tiver por convenientes à atuação e decisões dos órgãos da Associação Sindical, sem prejuízo de respeitar as decisões democraticamente tomadas. Artigo 18.º Deveres dos associados São deveres dos associados: a) Participar nas atividades da Associação Sindical e manter-se delas informado, nomeadamen-te participando nas reuniões da assembleia-geral ou grupos de trabalho e desempenhando as funções para que for eleito ou nomeado, salvo por motivos devidamente justificados; b) Cumprir e fazer cumprir os estatutos bem como as deliberações dos órgãos competentes to-madas democraticamente e de acordo com os estatutos; c) Apoiar ativamente as ações da Associação na prossecução dos seus objetivos; d) Divulgar os princípios fundamentais e objetivos da Associação Sindical com vista ao alar-gamento de influência;
Page 193
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 193 e) Agir solidariamente na defesa dos interesses coletivos; f) Fortalecer a ação sindical nos locais de trabalho e a respetiva organização sindical, incenti-vando a participação de maior número de trabalhadores na atividade sindical; g) Pagar mensalmente a quotização. h) Comunicar à Associação Sindical, no prazo máximo de 30 dias, a mudança de residência, a passagem à reforma ou pré-reforma. Artigo 19.º Perda de qualidade de associado Perdem a qualidade de associado os trabalhadores que: a) Deixarem voluntariamente de exercer a atividade profissional ou deixarem de exercer na área da associação; b) Passem a exercer outra atividade profissional ou percam a condição de trabalhador por conta de outrem; c) Se retirem voluntariamente, mediante comunicação por escrito à direção; d) Hajam sido punidos com a sanção de expulsão; e) Deixarem de pagar as quotas sem motivo justificado durante seis meses e se, depois de avi-sados por escrito pela associação, não efetuarem o pagamento no prazo de um mês. Artigo 20.º Readmissão 1- Os associados podem ser readmitidos nos termos e condições previstos para a admissão, salvo os casos de expulsão, em que o pedido de readmissão deverá ser apreciado pela assembleia geral de delegados e votado favoravelmente por, pelo menos, dois terços dos votos validamente ex-pressos. 2- Da decisão da assembleia geral de delegados cabe recurso para a assembleia geral. SECÇÃO II Da quotização Artigo 21.º Quotização O valor da quota mensal a pagar por cada associado é de 1 % sobre a remuneração base e diuturni-dades.
Page 194
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 194 Artigo 22.º Isenção do pagamento de quota Estão isentos do pagamento da quota, os associados por motivo de doença ou acidente. SECÇÃO III Do regime disciplinar Artigo 23.º Regime disciplinar Podem incorrer em sanções disciplinares, consoante a gravidade da infração, os associados que: a) Não cumpram de forma justificada os deveres previstos no artigo 18.º; b) Não acatem as decisões e deliberações dos órgãos competentes tomadas democraticamente e de acordo com os presentes estatutos; c) Pratiquem atos lesivos dos interesses e direitos da associação e dos trabalhadores. Artigo 24.º Sanções disciplinares 1- As sanções disciplinares aplicáveis, para o efeito, do artigo anterior, serão as seguintes: a) Repreensão por escrito; b) Suspensão até 30 dias; c) Suspensão de 30 a 180 dias; d) Expulsão 2- A sanção de expulsão apenas deverá ser aplicada em caso de grave violação dos deveres funda-mentais. Artigo 25.º Garantias de defesa 1- Nenhuma sanção será aplicada sem que ao associado sejam dadas todas as possibilidades de defesa. 2- O processo disciplinar não poderá decorrer por um período superior a sessenta dias.
Page 195
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 195 Artigo 26.º Exercício do poder disciplinar 1- O poder disciplinar será exercido pela direção que nomeará para o efeito uma comissão de in-quérito. 2- Concluído o processo disciplinar será proferida a decisão pela direção. 3- Da decisão da direção cabe recurso para a assembleia geral. CAPÍTULO V Da organização da Associação Sindical SECÇÃO I Da organização sindical de base Artigo 27.º Secção sindical e os seus órgãos 1- A organização Associação Sindical tem a sua base nos trabalhadores sindicalizados em cada local de trabalho, que constituem a secção sindical. 2- Os órgãos da secção sindical são: a) A assembleia sindical; b) A comissão sindical; c) Os delegados sindicais. Artigo 28.º Trabalhadores não sindicalizados Poderão participar na atividade da secção sindical os trabalhadores da empresa não sindicalizados, desde que assim o deliberem os trabalhadores sindicalizados, nomeadamente em plenários, greves e outras lutas. Artigo 29.º Assembleia sindical A assembleia sindical é o órgão deliberativo do coletivo dos trabalhadores que constituem a secção sindical.
Page 196
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 196 Artigo 30.º Competência da assembleia sindical Compete à assembleia sindical: a) Pronunciar-se sobre as questões respeitantes à atividade sindical da empresa; b) Eleger e destituir os delegados sindicais. Artigo 31.º Comissão sindical 1- A comissão sindical é constituída por todos os delegados sindicais da Associação Sindical de uma empresa ou estabelecimento. 2- A comissão poderá eleger, caso o número de delegados sindicais o justifique, um secretariado. 3 - Incumbe à comissão sindical a coordenação da atividade da secção sindical, de acordo com os princípios definidos nos presentes estatutos e as deliberações dos órgãos competentes da Asso-ciação Sindical. Artigo 32.º Delegados sindicais 1- Os delegados sindicais são associados da associação que atuam como elementos de coordenação e dinamização da atividade sindical nos locais de trabalho e participam nos órgãos da associa-ção nos termos previstos nos presentes estatutos. 2- Os delegados sindicais exercem a sua atividade nas empresas ou nos diversos locais de trabalho de uma mesma empresa. 3- Os delegados sindicais são eleitos e destituídos por voto direto e secreto, nos termos do regula-mento que consta de anexo aos presentes estatutos. Artigo 33.º Atribuições dos delegados sindicais São atribuições dos delegados sindicais: a) Representar a Associação Sindical dentro dos poderes que lhe são conferidos; b) Estabelecer, manter e desenvolver contacto permanente entre os trabalhadores e a Associa- ção Sindical. c) Informar os trabalhadores da atividade sindical, assegurando que as circulares e informações da Associação Sindical cheguem a todos os trabalhadores do sector;
Page 197
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 197 d) Comunicar á Associação Sindical todas as irregularidades praticadas pelas entidades patro-nais e que afetem ou possam vir afetar qualquer trabalhador e zelar pelo cumprimento das disposições legais, contratuais e regulamentares; e) Dar conhecimento à direção dos casos e dos processos relativos às condições de vida e de trabalho dos trabalhadores; f) Cooperar com a direção no estudo, negociação ou revisão das convenções coletivas de traba-lho; g) Estimular a participação ativa dos trabalhadores na vida da Associação Sindical. h) Incentivar os trabalhadores não filiados na Associação Sindical a procederem á sua inscri-ção; i) Colaborar estreitamente com a direção, assegurando a execução das suas resoluções; j) Exercer as demais atribuições que lhes sejam expressamente cometidas pela direção. k) Participar nos órgãos da Associação Sindical nos termos previstos nos estatutos; l) Contribuir para a formação profissional e sindical e para a promoção económica, social e cultural dos trabalhadores. SECÇÃO II Dos órgãos e corpos gerentes da Associação Sindical Subsecção I Disposições gerais Competências Artigo 34.º Órgãos da Associação Sindical Os órgãos da associação sindical são: a) A assembleia geral; b) A direção; c) A assembleia geral de delegados; d) O conselho fiscalizador. Artigo 35.º Corpos gerentes São corpos gerentes: a) A mesa da assembleia geral;
Page 198
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 198 b) A direção; c) O conselho fiscalizador. Artigo 36.º Eleição dos corpos gerentes 1- Os membros da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscalizador são eleitos, por voto direto e secreto, pela assembleia geral, de entre os associados da Associação Sindical, maiores de 18 anos no pleno gozo dos seus direitos sindicais. 2- A convocação e a forma de funcionamento da assembleia eleitoral, bem como o processo eleito-ral, constam de regulamento anexo aos presentes estatutos. Artigo 37.º Duração do mandato A duração do mandato dos membros dos corpos gerentes é de quatro anos, podendo ser reeleito uma ou mais vezes. Artigo 38.º Gratuitidade do cargo 1- O exercício dos cargos associativos é gratuito. 2- Os dirigentes que por motivo do desempenho das suas funções percam toda ou parte da retri-buição contratada e regularmente auferida no seu local de trabalho, têm direito ao reembolso pe-la Associação Sindical das importâncias correspondentes. Artigo 39.º Destituição dos corpos gerentes 1- Os membros da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscalizador podem ser des-tituídos pela assembleia geral que haja sido convocada expressamente para esse efeito com a an-tecedência mínima de 15 dias e desde que votada por, pelo menos, dois terços do número total dos associados presentes. 2- A assembleia geral que destituir pelo menos 50 % dos membros de um ou mais órgãos, elegerá uma comissão provisória em substituição do órgão ou órgãos destituídos. 3 - Nos casos previstos no n.º 2, realizar-se-ão eleições extraordinárias para o órgão ou órgãos cujos membros tiverem sido destituídos, no prazo máximo de 90 dias.
Page 199
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 199 Subsecção II Da assembleia geral Artigo 40.º Assembleia geral A assembleia geral é o órgão deliberativo máximo da associação e é constituído por todos os asso-ciados no pleno gozo dos seus direitos sindicais. Artigo 41.º Competências da assembleia geral Compete á assembleia geral: a) Eleger os membros da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscalizador; b) Deliberar sobre a destituição dos membros da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscalizador; c) Autorizar a direção a contrair empréstimos e a adquirir, alienar ou onerar bens imóveis; d) Apreciar e deliberar sobre os recursos interpostos das decisões da direção e da assembleia de delegados; e) Deliberar sobre a alteração dos estatutos; f) Deliberar sobre a dissolução da Associação Sindical e forma de liquidação do seu patrimó-nio; g) Deliberar sobre a integração, fusão e filiação da Associação Sindical. h) Aprovar, modificar ou rejeitar o relatório de atividades e as contas, bem como o plano de atividades e o orçamento apresentado pela direção. Artigo 42.º Reuniões da assembleia geral 1- A assembleia geral reunirá obrigatoriamente, em sessão ordinária: a) De quatro em quatro anos para exercer as atribuições previstas na alínea a) do artigo 41º. 2- A assembleia geral reunirá, em sessão extraordinária: a) Sempre que a mesa da assembleia geral o entender necessário; b) A solicitação da direção; c) A solicitação da assembleia geral de delegados; d) A requerimento de, pelo menos, 1/10 ou 200 dos associados no pleno gozo dos seus direitos sindicais.
Page 200
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 200 3- Os pedidos de convocação da assembleia geral deverão ser dirigidos e fundamentados, por es-crito, ao presidente da mesa da assembleia geral, deles constando necessariamente uma proposta de ordem de trabalhos. 4- Nos casos previstos nas alíneas b), c) e d) do n.º 2, o presidente da mesa deverá convocar a as-sembleia geral de forma que esta se realize no prazo máximo de 30 dias após a receção do re-querimento, salvo motivo justificado, em que o prazo máximo é de 60 dias. Artigo 43.º Convocação 1- A convocação da assembleia geral é feita pelo presidente da mesa da assembleia geral ou, em caso de impedimento, por um dos secretários, através de anúncios convocatórios publicados em, pelo menos, um dos jornais mais lidos da área em que a Associação Sindical exerce a sua ativi-dade, com a antecedência mínima de 15 dias. 2- Nos casos em que as reuniões sejam convocadas para os fins constantes das alíneas b), c), f), g) e h) do artigo 41.º, o prazo mínimo para a publicação dos anúncios convocatórios é de 30 dias, e se se tratar de assembleia geral eleitoral, o prazo é de 60 dias. Artigo 44.º Início das reuniões As reuniões da assembleia geral têm início e fim com hora marcada, com a presença de qualquer número de sócios, salvo disposição em contrário. Artigo 45.º Reuniões descentralizadas 1- As reuniões da assembleia geral poderão realizar-se num único local ou em diversos locais, den-tro da área de atividade da Associação Sindical, no mesmo dia ou em dias diferentes. 2- Compete à mesa da assembleia geral deliberar sobre a forma de realização da assembleia geral, tendo em consideração a necessidade de assegurar a mais ampla participação de associados. Artigo 46.º Deliberações 1- Salvo disposição em contrário, as deliberações são tomadas por simples maioria de votos. 2- Em caso de empate, proceder-se-á a nova votação e caso o empate se mantenha, fica a delibera-ção adiada para nova reunião da assembleia geral.
Page 201
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 201 Subsecção III Da mesa da assembleia geral Artigo 47.º Composição da mesa 1- A mesa da assembleia geral é constituída por um presidente, dois secretários e dois membros suplentes. 2- Nas suas faltas ou impedimentos, o presidente será substituído por um dos restantes membros a eleger entre si. Artigo 48.º Competências Compete à mesa da assembleia geral: a) Convocar e presidir às reuniões da assembleia geral, assegurando o bom andamento dos tra-balhos; b) Dar conhecimento à assembleia geral das propostas, dos projetos de deliberação e requeri-mento, depois de verificar a sua regularidade, e pô-los à discussão; c) Elaborar as atas das reuniões da assembleia geral; d) Dar posse aos novos membros eleitos para os corpos gerentes; Subsecção IV Da direção Artigo 49.º Composição 1- A direção compõem-se de 11 elementos efetivos e 4 suplentes. 2- A direção, na sua primeira reunião, elegerá uma comissão executiva. 3- As responsabilidades inerentes á gestão, serão assumidas pelos membros da comissão executiva, podendo ficar um dos seus membros a tempo inteiro ao serviço da Associação Sindical, salvo se a direção, por maioria, decidir em contrário, definindo quais os períodos máximos e forma de rotação. 4- A direção é composta por pessoal tripulante. 5- Os elementos suplentes são para suprimir a possível saída de algum membro efetivo.
Page 202
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 202 Artigo 50.º Competências Compete à direção, em especial: a) Representar a Associação Sindical em juízo e fora dele; b) Admitir e rejeitar os pedidos de inscrição dos associados; c) Dirigir e coordenar a atividade da Associação Sindical de acordo com os princípios defini-dos nos presentes estatutos; d) Elaborar e apresentar, anualmente, à assembleia geral, o relatório de atividades e as contas, bem como o plano de atividades e orçamento; e) Exercer o poder disciplinar nos termos dos estatutos; f) Elaborar o inventário de haveres da Associação Sindical, que será conferido e assinado no ato da posse da nova direção; g) Submeter à apreciação da assembleia geral os assuntos sobre os quais ela deve pronunciar- se; h) Requerer ao presidente da mesa da assembleia geral a convocação de assembleias gerais ex-traordinárias, sempre que o julgue conveniente; i) Assegurar o regular funcionamento da Associação Sindical designadamente nos domínios dos recursos humanos, patrimonial, administrativo e financeiro; j) Promover a constituição de grupos de trabalho para o desenvolvimento da atividade sindical e coordenar a sua atividade; k) Convocar e dirigir a assembleia geral de delegados; Artigo 51.º Distribuição de funções 1- A direção, na sua primeira reunião, deverá: a) Eleger, de entre os seus membros, uma comissão executiva, cabendo-lhe fixar o seu número; b) Definir as funções dos seus membros; 2- A direção deverá, por proposta da comissão executiva, eleger, de entre os membros desta, um presidente, e fixar-lhe as respetivas atribuições. Artigo 52.º Reuniões e deliberações 1- A direção reunirá pelo menos uma vez por mês e as suas deliberações são tomadas por simples maioria dos votos dos membros presentes, devendo-se lavrar ata de cada reunião.
Page 203
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 203 2- A direção só poderá deliberar validamente, desde que esteja presente a maioria dos seus mem-bros efetivos. 3- Poderão assistir às reuniões da direção, por convocação desta, e nelas participar, embora sem direito de voto, os restantes membros dos corpos gerentes. 4- A convocação da direção incumbe à sua comissão executiva. 5- Em caso de urgência a convocação da direção pode ser feita através de qualquer meio de comu-nicação que se considere mais eficaz e no prazo possível que a urgência exigir. Artigo 53.º Responsabilidade da Associação Sindical 1- Para que a Associação Sindical fique obrigada, basta a assinatura de, pelo menos, dois mem-bros, conforme definido no ponto 2. 2- A direção poderá constituir mandatários para a prática de certos e determinados atos, devendo, para tal, fixar com toda a precisão o âmbito dos poderes conferidos. Subsecção V Da assembleia de delegados Artigo 54.º Composição A assembleia de delegados é composta por todos os delegados sindicais associados da Associação Sindical. Artigo 55.º Convocação e funcionamento A convocação e funcionamento da assembleia geral de delegados consta de regulamento anexo aos presentes estatutos. Artigo 56.º Competências Compete, em especial, à assembleia de delegados; a) Discutir a situação político-sindical na perspetiva de defesa dos interesses imediatos dos tra- balhadores; b) Apreciar a ação sindical desenvolvida com vista ao seu aperfeiçoamento e coordenação;
Page 204
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 204 c) Dinamizar, em colaboração com a direção, a execução das deliberações dos órgãos da Asso-ciação Sindical tomadas democraticamente e de acordo com os estatutos; d) Deliberar sobre o pedido de readmissão de associados que tenham sido expulsos; e) Dar parecer nos processos disciplinares instaurados aos associados; f) Definir a forma de cobrança da quotização sindical por proposta da direção; g) Pronunciar-se sobre todas as questões que lhe sejam presentes pela direção. Subsecção VI Conselho fiscalizador Artigo 57.º Composição 1- O conselho fiscalizador é constituído por 3 membros. 2 - Os membros do conselho fiscalizador são eleitos quadrienalmente pela assembleia geral. 3- Os membros do conselho fiscalizador podem participar, embora sem direito a voto, na reunião da assembleia de delegados que deliberar sobre o disposto na alínea f) do artigo 56.º. Artigo 58.º Competências 1- Compete ao conselho fiscalizador, fiscalizar o cumprimento dos estatutos e regulamentos da Associação Sindical e dar parecer sobre o relatório de atividades e as contas, bem como sobre o plano de atividades e o orçamento apresentado pela direção. 2- Compete ainda ao conselho fiscalizador, examinar, pelo menos, de 6 em 6 meses, a contabilida-de da Associação Sindical. Artigo 59.º Reuniões O conselho fiscalizador reunirá sempre que necessário e, pelo menos, de 6 em 6 meses, cabendo a convocação das reuniões ao seu presidente ou a um terço dos seus membros.
Page 205
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 205 Artigo 60.º Quórum e deliberações 1- O conselho fiscalizador só poderá deliberar validamente, desde que estejam presentes a maioria dos seus membros. 2- As deliberações são tomadas pela maioria simples dos presentes. CAPÍTULO VI Da administração financeira Artigo 61.º Fundos Constituem fundos da Associação Sindical. a) As quotas dos associados; b) As receitas extraordinárias; c) As contribuições extraordinárias. Artigo 62.º Aplicação das receitas As receitas serão obrigatoriamente aplicadas no pagamento das despesas e encargos resultantes da atividade da Associação Sindical. Artigo 63.º Orçamento e contas 3 - A direção deverá submeter à apreciação da assembleia geral: a) Até 31 de dezembro de cada ano, o plano de atividades bem como o orçamento para o ano seguinte, acompanhados do parecer do conselho fiscalizador; b) Até 31 de março de cada ano, o relatório de atividades e as contas relativas ao ano anterior, acompanhados do parecer do conselho fiscalizador. 4- O plano de atividades, o orçamento, o relatório de atividades e as contas estarão patentes aos associados na sede, com a antecedência mínima de 15 dias sobre a data da realização da assem-bleia geral.
Page 206
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 206 CAPÍTULO VII Da alteração dos estatutos Artigo 64.º Revisão 1- Os presentes estatutos só poderão ser alterados pela assembleia geral. 2- A convocatória da assembleia geral para alteração dos estatutos, deverá ser feita com a antece-dência mínima de 30 dias e publicada em, pelo menos, um dos jornais mais lidos na área da As-sociação Sindical. CAPÍTULO VIII Integração, fusão e dissolução Artigo 65.º Condições A integração, fusão e dissolução da Associação Sindical, só se verificará por deliberação da assem-bleia geral, expressamente convocada para o efeito, com a antecedência mínima de 60 dias e des-de que votada favoravelmente por, pelo menos, três quartos dos associados participantes. Artigo 66.º Destino dos bens A assembleia geral que deliberar a integração, fusão ou dissolução, deverá obrigatoriamente, definir os termos em que se processará, não podendo, em caso algum, os bens da Associação Sindical ser distribuídos pelos associados. ANEXO I Regulamento da assembleia geral Artigo 1.º 1- A convocação da assembleia geral é feita pelo presidente da mesa ou, em caso de impedimento, por um dos secretários, através de anúncios convocatórios publicados em, pelo menos, um dos jornais mais lidos da área em que a Associação Sindical exerce a sua atividade, com a antece-dência mínima de 15 dias. 2- Nos casos em que as reuniões sejam convocadas para os fins constantes das alíneas b),c),f) e g) do artigo 41.º, o prazo mínimo para a publicação dos anúncios convocatórios é de 30 dias e, se se tratar da assembleia geral eleitoral, o prazo é de 60 dias.
Page 207
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 207 Artigo 2.º As reuniões da assembleia geral têm início à hora marcada com a presença de qualquer número de associados, salvo disposição em contrário. Artigo 3.º 1- As reuniões extraordinárias requeridas pelos associados ao abrigo do disposto da alínea do n.º 2 do artigo 42.º dos estatutos da Associação Sindical, não se realizarão sem a presença de, pelo menos, dois terços do número de requerentes, pelo que será feita uma única chamada no início da reunião pela ordem por que constarem os nomes no requerimento. 2- Se a reunião se não efetuar por não estarem presentes os associados requerentes, estes perdem o direito de convocar nova assembleia geral antes de decorridos seis meses sobre a data da reu-nião não realizada. Artigo 4.º Compete, em especial, ao presidente: a) Convocar as reuniões da assembleia geral, nos termos definidos nos estatutos da Associação Sindical e no presente regulamento; b) Presidir às reuniões da assembleia geral, assegurando o bom andamento dos trabalhos; c) Dar posse aos novos membros eleitos da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscalizador; d) Comunicar à assembleia geral qualquer irregularidade de que tenha conhecimento; e) Assinar os termos de abertura e encerramento e rubricar as folhas dos livros de atas. Artigo 5.º Compete, em especial, aos secretários: a) Preparar, expedir e fazer publicar os avisos convocatórios; b) Elaborar o expediente referente à reunião da assembleia geral; c) Redigir as atas; d) Informar os associados das deliberações da assembleia geral; e) Coadjuvar o presidente da mesa em tudo o que for necessário para o bom andamento dos trabalhos da assembleia geral.
Page 208
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 208 Artigo 6.º 1- As reuniões da assembleia geral realizar-se-ão sempre em diversos locais, no mesmo dia ou em dias diferentes. 2- Compete à mesa da assembleia geral deliberar sobre a forma de realização da assembleia geral, tendo em consideração a necessidade de assegurar a mais ampla participação dos associados. Artigo 7.º A participação dos associados nas reuniões da assembleia geral descentralizadas, far-se-á de acordo com os cadernos previamente organizados pela mesa da assembleia geral. Artigo 8.º Compete à mesa da assembleia geral, e só no caso de total impossibilidade a associados por si man-datados, presidir às reuniões da assembleia geral descentra. Artigo 9.º 1- Com a convocação da assembleia geral descentralizada serão tornadas públicas as propostas a submeter à sua apreciação. 2- O associado que pretender apresentar propostas de alteração ou novas propostas sobre os assun-tos constantes da ordem de trabalhos deverá enviá-las, por escrito, à mesa da assembleia geral nos oito dias seguintes à convocação da assembleia geral. Artigo 10.º A mesa da assembleia geral assegurará, na medida do possível, que, antes da reunião da assembleia geral, sejam dadas a conhecer aos associados as propostas a discutir. Artigo 11.º Salvo disposição em contrário, as deliberações são tomadas por simples maioria de votos. Em caso de empate proceder-se-á a nova votação e mantendo-se o empate, fica a deliberação adiada para nova reunião.
Page 209
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 209 Artigo 12.º Salvo casos previstos no regulamento eleitoral, não é permitido nem o voto por correspondência nem o voto por procuração. ANEXO II Regulamento eleitoral Artigo 1.º Nos termos do artigo 41.º dos estatutos da Associação Sindical, os membros da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscalizador são eleitos por uma assembleia geral eleitoral constituí-da por todos os associados que: a) À data da sua convocação tenham idade mínima de 18 anos e estejam no pleno gozo dos seus direitos sindicais; b) Tenham pago as suas contas, nos casos em que sejam devidas, até quatro meses antes àquele em que foi convocada. Artigo 2.º A organização do processo eleitoral compete à mesa da assembleia geral que deve, nomeadamente: a) Marcar a data das eleições; b) Convocar a assembleia geral eleitoral; c) Promover a organização dos cadernos eleitorais; d) Apreciar em última instância as reclamações relativas aos cadernos eleitorais; e) Receber as candidaturas e verificar a sua regularidade; f) Deliberar sobre o horário de funcionamento da assembleia eleitoral e localização das mesas de voto; g) Promover a constituição das mesas de voto; h) Promover a confeção dos boletins de voto; i) Presidir ao ato eleitoral. Artigo 3.º As eleições devem ter lugar nos três meses seguintes ao termo do mandato dos membros da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscalizador.
Page 210
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 210 Artigo 4.º A convocação da assembleia geral será feita por meio de anúncio convocatório afixado na sede da Associação Sindical e secções sindicais, e publicado em, pelo menos, um dos jornais diários mais lidos na área da associação, com a antecedência mínima de 60 dias. Artigo 5.º 1- Os cadernos eleitorais, depois de organizados, deverão ser afixados na sede da Associação Sin-dical, nas secções sindicais no prazo de 45 dias após a data da convocação das assembleias elei-torais. 2- Da inscrição ou omissão irregulares nos cadernos eleitorais poderá qualquer eleitor reclamar para a mesa da assembleia geral nos 10 dias seguintes aos da sua afixação, devendo esta decidir da reclamação no prazo de 48 horas após a receção da reclamação. 3- As cópias dos cadernos eleitorais a afixar nas secções sindicais incluirão apenas os eleitores que exercem a sua atividade na respetiva empresa ou local de trabalho. Artigo 6.º 1- A apresentação das candidaturas consiste na entrega à mesa da assembleia geral: a) Da lista contendo a identificação dos candidatos e dos órgãos da Associação a que cada as-sociado se candidata; b) Do termo individual ou coletivo de aceitação da candidatura; c) Do programa de ação; d) Da indicação do seu representante na comissão de fiscalização. 2- As listas terão de ser subscritas por, pelo menos, 10 % ou 200 associados da Associação no ple-no gozo dos seus direitos sindicais. 3- Os candidatos serão identificados pelo nome completo, número de bilhete de identidade e núme- ro de associado. 4- Os proponentes subscritores da candidatura serão identificados pelo nome completo legível, assinatura e número de associado. 5- As listas de candidatura só serão consideradas desde que se apresentem para todos os órgãos a eleger. 6- Cada candidato só pode apresentar-se numa lista de candidatura. 7- A apresentação das listas de candidatura deverá ser feita no prazo de 30 dias após a data da con-vocação das assembleias eleitorais. 8- O primeiro subscritor de cada lista é o responsável pela candidatura, devendo fornecer à mesa da assembleia geral os elementos necessários para ser localizado rapidamente, sendo através de-les que a mesa da assembleia geral comunicará com a lista respetiva.
Page 211
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 211 Artigo 7.º 1- A mesa da assembleia geral verificará a regularidade das candidaturas nos cinco dias subse-quentes ao encerramento do prazo para a entrega das listas das candidaturas. 2- Com vista ao suprimento das irregularidades encontradas, toda a documentação será devolvida ao responsável pela candidatura da lista, mediante termo de entrega, com a indicação escrita das irregularidades e das normas legais ou estatuárias infringidas, o qual deverá saná-las no prazo de três dias a contar da data da entrega. 3- Findo o prazo referido no número anterior, a mesa da assembleia geral decidirá, nas vinte e qua-tro horas seguintes, pela aceitação ou rejeição definitiva das candidaturas. 4- A cada uma das listas corresponderá uma letra maiúscula pela ordem alfabética da sua entrega à mesa da assembleia geral. 5- As listas de candidatura concorrentes às eleições bem como os respetivos programas de ação serão afixados na sede da Associação Sindical desde a data da sua aceitação definitiva até à rea-lização do ato eleitoral. Artigo 8.º 1- Será constituída uma comissão de fiscalização composta pelo presidente da mesa da assembleia geral, ou seu representante, e por um representante de cada uma das listas concorrentes definiti-vamente aceites. 2- Compete à comissão de fiscalização: a) Fiscalizar o processo eleitoral; b) Elaborar um relatório de eventuais irregularidades do ato eleitoral e entregá-lo à mesa da as-sembleia geral; c) Distribuir, entre as diferentes listas, a utilização do aparelho técnico da Associação Sindical dentro das possibilidades, assegurando ainda a igualdade de oportunidades e a imparcialida-de no tratamento das listas concorrentes às eleições. 3- A comissão de fiscalização inicia as suas funções após o termo do prazo referido no n.º 3 do artigo 7.º. Artigo 9.º 1- A campanha eleitoral tem o seu início a partir da decisão prevista no n.º 3 do artigo 7.º e termina na antevéspera do ato eleitoral. 2- A campanha será orientada livremente pelas listas concorrentes, não podendo no entanto ser colada ou distribuída, por qualquer forma, propaganda das listas no interior da sede, devendo a direção estabelecer locais fixos para colocação, em igualdade de circunstâncias, da propaganda das listas naquelas instalações.
Page 212
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 212 3- A Associação Sindical comparticipará nos encargos da campanha eleitoral de cada lista num montante igual para todos, a afixar pela direção, ou no orçamento aprovado, de acordo com as possibilidades financeiras da Associação Sindical. 4- A Associação Sindical assegurará ainda a igualdade de oportunidades e imparcialidade no tra-tamento das listas concorrentes. Artigo 10.º O horário de funcionamento da assembleia geral eleitoral será objeto de deliberação da mesa da assembleia geral. Artigo 11.º 1- Funcionarão mesas de voto no local ou locais a determinar pela mesa da assembleia geral, tendo em consideração a necessidade de assegurar aos associados a possibilidade de participar no ato eleitoral. 2- A mesa da assembleia geral promoverá até cinco dias antes da data das assembleias eleitorais a constituição das mesas de voto. 3- Estas serão compostas por um representante da mesa da assembleia geral, que presidirá, e por um representante, devidamente credenciado, de cada uma das listas aos quais competirá exercer as funções de secretário. 4- À mesa de voto competirá assegurar o processo eleitoral no seu âmbito e, ainda, pronunciar-se sobre qualquer reclamação apresentada no decorrer da votação, sendo as deliberações tomadas por maioria simples dos membros presentes. Artigo 12.º 1- O voto é secreto. 2- Não é permitido o voto por procuração. 3- É permitido o voto por correspondência desde que: a) O boletim de voto esteja dobrado em quatro e contido em envelope fechado; b) Do referido envelope conste o número e a assinatura do associado reconhecida por notário, abonada por autoridade administrativa ou pela mesa da assembleia geral, ou acompanhada do cartão de associado; c) Este envelope, introduzido noutro, será endereçado e remetido por correio registado ou en-tregue em mão à mesa da assembleia geral. 4- Só serão considerados os votos por correspondência recebidos até à hora de encerramento da votação.
Page 213
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 213 5- Os votos por correspondência só serão abertos depois de recebidas todas as atas das mesas de voto e de se verificar, pela descarga nos cadernos eleitorais, não ter o associado votado direta-mente em nenhuma delas, sendo eliminado o voto por correspondência se tal tiver acontecido. Artigo 13.º 1- Os boletins de voto, editados pela Associação Sindical sob controlo da mesa da assembleia ge-ral, terão as dimensões apropriadas para neles caber a indicação de todas as listas submetidas à votação e serão impressos em papel liso e não transparente, sem qualquer marca ou sinal exteri-or. 2- Em cada boletim de voto serão impressas as letras seguidas das denominações ou siglas concor-rentes, dispostas horizontalmente umas debaixo das outras, pela ordem que lhes caiba, nos ter-mos do n.º 4 do artigo 7.º do presente regulamento, seguindo-se a cada uma delas um quadrado. 3- Os boletins de voto estarão à disposição dos associados, até oito dias antes da data da assem-bleia geral eleitoral. 4 - São nulos os boletins que não obedeçam aos requisitos dos n.ºs 1 e 2. Artigo 14.º 1- A identificação dos eleitores será feita através do cartão de associado e, na sua falta, por meio do bilhete de identidade ou de outro documento de identificação idóneo com fotografia. 2- Dirigir-se-á o eleitor à câmara de voto situada na assembleia e, sozinho, marcará uma cruz no quadrado respetivo da lista em que vota e dobrará o boletim em quatro. 3- Voltando para junto da mesa, o eleitor entregará o boletim ao presidente da mesa que o introdu-zirá na urna de voto, enquanto os secretários descarregarão os votos nos cadernos eleitorais. 4- A entrega do boletim de voto não preenchido significa abstenção do associado; a sua entrega preenchida do modo diverso do disposto no n.º 2 ou inutilizado por qualquer outra forma impli-ca a nulidade do voto. Artigo 15.º 1- Logo que a votação tenha terminado proceder-se-á em cada mesa à contagem dos votos e elabo-ração da ata com os resultados, devidamente assinada pelos elementos da mesa. 2- Após a receção das atas de todas as mesas, a mesa da assembleia geral procederá ao apuramento final, elaborando a respetiva ata, e fará a proclamação da lista vencedora, afixando-a na sede da Associação Sindical.
Page 214
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 214 Artigo 16.º 1- Pode ser interposto recurso, com fundamento em irregularidades do ato eleitoral, o qual deverá ser apresentado à mesa da assembleia geral até três dias após a afixação dos resultados. 2- A mesa da assembleia geral deverá apreciar o recurso no prazo de 48 horas, sendo a decisão comunicada aos recorrentes por escrito e afixada na sede da Associação Sindical. 3- Da decisão da mesa da assembleia geral cabe recurso para a assembleia geral, que será convo-cada expressamente para o efeito, nos oito dias seguintes ao seu recebimento e que decidirá em última instância. 4- O recurso para a assembleia geral tem de ser interposto no prazo de vinte e quatro horas após a comunicação da decisão referida no n.º 2 deste artigo. Artigo 17.º O pr esidente cessante da mesa da assembleia geral ou o seu representante conferirá posse aos mem- bros eleitos no prazo de 10 dias úteis após a eleição, salvo se tiver havido recurso, caso em que a posse será conferida no prazo de 5 dias após a decisão da assembleia geral. Artigo 18.º A resolução dos casos não previstos e das dúvidas suscitadas serão da competência da mesa da as-sembleia geral. ANEXO III Regulamento da assembleia de delegados sindicais Artigo 1.º A assembleia de delegados sindicais é constituída por todos os delegados sindicais associados da Associação Sindical. Artigo 2.º 1- A assembleia de delegados sindicais reunirá em sessão extraordinária: a) Por iniciativa da respetiva mesa; b) A solicitação da direção ou da comissão executiva; c) A requerimento de, pelo menos, 10 % dos seus membros. 2- Os pedidos de convocação da assembleia de delegados sindicais deverão ser dirigidos e funda-
Page 215
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 215 mentados, por escrito, à respetiva mesa, deles constando uma proposta de ordem de trabalhos. 3- Tendo em consideração os assuntos a debater, a mesa deliberará sobre a forma de reunião da assembleia de delegados sindicais, de acordo com o disposto no artigo 2. Artigo 3.º 1- A convocação da assembleia de delegados sindicais é feita pela direção, através de convocató-rias a enviar a cada um dos seus membros com a antecedência mínima de oito dias. 2- Em caso de urgência devidamente justificada, a convocação da assembleia de delegados sindi-cais poderá ser feita com a antecedência mínima de vinte e quatro horas e através do meio de comunicação que se considerar mais eficaz. Artigo 4.º As reuniões da assembleia de delegados sindicais têm início à hora marcada, com a presença de qualquer número de delegados, salvo disposição em contrário. Artigo 5.º As reuniões extraordinárias da assembleia de delegados sindicais requeridas pelos seus membros não se realizarão sem a presença de, pelo menos, dois terços do número de requerentes, pelo que será feita uma única chamada no início da reunião pela ordem por que constem os nomes no reque-rimento. Artigo 6.º 1- A mesa da assembleia de delegados sindicais é constituída por um presidente, a designar de en-tre os membros da direção, e por três secretários eleitos de entre os membros da assembleia. 2 - Fazem ainda parte da mesa da assembleia os membros designados pela direção, em função dos assuntos constantes da respetiva ordem de trabalhos. Artigo 7.º Compete, em especial, à mesa de delegados: a) Presidir às reuniões da assembleia de delegados sindicais, assegurando o bom andamento dos trabalhos;
Page 216
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 216 b) Elaborar as atas das reuniões; c) Informar os delegados sindicais das deliberações das assembleias de delegados. Artigo 8.º As deliberações da assembleia de delegados sindicais são tomadas, salvo deliberação em contrário, por simples maioria dos membros presentes. Artigo 9º A perda de qualidade de delegado sindical determina a sua exclusão da assembleia de delegados sindicais. ANEXO IV Regulamento dos delegados sindicais Artigo 1.º Os delegados sindicais são representantes eleitos pelos associados que atuam como elementos de coordenação e dinamização da atividade sindical nos locais de trabalho e participam nos órgãos da Associação Sindical, nos termos previstos nos estatutos. Artigo 2.º Os delegados sindicais são eleitos ou destituídos por voto direto e secreto. Artigo 3.º Só pode ser delegado sindical o trabalhador, sócio da Associação Sindical, que reúna as seguintes condições: a) Estar em pleno gozo dos seus direitos sindicais; b) Ter mais de 18 anos de idade. Artigo 4.º 1- O mandato de delegados sindicais é de quatro anos, podendo ser reeleitos uma ou mais vezes. 2- A eleição dos delegados sindicais deverá verificar-se no prazo de um ano após a eleição dos
Page 217
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 217 corpos gerentes da Associação Sindical. Artigo 5.º A eleição e destituição de delegados sindicais serão comunicadas à entidade patronal pela Associa-ção Sindical, após o que os delegados iniciarão ou cessarão imediatamente as suas funções. Artigo 6.º Os delegados sindicais gozam dos direitos e garantias estabelecidas na lei e nos instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho. ANEXO V Regulamento do direito de tendência Artigo 1.º Direito de organização 1- É reconhecido aos associados o direito de se organizarem em tendências político-sindicais. 2- O reconhecimento de qualquer tendência político-sindical é da competência exclusiva da as-sembleia geral. Artigo 2.º Conteúdo As tendências constituem formas de expressão sindical própria, organizadas na base de determinada conceção política, social ou ideológica, ainda que subordinadas aos princípios democráticos e aos estatutos da Associação. Artigo 3.º Âmbito Cada tendência constitui uma formação integrante da Associação, de acordo com o princípio da representatividade, exercendo, por isso, os seus poderes e competências tendo em vista a realização dos fins estatutários.
Page 218
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 218 Artigo 4.º Poderes Os poderes e competências das tendências são os previstos neste regulamento. Artigo 5.º Constituição 1- A constituição de cada tendência efetua-se mediante comunicação dirigida ao presidente da as-sembleia geral e assinada por todos os associados que a integram, com indicação da sua desig-nação, bem como o do nome e qualidade de quem a representa. 2- A comunicação referida no número anterior, deverá igualmente ser acompanhada dos dados referentes a sua implantação e representação sindical, traduzida pelo número de associados que representa. Artigo 6.º Reconhecimento 1- Só serão reconhecidas as tendências que representem, pelo menos, 5 % dos associados do Sindi-cato. 2- Os trabalhadores podem agrupar-se, nos locais de trabalho, para fins eleitorais, em tendências. Artigo 7.º Representatividade 1- A representatividade das tendências é a que resulta do número de associados que ela representa. 2- O voto de cada associado é livre não estando sujeito à disciplina da tendência que o representa. 3 - Do mesmo modo, os trabalhadores que integrem os órgãos estatutários da Associação não estão subordinados à disciplina das tendências. Artigo 8.º Associação Cada tendência pode associar-se com as demais para qualquer fim estatutário em eleições ou fora delas.
Page 219
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 219 Artigo 10.º Deveres 1- As tendências, como expressão do pluralismo sindical, devem contribuir para o reforço da uni-dade democrática de todos os trabalhadores. 2- Para realizar os fins da democracia sindical devem, nomeadamente, as tendências: a) Apoiar todas as ações determinadas pelos órgãos estatutários da Associação; b) Desenvolver, junto dos trabalhadores que representam, ações de formação político-sindical de esclarecimento dos princípios do sindicalismo democrático; c) Impedir a instrumentalização político-partidária dos sindicatos; d) Evitar quaisquer atos que possam enfraquecer ou dividir o Movimento Sindical Democráti-co. Registado em 5 de novembro de 2013, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 64, a fls 158 do livro n.º 2. Sindicato dos Funcionários Parlamentares - SFP - Alteração Alteração aprovada em 14 de outubro de 2013, com última publicação de no Boletim do Trabalho e Emprego, 3.ª Série, n.º 22, de 30/11/1985. CAPÍTULO I Denominação e sede Artigo 1.º Denominação O Sindicato dos Funcionários Parlamentares, abreviadamente designado por Sindicato, é uma associação composta por todos os funcionários parlamentares e pelos demais trabalhadores que, independentemente da modalidade de vinculação e da constituição da relação jurídica de emprego, exerçam funções nos órgãos e serviços da Assembleia da República, nos termos do n.º 1 do Artigo 1.º do Estatuto dos Funcionários Parlamentares, aprovado pela Lei n.º 23/2011, de 20 de maio.
Page 220
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 220 Artigo 2.º Sede O Sindicato tem a sua sede na Rua de São Bento, n.º 148 - 1.º piso, em Lisboa. CAPÍTULO II Princípios, objetivos e competências Artigo 3.º Princípios 1- O Sindicato é uma associação autónoma, independente do Estado e de partidos políticos, confissões religiosas ou outras associações de qualquer natureza. 2- O Sindicato, sem prejuízo das relações de colaboração com outros sindicatos, em especial com os da função pública, é deles independente e não se filia em quaisquer federações, uniões ou centrais sindicais. Artigo 4.º Objetivos Constituem objetivos do Sindicato: a) Representar, defender e promover os interesses dos seus associados; b) Exercer o direito de negociação coletiva e intervir e participar na fixação das condições de trabalho e todas as matérias de interesse para os funcionários parlamentares; c) Participar nas estruturas de administração em que tenham assento os funcionários parlamentares, nos termos estabelecidos por lei; d) Defender a justiça, a legalidade e a transparência, designadamente nas admissões e promoções dos funcionários parlamentares; e) Exercer as demais atribuições que resultem das disposições dos presentes estatutos ou de outros preceitos legais. Artigo 5.º Competências Para a prossecução dos seus objetivos, compete ao Sindicato, entre outras funções: a) Promover a dignificação da carreira de funcionário parlamentar, designadamente, pugnando pela sua independência e imparcialidade;
Page 221
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 221 b) Assegurar a representação e defesa dos interesses profissionais, sociais e deontológicos dos funcionários parlamentares; c) Exercer o direito de negociação coletiva, apreciando e discutindo com a administração da Assembleia da República as matérias relativas às condições de trabalho e à relação jurídico-laboral dos funcionários parlamentares; d) Participar na elaboração de legislação geral de trabalho, na legislação específica dos funcionários parlamentares e demais legislação que se lhes aplique; e) Fiscalizar e promover a aplicação das normas relativas às condições de trabalho e à relação jurídico-laboral dos funcionários parlamentares, assim como dos acordos estabelecidos; f) Assegurar a admissão de funcionários parlamentares no cumprimento das garantias previstas no Estatuto dos Funcionários Parlamentares e defender a transparência, justiça e legalidade de todos os atos ligados à admissão, promoção e carreira destes funcionários; g) Intervir na defesa dos seus associados em processos disciplinares contra eles instaurados; h) Prestar assistência sindical, jurídica e judicial de que os seus associados careçam no contexto das suas relações de trabalho e no exercício dos seus direitos sindicais; i) Declarar a greve e pôr-lhe termo; j) Incrementar a valorização profissional dos associados; l) Cobrar as quotizações dos seus associados e demais receitas, promovendo a sua boa gestão. CAPÍTULO III Dos direitos e deveres dos associados Artigo 6.º Associados 1- Podem ser associados do Sindicato todos os funcionários parlamentares, nos termos do Estatuto dos Funcionários Parlamentares. 2- Podem ainda ser associados do Sindicato os demais trabalhadores que, independentemente da modalidade de vinculação e de constituição da relação jurídica de emprego, exercem funções nos órgãos e serviços da Assembleia da República. 3- O pedido de admissão, que implica a aceitação expressa dos presentes estatutos, é apresentado à direção, a qual decide sobre a admissão do novo associado no prazo máximo de 30 dias. 4- A direção pode recusar fundamentadamente a admissão do candidato, notificando-o da sua deliberação nos de 15 dias subsequentes. Artigo 7.º Perda da qualidade de associado e readmissão 1- Perde a qualidade de associado aquele que:
Page 222
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 222 a) Deixe de preencher as condições estatutárias de admissão; b) Comunique a sua desvinculação, por escrito, à direção do Sindicato; c) Deixe de pagar as suas quotas durante o período de seis meses, se depois de avisado as não pagar no prazo de um mês, contado a partir da receção do aviso; d) For excluído por deliberação da assembleia geral. 2- A perda de qualidade de associado implica a imediata cessação dos direitos e deveres estatutários e não dá direito a receber qualquer verba do Sindicato, com fundamento em tal motivo. 3- Os funcionários parlamentares que tenham perdido a qualidade de associado podem ser readmitidos nas circunstâncias determinadas para a admissão. 4- Em caso de ser aceite a readmissão, esta é considerada, para todos os efeitos, como uma nova admissão. Artigo 8.º Direitos dos associados São direitos dos associados: a) Participar e votar nas assembleias gerais e tomar parte nas iniciativas associativas; b) Eleger e ser eleitos para os órgãos sociais do Sindicato, nas condições fixadas nos presentes estatutos; c) Beneficiar de todas as condições de trabalho e outros direitos sociais obtidos com intervenção do Sindicato; d) Aceder a todos os elementos referentes à gestão e às atividades do Sindicato; e) Recorrer para a assembleia geral das decisões da direção, quando estas contrariem a lei ou os estatutos; f) Requerer a sua desvinculação do Sindicato, mediante comunicação por escrito à direção, sem prejuízo do pagamento das quotizações ou outras quantias em dívida; g) Beneficiar de apoio sindical e jurídico do Sindicato quando sejam ofendidos ou prejudicados, nos seus legítimos direitos como funcionários parlamentares. Artigo 9.º Deveres dos associados 1- São deveres dos associados: a) Cumprir os presentes estatutos; b) Manterem-se informados e intervir nas atividades do Sindicato; c) Cumprir e fazer cumprir as deliberações da assembleia geral e dos outros órgãos sociais;
Page 223
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 223 d) Pagar regularmente as suas quotas, autorizando o desconto na sua remuneração; e) Manter atualizados os elementos relativos à sua situação pessoal e profissional; f) Agir solidariamente na defesa dos interesses e direitos coletivos; g) Velar pelo cumprimento do estatuto dos funcionários parlamentares. 2- Os associados eleitos ou nomeados para qualquer cargo ou função sindical desempenham gratuitamente essa atividade. Artigo 10.º Suspensão da qualidade de associados São suspensos da qualidade de associados: a) Os associados em situação de licença sem remuneração; b) Os associados nomeados para exercer funções de secretário-geral da Assembleia da República e nos gabinetes do presidente, vice-presidentes e secretário-geral da Assembleia da República; c) Os associados nomeados para exercer funções em gabinetes de membros do Governo. Artigo 11.º Valor e cobrança das quotas 1- O valor mensal da quota é de 1,50 EUR. 2- O valor das quotas só pode ser alterado por deliberação da assembleia geral, sob proposta da direção. 3- A direção do Sindicato, para fazer face a uma situação específica devidamente fundamentada, pode solicitar a convocação da assembleia geral para aprovação de uma quota extraordinária. 4- Incumbe ao Sindicato a cobrança das quotas dos associados, podendo acordar com os serviços processadores do vencimento dos associados os descontos necessários. CAPÍTULO IV Dos órgãos do Sindicato Artigo 12.º Órgãos sociais São órgãos sociais do Sindicato: a) A assembleia geral; b) A direção;
Page 224
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 224 c) O conselho fiscal. SECÇÃO I Da assembleia geral Artigo 13.º Composição A assembleia geral do Sindicato é constituída por todos os associados no pleno gozo dos seus direitos. Artigo 14.º Competência Compete à assembleia geral: a) Eleger a mesa da assembleia geral, a direção e o conselho fiscal; b) Deliberar sobre a destituição dos órgãos sociais referidos na alínea a); c) Deliberar sobre a alteração dos estatutos; d) Deliberar sobre o relatório de contas e orçamento; e) Deliberar sobre a atualização do valor das quotas e sobre a aprovação de quota extraordinária; f) Deliberar sobre a fusão ou dissolução do Sindicato e consequente liquidação do respetivo património; g) Aprovar os símbolos do Sindicato; h) Apreciar os atos da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscal e, sendo caso disso, deliberar sobre a sua destituição; i) Pronunciar-se e deliberar sobre todas as propostas que a direção, no âmbito das suas competências, lhe queira submeter. Artigo 15.º Mesa da assembleia geral 1- A mesa da assembleia geral é constituída por um presidente, um vice-presidente e um secretário. 2- A mesa da assembleia geral é eleita pela assembleia geral eleitoral, mediante a apresentação de listas nominativas completas, sendo eleita a lista que obtiver o maior número de votos expressos.
Page 225
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 225 Artigo 16.º Competências da mesa da assembleia geral Compete à mesa: a) Dirigir os trabalhos da assembleia geral; b) Organizar o processo eleitoral nos termos do artigo 27.º; c) Comunicar os resultados das eleições dos órgãos sociais para efeitos de publicação no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), juntando a ata referida no n.º 4 do artigo 20.º. Artigo 17.º Convocação da assembleia geral A assembleia geral é convocada pelo presidente da mesa ou, no seu impedimento, pelo vice- presidente. Artigo 18.º Funcionamento da assembleia geral 1- A assembleia geral reúne em sessão ordinária: a) No início do mandato da direção, para apreciar e deliberar sobre o orçamento apresentado pela direção, nos termos previstos na alínea i) do artigo 21.º, instruído com o parecer do conselho fiscal; b) No final do mandato da direção, para apreciar e deliberar sobre o relatório de atividades e contas da direção, nos termos previstos na alínea j) do artigo 21.º, instruído com o parecer do conselho fiscal. 2- A assembleia geral reúne em sessão extraordinária: a) Sempre que a mesa da assembleia geral entender necessário; b) A solicitação da direção; c) A solicitação do conselho fiscal, nos termos da alínea c) do n.º 1 do artigo 24.º; d) A requerimento de, pelo menos, 10 % dos associados no pleno gozo dos seus direitos sindicais. 3- Os pedidos de convocação da assembleia geral devem ser dirigidos e fundamentados, por escrito, ao presidente da mesa da assembleia geral, deles constando necessariamente uma proposta de ordem de trabalhos. 4- Nos casos previstos nas alíneas b) e c) do n.º 2, o presidente da mesa deve convocar a assembleia geral de forma a que esta se realize no prazo máximo de cinco dias após a receção do requerimento, salvo motivo justificado, em que o prazo máximo é de 10 dias.
Page 226
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 226 Artigo 19.º Quórum e deliberações 1- A assembleia geral tem início assim que esteja reunida a maioria dos seus associados ou, por decisão da mesa, passados quinze minutos da hora agendada. 2- Na impossibilidade de estar presente, qualquer associado pode, através de entrega de procuração à mesa, fazer-se representar por outro associado em todas as decisões, incluindo votações sobre matérias constantes da ordem de trabalhos definida e a assinatura, naquela data, de todos os documentos emanados da referida assembleia geral. 3- Todas as deliberações são tomadas por votação à pluralidade de votos, por maioria simples. 4- As deliberações a que se referem as alíneas b) e c) do artigo 14.º requerem maioria de dois terços dos associados presentes. 5- As deliberações referidas na alínea a) do Artigo 14.º são tomadas por voto secreto. 6- O presidente da assembleia geral, ou quem o substitua, tem voto de qualidade. SECÇÃO II Da direção Artigo 20.º Constituição 1- A direção é o órgão executivo do Sindicato, sendo composta por cinco membros. 2- A direção é eleita pela assembleia geral por um período de dois anos, mediante a apresentação de listas nominativas completas, com indicação do presidente, sendo eleita a lista que por sufrágio direto e secreto obtiver o maior número de votos expressos. 3- O mandato da direção caduca com os dos outros órgãos do Sindicato, mantendo-se, no entanto, em funções até à posse da nova direção eleita. 4- Na sua primeira reunião os membros da direção elegem de entre si o vice-presidente, o secretário, o tesoureiro e o vogal, lavrando os resultados em ata. 5 - Se o presidente eleito for destituído, se demitir ou ficar impossibilitado para o exercício de funções, compete aos restantes membros da direção designar de entre si quem o substitui. 6- Os membros da direção respondem solidariamente pelos atos praticados no exercício do seu mandato. Artigo 21.º Competência À direção compete: a) Representar o Sindicato em juízo e fora dele;
Page 227
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 227 b) Velar pelo cumprimento dos estatutos e executar as decisões da assembleia geral; c) Exercer o direito de negociação coletiva e participar na fixação das condições de trabalho e noutras matérias de interesse para os funcionários parlamentares, vinculando o Sindicato; d) Convocar ou fazer cessar a greve; e) Admitir e rejeitar, de acordo com os estatutos, a inscrição de associados; f) Aceitar a readmissão de associados que a solicitem nos termos estatutários; g) Gerir o Sindicato, administrar os seus bens e gerir os seus fundos; h) Solicitar a convocação da assembleia geral para resolver os assuntos que considere dever submeter-lhe; i) Elaborar e apresentar à assembleia geral, para aprovação, o orçamento, no início do mandato; j) Apresentar à assembleia geral o relatório de atividades e contas no final do mandato; k) Exercer as demais funções que estatutária ou legalmente sejam da sua competência. Artigo 22.º Funcionamento da direção 1- A direção reúne sempre que necessário. 2- As reuniões da direção só podem efetuar-se com a presença de metade dos seus membros. 3- As deliberações da direção são tomadas por maioria simples, tendo o presidente ou quem o substitua voto de qualidade. 4- Para obrigar a direção em todos os seus atos e contratos bastam as assinaturas de dois dos seus membros. SECÇÃO III Do conselho fiscal Artigo 23.º Constituição 1- O conselho fiscal é constituído por três membros. 2- O conselho fiscal é eleito pela assembleia geral por um período de dois anos, mediante a apresentação das listas nominativas completas, com indicação do presidente, sendo eleita a lista que, por sufrágio direto e secreto, obtiver o maior número de votos expressos. 3- O conselho fiscal só pode funcionar com a maioria dos seus membros.
Page 228
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 228 Artigo 24.º Competência 1- Compete ao conselho fiscal: a) Dar parecer sobre o orçamento e relatório de contas, respetivamente no início e do fim do mandato; b) Elaborar os pareceres que lhe forem solicitados pela direção; c) Solicitar a convocação da assembleia geral sempre que surja qualquer problema ou irregularidade na gestão financeira do Sindicato; d) Proceder à liquidação dos bens do Sindicato no momento da sua dissolução. 2- O conselho fiscal tem acesso a toda a documentação de carácter administrativo e contabilístico do Sindicato, reunindo com a direção sempre que o julgue necessário ao cabal cumprimento das suas atribuições. CAPÍTULO V Do processo eleitoral Artigo 25.º Assembleia geral eleitoral Os órgãos sociais são eleitos por e de entre uma assembleia geral eleitoral constituída por todos os associados que: a) Estejam no pleno gozo dos seus direitos; b) Tenham pago as suas quotas até ao mês anterior àquele em que foi convocada. Artigo 26.º Funcionamento da assembleia geral eleitoral A assembleia geral eleitoral realiza-se de dois em dois anos e, em caso de destituição, demissão ou impossibilidade de funcionamento dos órgãos sociais, quando for convocada para o efeito, nos termos dos presentes estatutos. Artigo 27.º Organização do processo eleitoral A organização do processo eleitoral compete à mesa da assembleia geral, que deve, nomeadamente: a) Marcar a data das eleições;
Page 229
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 229 b) Convocar a assembleia geral eleitoral; c) Promover a organização dos cadernos eleitorais; d) Apreciar em última instância as reclamações relativas aos cadernos eleitorais; e) Receber as candidaturas e verificar a sua regularidade; f) Fiscalizar a regularidade do processo eleitoral; g) Deliberar sobre o horário de funcionamento da assembleia eleitoral e localização das mesas de voto; h) Promover a constituição das mesas de voto; i) Promover a produção dos boletins de voto; j) Presidir ao ato eleitoral. Artigo 28.º Marcação das eleições As eleições devem ter lugar no mês anterior ao termo do mandato dos membros dos órgãos sociais ou no mês seguinte ao da sua destituição, demissão ou verificação da impossibilidade de funcionamento do respetivo órgão. Artigo 29.º Convocação da assembleia eleitoral A convocação da assembleia eleitoral é feita 20 dias antes das eleições por meio de convocatórias afixadas nos locais de estilo Artigo 30.º Cadernos eleitorais 1- Para efeitos da organização dos cadernos eleitorais, o serviço competente pelo processamento das remunerações faculta à mesa da assembleia geral eleitoral a lista dos associados que se encontrem nas condições estabelecidas na alínea b) do artigo 25.º. 2- Os cadernos eleitorais devem ser afixados no prazo de cinco dias após a data da convocação da assembleia eleitoral. 3- Da inscrição ou omissão irregulares nos cadernos eleitorais, qualquer eleitor pode reclamar para a mesa da assembleia geral nos dois dias seguintes ao da sua afixação, devendo esta decidir no prazo de 24 horas após a receção da reclamação.
Page 230
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 230 Artigo 31.º Apresentação de candidaturas 1- A apresentação das candidaturas consiste na entrega à mesa da assembleia geral dos seguintes elementos: a) Lista contendo o nome dos associados e dos órgãos do Sindicato a que se candidatam, devendo ainda ser indicado os nomes dos indigitados para respetivos presidentes; b) Termo individual ou coletivo de aceitação da candidatura; c) Programa de candidatura; 2- As listas de candidatura têm de ser subscritas por um mínimo de 15 e por um máximo de 20 associados do Sindicato no pleno gozo dos seus direitos sindicais. 3- Os candidatos são identificados pelo nome completo, não podendo nenhum associado candidatar-se a mais de uma lista. 4- Os associados subscritores da candidatura são identificados pelo nome completo legível e assinatura. 5- As listas de candidatura só são consideradas desde que se apresentem para todos os órgãos a eleger. 6- A apresentação das listas de candidatura deve ser feita no prazo de cinco dias úteis após a data da convocação da assembleia geral eleitoral. 7- O primeiro subscritor de cada lista candidata é o responsável pela candidatura. Artigo 32.º Verificação das candidaturas e organização das listas 1- A mesa da assembleia geral verifica a regularidade das candidaturas nas 24 horas subsequentes ao encerramento do prazo para a entrega das listas das candidaturas. 2- Com vista ao suprimento de irregularidades encontradas, toda a documentação é devolvida ao responsável pela candidatura da lista, com indicação escrita das irregularidades e das normas legais ou estatutárias infringidas, o qual deve saná-las no prazo de 24 horas desde o seu conhecimento. 3- Findo o prazo referido no número anterior, a mesa da assembleia geral decide nas 24 horas seguintes pela aceitação ou rejeição definitiva das candidaturas. 4- A cada uma das listas corresponde uma letra maiúscula pela ordem alfabética da sua entrega na mesa da assembleia geral. 5- As listas de candidatura concorrentes às eleições, bem como os respetivos programas, são afixados nos locais de estilo, desde a data da sua aceitação definitiva até à realização do ato eleitoral.
Page 231
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 231 Artigo 33.º Campanha eleitoral A campanha eleitoral inicia-se a partir da decisão definitiva de aceitação das listas e termina na véspera do ato eleitoral. Artigo 34.º Mesas de voto 1- As mesas de voto funcionam no local ou locais a determinar pela mesa da assembleia geral, tendo em consideração a necessidade de assegurar aos associados a possibilidade de participar no ato eleitoral. 2- A mesa da assembleia geral promove, até cinco dias antes da data da assembleia eleitoral, a constituição das mesas de voto. 3- As mesas de voto são compostas por um representante da mesa da assembleia geral, que preside, e por um representante de cada uma das listas. 4- À mesa da assembleia geral compete pronunciar-se sobre qualquer reclamação apresentada no decorrer da votação, sendo a sua deliberação tomada por maioria simples dos membros presentes, tendo o presidente voto de qualidade. Artigo 35.º Boletins de voto Os boletins de voto são produzidos em papel liso, não transparente, pela mesa da assembleia geral e deles constam as listas concorrentes, referenciadas por ordem alfabética. Artigo 36.º Exercício do direito de voto 1- O voto é secreto. 2- Não é permitido o voto por procuração. 3- É permitido o voto por correspondência aos associados que não se possam deslocar à Assembleia da República no dia da votação, desde que: a) O boletim de voto esteja dobrado em quatro e contido em sobrescrito fechado; b) Este sobrescrito seja introduzido noutro, endereçado e remetido ao presidente da mesa da assembleia geral, onde conste o nome completo e a assinatura do associado; 3- Só são considerados os votos por correspondência recebidos até à hora de encerramento da votação.
Page 232
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 232 4- Os votos por correspondência só são abertos depois de encerrada a votação e de se verificar, pela descarga nos cadernos eleitorais, não ter o associado votado diretamente em nenhuma das mesas de voto, sendo eliminado o voto por correspondência se tal tiver acontecido. CAPÍTULO VI Do regime financeiro Artigo 37.º Receitas do Sindicato 1- Constituem receitas do Sindicato: a) O produto das quotas dos associados; b) As doações ou legados; c) Quaisquer outras que legalmente lhe possam ser atribuídas ou que venham a ser criadas. 2 - Os levantamentos e pagamentos são efetuados mediante a assinatura de dois membros da direção. Artigo 38.º Aplicação das receitas As receitas do Sindicato destinam-se exclusivamente ao pagamento de despesas e encargos resultantes da sua atividade. CAPÍTULO VII Disposições finais e transitórias Artigo 39.º Alteração dos estatutos 1- Os presentes estatutos só podem ser alterados em assembleia geral expressamente convocada para o efeito e a respetiva proposta tem de ser aprovada nos termos do n.º 4 do artigo 19.º. 2- A proposta de alteração deve ser divulgada, por correio eletrónico, pelo menos com 15 dias de antecedência em relação à assembleia geral referida no número anterior. Artigo 40.º Dissolução do Sindicato O sindicato extingue-se por deliberação da assembleia geral, nos termos do n.º 4 do artigo 19.º, que
Page 233
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 233 determina o destino do respetivo património, o qual não pode ser distribuído pelos associados. Artigo 41.º Norma revogatória Os presentes estatutos revogam os estatutos do Sindicato dos Funcionários Parlamentares em vigor, publicados no Boletim do Trabalho e do Emprego n.º 22, 3.ª Série, de 30 de novembro de 1985. Artigo 42.º Entrada em vigor Os presentes estatutos entram em vigor no dia seguinte ao das eleições para os órgãos sociais do Sindicato, a realizar em 2013. Registado em 5 de novembro de 2013, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 63, a fls 158 do livro n.º 2. II – Direção Associação Sindical de Chefias do Corpo da Guarda Prisional-ASCCGP Eleição em 19 de outubro de 2013, para o mandato de três anos Efetivos: Presidente - Mateus Gonçalves Dias, n.º BI 4406877; Vice-Presidente - António Miguel Oliveira Casimiro n.º BI 10244402; Secretário - Arménio Manuel Cruz Lourenço n.º BI 4362961; Tesoureiro - João Paulo Seguro Gonçalves, n.º BI 7853109 Vogal - José Manuel Santos Teodoro n.º BI 6634456; Vogal - Vitor Ribeiro Leite n.º BI 10459115; Vogal - António Mário Farias Quadrado n.º BI 6067490; Vogal - José Manuel Alves Silvério n.º BI 9190185; Vogal - José Manuel Neves Faustino n.º BI 6284863;
Page 234
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 234 Suplentes: - Tiago António Silva Soares n.º BI 9987174; - António Manuel Cunha Martins n.º BI 8324725; - João António Antunes Mendes n.º BI 6319442; - António José Oliveira Teixeira n.º BI 6626488; - Paulo Jorge Nunes Velez n.º BI 9154316; Sindicato dos Funcionários do Serviço de Estrangeiros e Fronteiras - SINSEF Eleição em 18 de outubro de 2013, para o mandato de dois anos Direção nacional Sócio Cargo B. Identidade Maria Manuela Inês Nabais Niza Ribeiro 353 Presidente 06.048.985-5-CC António Paulo Felgueiras da Costa 352 Secretário 08.206.587-0-CC Rui Miguel Viegas Machado 008 Tesoureiro 06.584.312-6-CC Helena Cristina Fonseca Duarte Rodrigues Barbosa Santos 335 1.º Vogal 7.809.882-3-Lisboa Carla Maria Marques Carvalho Francisco 348 2.º Vogal 9.534.236-2-Lisboa
Page 235
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 235 SNAQ - Sindicato Nacional dos Quadros Técnicos Eleição em 25 de junho de 2013, para o mandato de três anos. Presidente António Branco Angelino Cartão cidadão 06589342 válido até 24/3/2018 Advogado / Jurista CP Vice – Presidente António Manuel Pereira Santos Damâso Bilhete de identidade 8067393 válido até 25/04/2015 Engenheiro Refer Tesoureiro Artur José Santos Teixeira de Carvalho Cartão cidadão 07797919, válido até 18/08/2015 Informática de Gestão, Conta-bilidade e Ad-ministração, TOC CP Vogal Catarina Sofia Rodrigues Cardoso Cartão de Cidadão 9717453 válido até 16/01/2014 Design de Equipamento CP Vogal Fernando Correia Gonçalves Cartão de Cidadão 06094040 válido até 05/11/2013 Economista Refer Suplente - Vítor Manuel Reis Ângelo Cartão de Cidadão n.º 0439671 válido até 09/03/2016 Engenheiro EMEF Suplente - Elvira Maria Oliveira Neves Pedroso Bilhete de identidade 6426125 válido até 11/04/2017 Gestão Empre-sas CP
Page 236
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 236 Associações de empregadores: I – Estatutos ABIMOTA- Associação Nacional das Indústrias de Duas Rodas, Ferragens, Mobiliário e Afins- Alteração Alteração aprovada em 26 de fevereiro de 2013, com última alteração dos estatutos publicada no BTE, 1.ª Série, n.º 13, de 8 de abril de 2003. CAPÍTULO I Sede, organização e atribuições Artigo 1.º 1- _________________________________________________________________________. 2- _________________________________________________________________________. Artigo 2.º Situam-se no âmbito da Associação as Empresas Industriais Individuais e Colectivas que exerçam em Portugal Continental e nas Regiões Autónomas, o Fabrico e Montagem de Bicicletas, Ciclomo-tores, Motociclos, Acessórios, Ferragens, Mobiliário e Afins. Artigo 3.º _______________________________________________________________________________. Artigo 4.º São atribuições da Associação: a) ________________________________________________________________________; b) ________________________________________________________________________; c) ________________________________________________________________________; d) ________________________________________________________________________; e) ________________________________________________________________________; f) ________________________________________________________________________;
Page 237
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 237 g) ________________________________________________________________________; h) Prestar serviços de segurança, higiene e saúde no trabalho, nos termos previstos em legisla-ção própria. Artigo 5.º 1- ___________________________________________________________________________: a) ________________________________________________________________________; b) ________________________________________________________________________; c) ________________________________________________________________________; d) ________________________________________________________________________; e) ________________________________________________________________________. 2- ___________________________________________________________________________. CAPÍTULO II Dos sócios Artigo 6.º 1- __________________________________________________________________________. 2- __________________________________________________________________________: a) ________________________________________________________________________; b) ________________________________________________________________________; c) ________________________________________________________________________. 3- ___________________________________________________________________________. Artigo 7.º 1- ________________________________________________________________________. 2- ________________________________________________________________________: a) ________________________________________________________________________; b) ________________________________________________________________________. 3- ________________________________________________________________________.
Page 238
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 238 Artigo 8.º 1- ________________________________________________________________________: a) ________________________________________________________________________; b) ________________________________________________________________________; c) ________________________________________________________________________; d) ________________________________________________________________________; e) ________________________________________________________________________; f) ________________________________________________________________________. 2- ________________________________________________________________________: a) ________________________________________________________________________; b) ________________________________________________________________________; c) ________________________________________________________________________; d) ________________________________________________________________________; e) ________________________________________________________________________; f) _________________________________________________________________________; g) ________________________________________________________________________; h) ________________________________________________________________________; i) ________________________________________________________________________; j) _________________________________________________________________________. Artigo 9.º 1- ________________________________________________________________________: a) ________________________________________________________________________; b) ________________________________________________________________________. 2- ________________________________________________________________________. Artigo 10.º 1- _____________________________________________________________________________. 2- _____________________________________________________________________________. 3 - _____________________________________________________________________________. 4- _____________________________________________________________________________.
Page 239
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 239 CAPÍTULO III Administração a) ________________________________________________________________________ Artigo 11.º _______________________________________________________________________________. Artigo 12.º 1- ___________________________________________________________________________. 2- ___________________________________________________________________________. 3- São asseguradas a igualdade de oportunidades e imparcialidade no tratamento das listas concor-rentes a eleições para os corpos sociais. Artigo 13.º 1- _________________________________________________________________________ 2- _________________________________________________________________________ 3- _________________________________________________________________________ b) _________________________________________________________________________ Artigo 14.º 1- _________________________________________________________________________. 2- _________________________________________________________________________. 3- _________________________________________________________________________. 4- _________________________________________________________________________. Artigo 15.º _ ______________________________________________________________________________.
Page 240
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 240 Artigo 16.º 1- _________________________________________________________________________. 2- _________________________________________________________________________. 3- _________________________________________________________________________. 4- _________________________________________________________________________. Artigo 17.º 1- _________________________________________________________________________. 2- _________________________________________________________________________. 3- _________________________________________________________________________. 4- _________________________________________________________________________. Artigo 18.º ______________________________________________________________________________. a) ________________________________________________________________________; b) ________________________________________________________________________; c) ________________________________________________________________________; d) ________________________________________________________________________; e) ________________________________________________________________________; f) ________________________________________________________________________; g) ________________________________________________________________________; h) ________________________________________________________________________; i) ________________________________________________________________________; j) ________________________________________________________________________; k) ________________________________________________________________________. Artigo 19.º 1- _________________________________________________________________________. 2 - _________________________________________________________________________.
Page 241
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 241 Artigo 20.º 1- _________________________________________________________________________. 2- _________________________________________________________________________. c) _________________________________________________________________________ Artigo 21.º 1- _________________________________________________________________________. 2- _________________________________________________________________________. 3- _________________________________________________________________________. Artigo 22.º 1- ________________________________________________________________________. 2- ________________________________________________________________________. a) ________________________________________________________________________; b) ________________________________________________________________________; c) ________________________________________________________________________; d) ________________________________________________________________________; e) ________________________________________________________________________; f) ________________________________________________________________________; g) ________________________________________________________________________; h) ________________________________________________________________________; i) ________________________________________________________________________; j) ________________________________________________________________________; k) ________________________________________________________________________; l) ________________________________________________________________________. Artigo 23.º 1- _________________________________________________________________________. 2 - _________________________________________________________________________. 3- _________________________________________________________________________.
Page 242
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 242 4- _________________________________________________________________________. Artigo 24.º 1- ________________________________________________________________________. 2- ________________________________________________________________________. d) ________________________________________________________________________ Artigo 25.º 1- ___________________________________________________________________________. 2- ___________________________________________________________________________. 3- O Conselho Fiscal funcionará com um quórum de dois vogais, devendo um deles ser o Presiden- te e as suas deliberações são sempre tomadas pela maioria dos votos, tendo o Presidente voto de qualidade. Artigo 26.º ______________________________________________________________________________. Artigo 27.º 1- ________________________________________________________________________. a) ________________________________________________________________________; b) ________________________________________________________________________; c) ________________________________________________________________________; d) ________________________________________________________________________; e) ________________________________________________________________________; f) _________________________________________________________________________. g) _________________________________________________________________________ Artigo 28.º 1- _________________________________________________________________________. 2- _________________________________________________________________________.
Page 243
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 243 3- ________________________________________________________________________. f) _________________________________________________________________________. Artigo 29.º 1- _________________________________________________________________________. 2- _________________________________________________________________________. 3- _________________________________________________________________________. CAPÍTULO IV Regime financeiro Artigo 30.º 1- ________________________________________________________________________. a) ________________________________________________________________________; b) ________________________________________________________________________; c) ________________________________________________________________________. 2- ________________________________________________________________________. Artigo 31.º 1- _________________________________________________________________________. 2- _________________________________________________________________________. Artigo 32.º _______________________________________________________________________________. CAPÍTULO V Regime disciplinar Artigo 33.º 1- ___________________________________________________________________________. 2- ___________________________________________________________________________.
Page 244
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 244 3- _________________________________________________________________________. 4- _________________________________________________________________________. 5- A aplicação de qualquer uma das penas disciplinares previstas nos pontos precedentes deve ser feita através de procedimento escrito onde seja assegurado o direito de defesa do associado. CAPÍTULO VI Disposições finais e transitórias Artigo 34.º _______________________________________________________________________________. Artigo 35.º 1 - ___________________________________________________________________________. 2- No caso de extinção judicial ou voluntária, a liquidação será realizada, nos termos estabelecidos pela assembleia geral e legislação aplicável, não podendo os bens da associação ser distribuídos pelos associados, exceto se estes forem associações. Artigo 36.º _______________________________________________________________________________. Registado em 7 de novembro de 2013, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 54, a fls 119 do livro n.º 2. Associação de Mediadores do Algarve - Cancelamento Por sentença proferida em 4 de setembro de 2013 e transitada em julgado em 09/10/2013, no âmbito do processo n.º 2436/10.0TBFAR, que correu termos na 2.º Juízo Cível, do Tribunal Judicial de Faro, movido pelo Ministério Público contra a Associação de Mediadores do Algarve, foi declarada a sua extinção, ao abrigo do n.º 1 do artigo 456.º do Código do Trabalho, com o fundamento de terem decorrido mais de seis anos sem que a Associação tivesse requerido a publicação da identida-de dos membros da direção, conforme prescrito pelo artigo 9.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.
Page 245
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 245 Assim, nos termos do n.º 3 do referido artigo 456.º, é cancelado o registo dos estatutos da Associa-ção de Mediadores do Algarve, efetuado nestes serviços em 27/10/1989, com efeitos a partir da publicação deste aviso no Boletim do Trabalho e Emprego. II – Direção … Comissões de trabalhadores: I – Estatutos Comissão Coordenadora das Comissões de Trabalhadores das Empresas do Sector Bancário (CCCTESB) - Alteração Alteração aprovada em 12 de setembro de 2013, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª Série, n.º 26, de 15 de julho de 2004. ESTATUTOS CAPÍTULO I Princípios gerais Artigo 1.º A Comissão Coordenadora das Comissões de Trabalhadores das Empresas do Sector Bancário (CCCTESB), adiante designada por comissão coordenadora, rege-se pelos presentes estatutos e por regulamentos que pode elaborar relativos a matérias não previstas na lei e nos estatutos.
Page 246
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 246 Artigo 2.º 1- Podem aderir à Comissão Coordenadora as Comissões de Trabalhadores (CT) das empresas do setor bancário que exerçam atividade no território nacional. 2- A comissão coordenadora tem a sua sede em Lisboa. CAPÍTULO II Composição e mandato da comissão coordenadora Artigo 3.º 1- A comissão coordenadora é constituída por 7 membros, eleitos de entre si pelos membros das comissões de trabalhadores aderentes. 2- A duração do mandato dos membros da comissão coordenadora é de quatro anos. Artigo 4.º 1- O mandato dos membros da comissão coordenadora pode terminar antes do prazo fixado no n.º 2 do artigo 3.º verificando-se uma qualquer das seguintes situações: a) Renúncia ao mandato; b) Perda da qualidade de membro da comissão de trabalhadores; c) Duas faltas consecutivas ou três interpoladas injustificadas a reuniões da comissão coorde-nadora; d) Destituição; e) Quando restarem menos de quatro membros em funções em consequência da perda de man-dato de outros membros que não tenham sido substituídos. 2- A deliberação de destituição abrange todos os membros da comissão coordenadora e pode ser tomada a todo o tempo por votação da assembleia coordenadora. 3 - O processo da votação referida no número anterior é regulado pelas normas relativas à eleição dos membros da comissão coordenadora. A mesa de voto será constituída por um presidente, indicado pelos convocantes, e por dois vogais, designados pela CT aderente, da empresa bancá-ria com maior número de trabalhadores. 4- Em caso de revogação da adesão da CT a que pertençam, os membros desta mantêm as suas funções na comissão coordenadora. 5- Os membros da coordenadora podem solicitar a suspensão do mandato por períodos não inferio-res a 90 dias. O período total de suspensão durante o mandato não pode ser superior a 540 dias.
Page 247
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 247 Artigo 5.º 1- Verificando-se a perda de mandato de qualquer membro da comissão coordenadora, nos termos das alíneas a), b), c) ou f) do n.º 1 do artigo 4.º, a substituição será feita pelo primeiro elemento não eleito da mesma lista. 2- Verificando-se o disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 4.º e cumulativamente a impossibilida-de da substituição do elemento eleito por outro da mesma lista, manterá aquele a qualidade de membro da comissão coordenadora desde que não tenha perdido a qualidade de trabalhador do setor bancário. 3- Se não for aplicável o disposto no nº 1 e 2, não terá lugar a substituição e a comissão coordena-dora funcionará desde que permaneçam em funções não menos que quatro membros. CAPÍTULO III Eleição da comissão coordenadora Artigo 6.º 1- O processo de eleição dos membros da comissão coordenadora é feito por listas, com voto dire-to e secreto, segundo o princípio de representação proporcional e o método da média mais alta de Hondt. 2- A eleição deve ser convocada com antecedência não inferior a 15 dias por um mínimo de duas CT aderentes, que do facto darão conhecimento a todas as CT aderentes e aos órgãos de gestão das empresas, com indicação da data, dos locais e do horário do ato eleitoral. 3- As listas concorrentes devem ser subscritas por, pelo menos, 20 % dos membros das CT aderen-tes e nenhum deles pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista. 4- Cada lista concorrente deve ser apresentada até 5 dias antes da data da eleição à Comissão Co-ordenadora, com indicação de um eleitor que integrará a mesa de voto. 5- Se, de acordo com o processo definido no número anterior, não forem indicados pelo menos três eleitores, a CT aderente da empresa com maior número de trabalhadores designará de entre os seus membros o número em falta para três. Artigo 7.º 1- Cada lista concorrente pode designar um representante como delegado de lista para acompanhar a mesa nas operações do ato eleitoral. 2- As presenças são registadas em documento próprio com termos de abertura e encerramento, assinado e rubricado em todas as folhas pela mesa, o qual constituirá parte integrante da respeti-va ata.
Page 248
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 248 3- É admitido o voto por correspondência. Para o efeito, a mesa de voto envia aos eleitores que o solicitarem exemplares dos boletins de voto. O eleitor deve providenciar para que o boletim de voto preenchido chegue à mesa no local de votação até à hora de encerramento, em subscrito fe-chado e acompanhado de declaração assinada e com reconhecimento notarial ou pela CT respe-tiva. 4- A mesa elaborará ata do ato eleitoral, que, depois de lida e aprovada, será assinada e rubricada. Artigo 8.º 1- A mesa de voto procede ao apuramento dos resultados e proclama os nomes dos candidatos elei-tos. Destes atos elaborarão ata. 2- A identificação dos candidatos eleitos, bem como uma cópia das atas do ato eleitoral, será pa-tenteada durante 10 dias nos locais em que a eleição teve lugar. 3- Os elementos referidos no número anterior serão enviados, no prazo de 10 dias, ao Ministério responsável pela área laboral e ao da tutela e aos órgãos de gestão das empresas. CAPÍTULO IV Competência da comissão coordenadora Artigo 9.º 1- A comissão coordenadora exerce, nos termos da lei, o direito de: a) Intervir na reorganização do sector bancário; b) Participar na elaboração da legislação do trabalho; c) Participar na elaboração e na aplicação dos planos económico-sociais; d) Promover e desenvolver a participação e intervenção ativa e democrática dos trabalhadores no funcionamento do sector bancário; e) Exigir a aplicação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalha-dores; f) Promover as atividades tendentes ao desenvolvimento da participação das comissões de tra-balhadores na sociedade e nos locais de trabalho, dentro dos limites da lei e conformemente à Constituição. 2- Compete-lhe coordenar a atividade das CT´s aderentes nos termos conjuntamente definidos para cada caso. 3- Para a realização das operações de eleição e destituição compete-lhe ainda elaborar e manter atualizado o registo em caderno eleitoral dos membros das CT aderentes. CAPÍTULO V Assembleia coordenadora
Page 249
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 249 Artigo 10.º 1- A assembleia coordenadora é constituída por todos os membros efetivos das comissões de traba-lhadores do setor bancário que aderiram à comissão coordenadora. 2- A assembleia coordenadora reúne desde que estejam presentes 40 % dos membros efetivos das comissões de trabalhadores aderentes, para aprovar moções ou recomendações relativas à ativi-dade da coordenadora. Artigo 11.º Competências da assembleia coordenadora: 1- Eleger a comissão coordenadora; 2- Destituir a comissão coordenadora; 3- Apreciar e aprovar o plano de atividades da comissão coordenadora; 4- Apreciar e deliberar sobre o relatório e contas; 5- Deliberar sobre as matérias previstas no n.º 5 do artigo 15.º; 6- Proceder à revisão dos estatutos e à aprovação e revogação de outras normas e regulamentos no âmbito destes estatutos. Artigo 12.º 1- A assembleia coordenadora reúne ordinariamente para os fins previstos nos n.ºs 1, 3 e 4 do arti-go anterior. 2- A assembleia coordenadora delibera validamente sobre a matéria prevista nos n.ºs 3, 4 e 5 do artigo anterior por maioria absoluta dos membros efetivos das CT aderentes. 3- A assembleia coordenadora reúne extraordinariamente sempre que convocada para o efeito, nos termos da lei, pela comissão coordenadora ou por pelo menos 40 % dos membros das comissões de trabalhadores aderentes. CAPÍTULO IV Funcionamento Artigo 13.º 1- A comissão coordenadora reúne ordinariamente pelo menos uma vez por mês. 2 - Podem efetuar-se reuniões extraordinárias nos seguintes casos: a) Por deliberação tomada na reunião anterior; b) Por decisão do secretariado;
Page 250
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 250 c) A requerimento de um terço dos seus membros em efetividade de funções, que indicará as matérias a incluir na ordem de trabalhos. 3- A convocatória é feita pelo secretariado, que distribuirá a ordem de trabalhos por todos os membros. Artigo 14.º 1- A comissão coordenadora elege no início do mandato um secretariado de três elementos. 2- A comissão coordenadora poderá eleger um coordenador de entre os elementos do secretariado. 3- A comissão coordenadora poderá criar ainda secretariados a nível distrital e nas regiões autó-nomas. 4- Os secretariados executarão as deliberações da comissão coordenadora e praticarão os demais atos para que receberem delegação. Artigo 15.º 1- A comissão coordenadora reúne validamente desde que estejam presentes pelo menos quatro dos seus membros em efetividade de funções. 2- As deliberações são tomadas por maioria dos membros presentes. 3- A eleição da representação da comissão coordenadora em órgãos consultivos da administração central ou local prevista na lei é feita por maioria de dois terços dos membros presentes. 4- A aprovação de regulamento é feita por maioria de dois terços dos elementos presentes. Artigo 16.º 1- Para vincular a comissão coordenadora são necessárias as assinaturas de três dos seus membros em efetividade de funções. 2- Qualquer dos seus membros devidamente mandatados pode representar a comissão coordenado-ra em juízo. CAPÍTULO VII Financiamento Artigo 17.º 1 - Constituem receitas da comissão coordenadora: a) As contribuições dos trabalhadores e das CT; b) O produto de recolha de fundos;
Page 251
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 251 c) O produto da venda de documentos ou livros editados pela comissão. 2- Em cada ano a comissão coordenadora apresentará para aprovação à assembleia coordenadora o relatório e contas. CAPÍTULO VIII Apoio à comissão coordenadora Artigo 18.º Os órgãos de gestão das empresas do setor bancário deverão pôr à disposição da comissão coorde-nadora as instalações adequadas, bem como os meios materiais e técnicos necessários ao desempe-nho das suas atribuições. Artigo 19.º 1- É criado um gabinete consultivo junto da comissão coordenadora, o qual dará parecer sobre todas as questões que por esta lhe forem cometidas. 2- Constituem o gabinete consultivo trabalhadores de empresas do setor bancário, de reconhecida competência técnica, cujas comissões de trabalhadores adiram à comissão coordenadora. 3- Os membros do gabinete consultivo são designados pelos membros da comissão coordenadora. 4- A comissão coordenadora define em regulamento os domínios do conhecimento abrangidos pelo gabinete consultivo o número máximo de trabalhadores que podem ser designados por cada membro da comissão coordenadora e as regras de funcionamento do gabinete. CAPÍTULO IX Disposições finais Artigo 20.º Em caso de extinção, o património da comissão coordenadora, se o houver, será entregue às CT que a compõem, em partes iguais. Artigo 21.º Aos casos omissos aplica-se a legislação em vigor. Registado em 7 de novembro de 2013, ao abrigo do artigo 438.º do C ódigo do Trabalho, sob o n.º 122, a fls 196 do livro n.º 1.
Page 252
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 252 SULDOURO - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos Urbanos, S.A. - Alteração Alteração aprovada em 23 de outubro de 2013, com última publicação de no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de junho de 2013. Artigo 1.º Coletivo dos trabalhadores 1- O coletivo dos trabalhadores é constituído por todos os trabalhadores que prestem a sua ativida-de por força de um contrato de trabalho celebrado com a empresa. 2- O coletivo dos trabalhadores organiza-se e atua pelas formas previstas nestes estatutos e na le-gislação aplicável, neles residindo a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção democrática dos trabalhadores da empresa a todos os níveis. Artigo 2.° Órgãos do coletivo 1- São órgãos do coletivo dos trabalhadores: a) O plenário ; b) A Comissão de Trabalhadores (CT). Artigo 3.° Plenário O plenário, forma democrática de expressão e deliberação do coletivo dos trabalhadores, é constituído por todos os trabalhadores da empresa. Artigo 4.° Competência do plenário 1- Compete ao plenário: a) Definir as bases programáticas e orgânicas do coletivo dos trabalhadores, através da aprova-ção ou alteração dos estatutos da CT; b) Eleger a CT, destituí-la a todo o tempo e aprovar o respetivo programa de ação;
Page 253
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 253 c) Controlar a atividade da CT pelas formas e modos previstos nestes estatutos; d) Pronunciar-se sobre todos os assuntos de interesse relevante para o coletivo dos trabalhado-res que lhe sejam submetidos pela CT ou por trabalhadores nos termos do artigo seguinte. Artigo 5.° Convocação do plenário 1- O plenário pode ser convocado: a) Pela CT ; b) Pelo mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa, mediante requerimento apresen-tado à CT, com indicação da ordem de trabalho Artigo 6.° Prazos para a convocatória 1- O plenário será convocado com a antecedência de 15 dias, por meio de anúncios colocados nos locais destinados à afixação de propaganda. 2- Na hipótese prevista na alínea b) do artigo anterior, a CT deve fixar a data da reunião do plená-rio no prazo de 20 dias contados a partir da data da receção do requerimento. Artigo 7.º Reuniões do plenário 1- O plenário reúne ordinariamente, uma vez por ano, para apreciação da atividade desenvolvida pela CT. 2- O plenário reúne extraordinariamente sempre que para tal seja convocado nos termos e com os requisitos previstos no artigo 5. ° Artigo 8.º Plenário de emergência 1- O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária uma tomada de posição urgen-te dos trabalhadores. 2- As convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência, de molde a garantir a presença do maior número de trabalhadores.
Page 254
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 254 3- A definição da natureza urgente do plenário, bem como a respetiva convocatória, são da compe-tência exclusiva da CT. Artigo 9.º Funcionamento do plenário 1- O plenário delibera validamente para a destituição da CT, desde que a participação mínima cor-responda a mais de 50 % dos trabalhadores da empresa. 2- As deliberações são válidas sempre que sejam tomadas pela maioria simples dos trabalhadores presentes. Artigo 10.º Sistema de votação em plenário 1- O voto é sempre direto. 2- A votação faz-se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção. 3- O voto é secreto nas votações referentes a eleições e destituições de comissões de trabalhadores e subcomissões, a aprovação e alteração dos estatutos e a adesão a comissões coordenadoras, quando envolva juízos de valor e nos referendos. 3.1- As votações acima referidas decorrerão nos termos da legislação e pela forma indicada no regulamento anexo. 4- O plenário ou a CT podem submeter outras matérias ao sistema de votação previsto no número anterior. Artigo 11.º Discussão em plenário 1 - São obrigatoriamente precedidas de discussão, em plenário, as deliberações sobre as seguintes matérias: a) Destituição da CT ou de algum dos seus membros, de subcomissões de trabalhadores ou de algum dos seus membros; b) Alteração dos estatutos e do regulamento eleitoral. 2- A CT ou o plenário pode submeter a discussão prévia qualquer deliberação.
Page 255
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 255 COMISSÃO DE TRABALHADORES Artigo 12.º Natureza da CT 1- A CT é o órgão democraticamente designado, investido e controlado pelo coletivo dos trabalha-dores para o exercício das atribuições, competências e direitos reconhecidos na Constituição da República, na lei ou noutras normas aplicáveis e nestes estatutos. 2- Como forma de organização, expressão e atuação democrática dos trabalhadores, a CT exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número anterior. Artigo 13.º Competência da CT 1- Compete à CT, e constituem direitos das comissões de trabalhadores, nomeadamente: a) Defender os interesses profissionais e direitos dos trabalhadores; b) Exercer o controlo de gestão na empresa; c) Receber todas as informações necessárias ao exercício da sua atividade; d) Participar, entre outros, nos processos de reestruturação da empresa, na elaboração dos pla-nos e dos relatórios de formação profissional e em procedimentos relativos à alteração das condições de trabalho. e) Participar na elaboração da legislação do trabalho, diretamente ou por intermédio das respe-tivas comissões coordenadoras; f) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da empresa. 2- As subcomissões de trabalhadores podem: a) Exercer os direitos previstos nas alíneas a), b), c) e f) do número anterior, que lhes sejam de-legados pela comissão de trabalhadores; b) Informar a comissão de trabalhadores dos assuntos que entenderem de interesse para a nor-mal atividade desta; c) Fazer a ligação entre os trabalhadores dos estabelecimentos e as respetivas comissões de trabalhadores, ficando vinculadas à orientação geral por estas estabelecida. Artigo 14.° Relações com a organização sindical 1- O disposto no artigo anterior, em especial na alínea a) entende-se sem prejuízo das atribuições e competências da organização sindical dos trabalhadores. 2- A competência da CT não deve ser utilizada para enfraquecer a situação dos sindicatos repre-sentativos dos trabalhadores da empresa e dos respetivos delegados sindicais, comissões sindi-
Page 256
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 256 cais ou intersindicais, ou vice-versa e serão estabelecidas relações de cooperação entre ambas as formas de organização dos trabalhadores. Artigo 15.º Deveres da CT 1- No exercício das suas atribuições e direitos, a CT tem os seguintes deveres: a) Realizar uma atividade permanente e dedicada de organização de classe, de mobilização dos trabalhadores e do reforço da sua unidade; b) Garantir e desenvolver a participação ativa e democrática dos trabalhadores no funciona-mento, direção, controlo e em toda a atividade do coletivo dos trabalhadores e dos seus ór-gãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis; c) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técnica, profissional e social dos trabalha-dores, de modo a permitir o desenvolvimento da sua consciência e a reforçar o seu empe- nhamento responsável na defesa dos seus interesses e direitos; d) Exigir da entidade patronal, do órgão de gestão da empresa e de todas as entidades públicas competentes o cumprimento e aplicação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores; e) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as comissões de trabalhadores de ou-tras empresas e comissões coordenadoras; f) Promover a melhoria das condições de vida dos trabalhadores; g) Coordenar, na base do reconhecimento da sua independência recíproca, com a organização sindical dos trabalhadores da empresa na prossecução dos objetivos comuns a todos os tra-balhadores; h) Valorizar a participação cidadã dos trabalhadores, a construção de uma sociedade mais justa e democrática, o fim da exploração da pessoa pela pessoa e de todas as discriminações. Artigo 16.º Controlo de gestão 1- O controlo de gestão visa proporcionar e promover, com base na respetiva unidade e mobiliza-ção, a intervenção democrática e o empenhamento responsável dos trabalhadores na vida da empresa. 2- O controlo de gestão é exercido pela CT, nos termos e segundo as formas previstas na Consti-tuição da República, na lei ou outras normas aplicáveis e nestes estatutos. 3- Tendo as suas atribuições e direitos por finalidade o controlo das decisões económicas e sociais da entidade patronal e de toda a atividade da empresa, a CT, em conformidade com a lei, con- serva a sua autonomia perante a entidade patronal, não assume poderes de gestão e, por isso, não se substitui aos órgãos e hierarquia administrativa, técnica e funcional da empresa nem co-mo eles se co- responsabiliza.
Page 257
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 257 Artigo 17.º Direitos instrumentais 1- Para o exercício das suas atribuições e competências, a CT goza dos direitos previstos nos arti-gos seguintes. Artigo 18.º Reuniões com o órgão de gestão da empresa 1- A CT tem o direito de reunir periodicamente com o conselho de administração da empresa para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício das suas atribuições. 2- As reuniões realizam-se, pelo menos, uma vez por mês, mas deverão ter lugar sempre que ne-cessário para os fins indicados no número anterior. 3- Das reuniões referidas neste artigo é lavrada ata, assinada por todos os presentes. Artigo 19.º Direito à informação 1- Nos termos da Constituição da República e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as informações necessárias ao exercício da sua atividade. 2- Ao direito previsto no número anterior correspondem legalmente deveres de informação, vincu-lando não só o órgão de gestão da empresa mas ainda todas as entidades públicas competentes para as decisões relativamente às quais a CT tem o direito de intervir. 3- O dever de informação que recai sobre o órgão de gestão da empresa abrange, entre outras, as seguintes matérias: a) Planos gerais de atividade e orçamento; b) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização da mão-de-obra e do equipamento; c) Situação do aprovisionamento; d) Previsão, volume e administração de vendas; e) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição pelos diferentes escalões profissionais, regalias sociais, mínimos de produ-tividade e grau de absentismo; f) Situação contabilística da empresa compreendendo o balanço, conta de resultados e balance-tes trimestrais; g) Modalidades de financiamento; h) Encargos fiscais e parafiscais;
Page 258
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 258 i) Projetos de alteração do objeto, do capital social e de reconversão da atividade produtiva da empresa. 4- O disposto no número anterior não prejudica nem substitui as reuniões previstas no artigo 18.º, nas quais a CT tem direito a que lhe sejam fornecidos as informações necessárias à realização das finalidades que as justificam. 5- As informações previstas neste artigo são requeridas, por escrito, pela CT ou pelos seus mem-bros ao conselho de administração da empresa. Artigo 20.º Obrigatoriedade do parecer prévio 1- A CT exigirá o direito de parecer prévio nas matérias e direitos que obrigatoriamente a lei lhe confere, procurando sempre a defesa dos interesses dos trabalhadores e nomeadamente: a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância a distância no local de trabalho; b) Tratamento de dados biométricos; c) Elaboração de regulamentos internos da empresa; d) Modificação dos critérios de base de classificação profissional e de promoções; e) Definição e organização dos horários de trabalho aplicáveis a todos ou a parte dos trabalha-dores da empresa; f) Elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da empresa; g) Mudança de local de atividade da empresa ou do estabelecimento; h) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição substancial do número de trabalhadores da empresa ou agravamento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as decisões suscetíveis de desencadear mudanças substanciais no plano da organização de trabalho ou dos contratos de trabalho; i) Encerramento de estabelecimentos ou de linhas de produção; j) Dissolução ou requerimento de declaração de insolvência da empresa. 2- Os pareceres referidos serão emitidos na forma, tempo e modo determinados pela lei. Artigo 21.º Conteúdo do controlo de gestão 1- Em especial, para a realização do controlo de gestão, a CT exerce a competência e goza dos direitos e poderes seguintes: a) Apreciar e emitir parecer sobre os orçamentos e planos económicas da empresa, em particu- lar os de produção e respetivas alterações, bem como acompanhar e fiscalizar a sua correta execução;
Page 259
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 259 b) Promover a adequada utilização dos recursos técnicos' humanos e financeiros; c) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos trabalhadores, medidas que contribuam para a melhoria da atividade da empresa, designadamente, nos domínios dos equipamentos técni-cos e da simplificação administrativa; d) Apresentar aos órgãos competentes da empresa sugestões, recomendações ou críticas ten-dentes à qualificação inicial e à formação contínua dos trabalhadores e, em geral, à melhoria da qualidade de vida no trabalho e das condições de segurança, higiene e saúde; e) Defender, junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das autoridades competen-tes, os legítimos interesses dos trabalhadores. Artigo 22.º Reorganização e reestruturação da empresa 1- Em especial, para intervenção na reorganização de unidades produtivas, a CT goza dos seguin- tes direitos: a) O direito de ser previamente ouvida e de sobre ela emitir parecer, nos termos e nos prazos previstos na lei, sobre os planos ou projetos de reorganização referidos no artigo anterior; b) O direito de ser informada sobre a evolução dos atos subsequentes; c) O direito de ter acesso à formulação final dos instrumentos de reorganização e de sobre eles se pronunciar antes de oficializados; d) O direito de reunir com os órgãos ou técnicos encarregados dos trabalhos preparatórios de reorganização; e) O direito de emitir juízos críticos, de formular sugestões e de deduzir reclamações junto dos órgãos da empresa ou das entidades legalmente competentes. 2- A intervenção na reorganização de unidades produtivas a nível sectorial é feita por intermédio das comissões coordenadoras às quais a CT aderir. Artigo 23.º Defesa dos interesses profissionais e direitos dos trabalhadores 1- Em especial para defesa de interesses profissionais e direitos dos trabalhadores, a CT goza dos seguintes direitos: a) Receber todas as informações necessárias ao exercício da sua atividade; b) Exercer o controlo de gestão nas respetivas empresas; c) Participar nos processos de reestruturação da empresa, especialmente no tocante a ações de formação ou quando ocorra alteração das condições de trabalho; d) Participar na elaboração da legislação do trabalho, diretamente ou por intermédio das respe- tivas comissões coordenadoras; e) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da empresa;
Page 260
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 260 2- As subcomissões de trabalhadores podem: a) Exercer os direitos previstos nas alíneas a), b), c) e e) do número anterior, que lhes sejam delegados pela comissão de trabalhadores; b) Informar a comissão de trabalhadores dos assuntos que entenderem de interesse para a nor-mal atividade desta; c) Fazer a ligação entre os trabalhadores do estabelecimento e a comissão de trabalhadores, fi-cando vinculadas à orientação geral por estas estabelecida. Artigo 24.º Gestão de serviços sociais 1- A CT tem o direito de gerir ou participar na gestão dos serviços sociais destinados aos trabalha-dores da empresa. Artigo 25.º Participação na elaboração da legislação do trabalho 1- A participação da CT na elaboração da legislação do trabalho é feita nos termos da legislação aplicável. GARANTIAS E CONDIÇÕES PARA O EXERCÍCIO DA COMPETÊNCIA E DIREITOS DA CT Artigo 26.º Tempo para o exercício de voto 1- Os trabalhadores nas deliberações que, em conformidade com a lei e com estes estatutos o pre-tendam, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho podendo dispor do tempo indispen-sável para votar durante o respetivo horário de trabalho. 2- O exercício do direito previsto no n.º 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo despendido conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo. Artigo 27.º Plenários e reuniões 1- Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho, fora do respetivo horário de trabalho. 2- Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho duran-te o horário de trabalho que lhes seja aplicável, até ao limite de quinze horas por ano.
Page 261
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 261 3- O tempo despendido nas reuniões referidas no número anterior não pode causar quaisquer preju-ízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efetivo. 4- Para os efeitos dos n.ºs 2 e 3, a CT comunicará a realização das reuniões aos órgãos de gestão da empresa com a antecedência mínima de quarenta e oito horas, a data, a hora, o número previsí-vel de participantes e o local em que pretende que a reunião de trabalhadores se efetue e afixar a respetiva convocatória. Artigo 28.º Ação da CT no interior da empresa 1- A CT tem o direito de realizar nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho todas as atividades relacionadas com o exercício das suas atribuições e direitos. 2- Este direito compreende o livre acesso aos locais de trabalho, a circulação nos mesmos e o con-tacto direto com os trabalhadores. Artigo 29.º Direito de afixação e distribuição de documentos 1- A CT tem o direito de afixar documentos e propaganda relativos aos interesses dos trabalhado-res em local adequado para o efeito, posto à sua disposição pela entidade patronal. 2- A CT tem o direito de efetuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e du-rante o horário de trabalho. Artigo 30.º Direito a instalações adequadas 1- A CT tem o direito a instalações adequadas, no interior da empresa, para o exercício das suas funções. Artigo 31.º Direito a meios materiais e técnicos 1- A CT tem direito a obter do órgão de gestão da empresa os meios materiais e técnicos necessá-rios para o desempenho das suas funções.
Page 262
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 262 Artigo 32.º Crédito de horas 1- Os trabalhadores da empresa que sejam membros da CT dispõem, para o exercício das respeti-vas atribuições, do crédito de horas indicadas na legislação em vigor. Artigo 33.º Faltas de representantes dos trabalhadores 1- Consideram-se justiﬁcadas e contam, para todos os efeitos, como tempo de serviço, as ausências dos trabalhadores que sejam membros das estruturas de representação coletiva dos trabalhado-res, designadamente da CT, no exercício das suas atribuições e competências. 2- As ausências previstas no número anterior, que excedam o crédito de horas deﬁnido por lei con-sideram-se justiﬁcadas e contam como tempo de serviço efetivo, salvo quanto à retribuição. Artigo 34.º Autonomia e independência da CT 1- A CT é independente do patronato, do Estado, dos partidos e associações políticas, das confis-sões religiosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organização ou entidade es-tranha ao coletivo dos trabalhadores. 2- É proibido às entidades e associações patronais promover a constituição, manutenção e atuação da CT, ingerir-se no seu funcionamento e atividade ou, de qualquer modo, influir sobre a CT. Artigo 35.º Solidariedade de classe 1- Sem prejuízo da sua independência legal e estatutária, a CT tem direito a beneficiar, na sua ação, da solidariedade de classe que une nos mesmos objetivos fundamentais todas as organiza-ções dos trabalhadores. Artigo 36.º Proibição de atos de discriminação contra os trabalhadores É proibido e considerado nulo e sem efeito, todo o acordo ou ata que vise subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condição de este participar ou não nas atividades e órgãos ou de se demitir dos cargos previstos nestes estatutos.
Page 263
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 263 Artigo 37.º Proteção legal 1- Os membros da CT gozam da proteção legal reconhecida aos delegados sindicais. 2- Nenhum trabalhador da empresa pode ser prejudicado nos seus direitos, nomeadamente de par-ticipar na constituição da comissão de trabalhadores, na aprovação dos estatutos ou de eleger e ser eleito, designadamente por motivo de idade ou função. Artigo 38.º Personalidade e capacidade judiciária 1- A CT adquire personalidade jurídica pelo registo dos seus estatutos no ministério responsável pela área laboral. 2- A capacidade da CT abrange todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes para a prossecução dos fins previstos na lei. 3- A CT tem capacidade judiciária, podendo ser parte em tribunal para a realização e defesa dos seus direitos e dos direitos dos trabalhadores que lhe compete defender. 4- A CT goza de capacidade judiciária ativa e passiva, sem prejuízo dos direitos e da responsabili-dade individual de cada um dos seus membros. 5- Qualquer dos seus membros, devidamente credenciado, pode representar a CT em juízo, sem prejuízo do disposto no artigo 43.º. COMPOSIÇÃO, ORGANIZAÇÃO E FUNCIONAMENTO DA CT Artigo 39.º Sede da CT A sede da CT localiza-se na sede da empresa. Artigo 40.º Composição 1- A CT é composta 3 elementos, nos termos da alínea b) do artigo 417.º da Lei n.º7/2009, de 12 de Fevereiro. 2- Em caso de renúncia, destituição ou perda de mandato de um dos seus membros, a sua substitui-ção faz-se pelo elemento mais votado da lista a que pertencia o membro a substituir.
Page 264
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 264 3- Se a substituição for global, o plenário elege uma comissão eleitoral, a quem incumbe a organi-zação do novo ato eleitoral, no prazo máximo de 60 dias. Artigo 41.º Duração do mandato 1- 1 - O mandato da CT é de quatro (4) anos. Artigo 42.º Perda de mandato 1- Perde o mandato o membro da CT que faltar injustificadamente a três reuniões seguidas ou seis interpoladas. 2 - A substituição faz-se por iniciativa da CT, nos termos do artigo 40.º. Artigo 43.º Delegação de poderes entre membros da CT 1- É lícito a qualquer membro da CT delegar noutro a sua competência, essa delegação só produz efeitos com a concordância dos restantes membros da CT. 2- Em caso de gozo de férias ou impedimento de duração superior a um mês por motivos de saúde ou deslocações ao estrangeiro em serviço, a delegação de poderes produz efeitos durante o perí-odo indicado. 3- A delegação de poderes está sujeita a forma escrita, devendo indicar-se expressamente os fun-damentos, prazo e identificação do mandatário. Artigo 44.º Vinculação da CT 1- Para vincular a CT são necessárias as assinaturas de, pelo menos, dois dos seus membros em efetividade de funções. Artigo 45.º Organização e funcionamento da CT 1- A atividade da CT é coordenada por um coordenador e um secretariado.
Page 265
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 265 2- O coordenador e o secretariado são eleitos na primeira reunião que tiver lugar após a tomada de posse. 3- As deliberações da CT são tomadas pela maioria simples de votos dos membros presentes, sen-do válidas desde que nelas participem pelo menos dois dos seus membros, cabendo ao coorde-nador o voto de qualidade em caso de empate nas deliberações. Artigo 46.º Reuniões da CT 1- A CT reúne ordinariamente duas vezes por mês. 2- Pode haver reuniões extraordinárias sempre que: a) Ocorram motivos justificativos; b) A requerimento de, pelo menos, um terço dos membros, com prévia indicação da ordem de trabalhos. Artigo 47.º Financiamento 1- Constituem receitas da CT: a) O produto de iniciativas de recolha de fundos; b) O produto de vendas de documentos e outros materiais editados pela CT; c) As contribuições voluntárias de trabalhadores. 2- A CT submete anualmente à apreciação de plenário as receitas e despesas da sua atividade. Artigo 48.º Logotipo da CT 1- A CT, utilizará como logotipo em toda a sua documentação oficial um desenho Constituído Por duas setas de cor verde no sentido dos ponteiros do relógio, contendo no seu interior o desenho de um recipiente de resíduos, envolto pela designação “CT SULDOURO S.A.” por baixo está a designação completa da “COMISSÃO DE TRABALHADORES DA SULDOURO S.A.”
Page 266
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 266 Artigo 49.º Património da CT 1- Em caso de extinção da CT o respetivo património será entregue a uma instituição de caridade a designar em assembleia de trabalhadores. Disposições Gerais e Transitórias Artigo 50.º 1- Constitui parte integrante destes estatutos o regulamento eleitoral, que se junta. Regulamento eleitoral para eleição da CT e outras deliberações por voto secreto Artigo 51.º Capacidade eleitoral 1 - São eleitores e elegíveis os trabalhadores da empresa. Artigo 52.º Princípios gerais sobre o voto 1- O voto é direto e secreto. 2- É permitido o voto por correspondência aos trabalhadores que se encontrem temporariamente deslocados do seu local de trabalho habitual por motivo de serviço e aos que estejam em gozo de férias ou ausentes por motivo de baixa.
Page 267
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 267 3- A conversão dos votos em mandatos faz-se de harmonia com o método de representação pro-porcional da média mais alta de Hondt. Artigo 53.º Comissão eleitoral 1- A comissão eleitoral (CE) é composta por: a) Dois membros eleitos pela CT, de entre os seus membros; b) Na falta de CE eleita nos termos destes estatutos, o ato eleitoral pode ser convocado por 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa; c) Na falta de CE eleita nos termos destes estatutos, a mesma é constituída por um representan-te de cada uma das listas concorrentes e igual número de representantes dos trabalhadores que convocaram a eleição; d) O número de membros referidos nas alíneas anteriores será acrescido de um representante designado (delegado de lista) por cada uma das listas concorrentes ao ato eleitoral, por es-crito, no ato de apresentação das respetivas candidaturas. 2- Na primeira reunião, a CE designará o seu coordenador. 3- A CE preside, dirige e coordena todo o processo eleitoral, assegura a igualdade de oportunida-des e imparcialidade no tratamento das listas e garante a legalidade e regularidade estatutária de todos os atos praticados no âmbito daquele processo, designadamente a correta inscrição nos cadernos eleitorais, a contagem dos votos, o apuramento dos resultados e a sua publicação, com o nome dos eleitos para a comissão de trabalhadores (CT). 4- O mandato da CE inicia-se com a eleição a que se refere o n.º 1, suspende-se após a finalização do processo eleitoral e termina com a eleição da nova comissão eleitoral (CE). 5- A CE deliberará validamente desde que estejam presentes metade mais um dos seus membros, as suas deliberações são tomadas por maioria simples dos presentes e terão de constar em ata elaborada para o efeito. 6- Em caso de empate/paridade, será chamado o trabalhador mais velho da empresa. 7- As reuniões da CE são convocadas pelo coordenador, ou por três dos seus membros, com uma antecedência mínima de 48 horas, salvo se houver aceitação unânime de um período mais curto. Artigo 54.º Caderno eleitoral 1- A identidade dos trabalhadores da empresa à data da convocação da votação deve constar de caderno eleitoral constituído por lista elaborada pelo empregador, discriminada, sendo caso dis- so, por estabelecimento. 2- O caderno eleitoral é utilizado em todas as votações por voto secreto e está aberto à consulta de todos os trabalhadores interessados.
Page 268
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 268 3- O empregador deve entregar o caderno eleitoral aos trabalhadores que procedem à convocação da votação dos estatutos, no prazo de 48 horas após a receção da cópia da convocatória, proce-dendo estes à sua imediata afixação na empresa e estabelecimento. 4- O caderno eleitoral deve conter o nome dos trabalhadores da empresa e, sendo caso disso, agru-pados por estabelecimentos, à data da convocação da votação. Artigo 55.º Convocatória da eleição 1- O ato eleitoral é convocado com a antecedência mínima de 30 dias sobre a respetiva data e tem lugar até 15 dias antes do termo do mandato de cada CT. 2- A convocatória menciona expressamente o dia, o local, o horário e o objeto da votação. 3- A convocatória é afixada nos locais usuais para afixação de documentos de interesse para os trabalhadores e nos locais onde funcionarão mesas de voto e difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publicidade. 4- Uma cópia da convocatória é remetida pela entidade convocante ao órgão de gestão da empresa, na mesma data em que for tomada pública, por meio de carta registada com aviso de receção, ou entregue com protocolo. Artigo 56.º Quem pode convocar o ato eleitoral 1- 1 - O ato eleitoral é convocado pela comissão eleitoral constituída para esse efeito. 2- 2 – Na falta de CE constituída nos termos dos estatutos o ato eleitoral pode ser convocado por 20 % ou 100 trabalhadores da empresa. Artigo 57. 0 Candidaturas 1- Podem propor listas de candidatura à eleição da CT, 20 % ou 100 trabalhadores da empresa ins-critos nos cadernos eleitorais. 2- Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura. 3- As candidaturas deverão ser identificadas por um lema ou sigla. 4- As candidaturas são apresentadas até 20 dias antes da data para o ato eleitoral. 5- A apresentação consiste na entrega da lista à comissão eleitoral, acompanhada de uma declara- ção de aceitação assinada por todos os candidatos e subscrita, nos termos do n.º 1 deste artigo pelos proponentes.
Page 269
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 269 6- A comissão eleitoral entrega aos apresentantes um recibo com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido. 7- Todas as candidaturas têm direito a fiscalizar, através de delegado designado, toda a documen-tação recebida pela comissão eleitoral para os efeitos deste artigo. Artigo 58.° Rejeição de candidaturas 1- A CE deve rejeitar de imediato as candidaturas entregues fora de prazo ou que não venham acompanhadas da documentação exigida no artigo anterior. 2- A CE dispõe do prazo máximo de dois dias a contar da data de apresentação para apreciar a re-gularidade formal e a conformidade da candidatura com estes estatutos. 3- As irregularidades e violações a estes estatutos detetadas podem ser supridas pelos proponentes, para o efeito notificados pela CE, no prazo máximo de dois dias a contar da respetiva notifica- ção. 4- As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irre-gularidades e a violar o disposto nestes estatutos, são definitivamente rejeitadas por meio de de-claração escrita, com indicação dos fundamentos, assinada pela CE e entregue aos proponentes. Artigo 59.° Aceitação das candidaturas 1- Até ao 20.º dia anterior à data marcada para o ato eleitoral, a CE publica, por meio de afixação nos locais indicados no n.º 3 do artigo 55.º, a aceitação de candidaturas. 2- As candidaturas aceites são identificadas por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela CE a cada uma delas por ordem cronológica de apresentação, com início na letra A. Artigo 60.º Campanha eleitoral 1- A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleitores e tem lugar entre a data de afixação da aceitação das candidaturas e a data marcada para a eleição, de modo que nesta última não haja propaganda. 2- As despesas com a propaganda eleitoral são custeadas pelas respetivas candidaturas. 3- As candidaturas devem acordar entre si o montante máximo das despesas a efetuar, de modo a assegurar-se a igualdade de oportunidades e de tratamento entre todas elas.
Page 270
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 270 Artigo 61.º Local e horário da votação 1- A votação efetua-se no local e durante as horas de trabalho. 2- A votação realiza-se simultaneamente em todos os locais de trabalho e com idêntico formalismo em todos os estabelecimentos da empresa. 3- Os trabalhadores têm o direito de votar durante o período normal de trabalho que lhes seja con-tratualmente aplicável. Artigo 62.º Laboração contínua e horários diferenciados 1- A votação decorre durante um dia completo ou mais, de modo que a respetiva duração comporte os períodos de trabalho de todos os trabalhadores da empresa. 2- Os trabalhadores em regime de turnos ou de horário diferenciado têm direito de exercer o voto durante o respetivo período normal de trabalho ou fora dele, pelo menos trinta minutos antes do começo e sessenta minutos depois do fim. Artigo 63.º Mesas de voto 1- Há mesas de voto nos estabelecimentos com mais de 10 eleitores. 2- A cada mesa não podem corresponder mais de 500 eleitores. 3- Podem ser constituídas mesas de voto nos estabelecimentos com menos de 10 trabalhadores. 4- Os trabalhadores dos estabelecimentos referidos no número anterior podem ser agregados, para efeitos de votação, à mesa de vote de estabelecimento diferente. 5- As mesas são colocadas no interior dos locais de trabalho, de modo que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o funcionamento eficaz da empresa ou do estabelecimento. 6- Os trabalhadores referidos no n.º 4 têm direito a votar dentro de seu horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz do respetivo estabelecimento e, caso contrário, a votar por correspondência. Artigo 64.º Composição e forma de designação das mesas de voto 1- As mesas são compostas por um presidente e dois vogais, escolhidos de entre os trabalhadores com direito a voto e que ficam dispensados da respetiva prestação de trabalho.
Page 271
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 271 2- Não havendo mesa de plenário da empresa, ou havendo mais de uma mesa, os membros da (s) mesa (s) de voto são designados pela comissão eleitoral de entre: Membros da CT ou da subcomissão de trabalhadores; Trabalhadores mais idosos. 3- A competência da comissão eleitoral referida no número anterior é exercida, nos estabelecimen-tos geograficamente dispersos, pelas subcomissões de trabalhadores. 4- Cada candidatura tem direito a designar um delegado junto de cada mesa de voto para acompa-nhar e fiscalizar todas as operações. Artigo 65.º Boletins de voto 1- O voto é expresso em boletins de voto de forma retangular e com as mesmas dimensões para todas listas, impressos em papel da mesma cor liso e não transparente 2- Em cada boletim são impressas as designações das candidaturas submetidas a sufrágio e as res-petivas siglas e símbolos, se todos os tiverem. 3- Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assi-nalado com a escolha do eleitor. 4- A impressão dos boletins de voto fica a cargo da comissão eleitoral, que assegura o seu forne-cimento às mesas na quantidade necessária e suficiente, de modo que a votação possa iniciar-se dentro do horário previsto. 5- A comissão eleitoral envia, com a antecedência necessária, boletins de voto aos trabalhadores com direito a votar por correspondência. Artigo 66.º Ato eleitoral 1- Compete à mesa dirigir os trabalhos de ato eleitoral. 2 - Antes do início da votação, o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta de modo a certificar que ela não está viciada, findo o que a fecha, procedendo à respetiva selagem com la-cre. 3- Em local afastado da mesa o votante assinala com uma cruz o quadrado correspondente à lista em que vota, dobra e boletim de voto em quatro e entrega-o ao presidente da mesa, que o intro-duz na uma. 4- As presenças no ato de votação devem ser registadas em documento próprio. 5- O registo de presença contém um termo de abertura e um termo de encerramento, com indicação do número total de páginas, e é assinado e rubricado em todas as páginas peles membros da me- sa, ficando a constituir parte integrante da ata da respetiva mesa.
Page 272
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 272 6- A mesa, acompanhada pelos delegados das candidaturas pode fazer circular a uma pela área do estabelecimento que lhes seja atribuído a fim de recolher os votos dos trabalhadores. 7- Os elementos da mesa votam em último lugar. Artigo 67.º Votação por correspondência 1- Os votos por correspondência são remetidos à comissão eleitoral até vinte e quatro horas antes de fecho da votação. 2- A remessa é feita por carta registada com indicação de nome do remetente, dirigido à CT da empresa, com a menção «Comissão eleitoral» e só por esta pode ser aberta. 3- O votante, depois de assinalar o voto, dobra e boletim de voto em quatro, introduzindo-o num envelope, que fechará, assinalando-o com os dizeres «Voto por correspondência» e introduzin-do-o, por sua vez, no envelope que enviará pelo correio. 4- Depois de terem votado os elementos da mesa de local onde funcione a comissão eleitoral, esta procede à abertura de envelope exterior, regista em seguida no registo de presenças e nome de trabalhador com a menção «Voto por correspondência» e, finalmente, entrega o envelope ao presidente da mesa, que, abrindo-o, faz de seguida a introdução do boletim na uma. Artigo 68.º Valor dos votos 1- Considera-se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objeto de qualquer tipo de marca. 2- Considera-se voto nulo e de boletim de voto: No qual tenha sido assinalada mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o qua-drado assinalado; No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura ou quando tenha sido escrita qual-quer palavra. 3- Não se considera voto nulo e do boletim de voto no qual a cruz, embora não perfeitamente de-senhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivocamente o vontade do votante. 4- Considera-se ainda como voto em branco o voto por correspondência quando o boletim de voto não chega ao seu destino nas condições previstas no artigo 67. 0 ou seja recebido em envelopes que não estejam devidamente fechados. Artigo 69. º Abertura das urnas e apuramento 1- A abertura das urnas e o apuramento final têm lugar simultaneamente em todas as mesas e lo-
Page 273
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 273 cais de votação e são públicas. 2- De tudo e que se passar em cada mesa de voto é lavrada uma ata, que, depois de lida em voz alta e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada em todas as pági-nas, fazendo parte integrante dela o registo de presenças. 3- Uma cópia de cada ata referida no número anterior é afixada junto do respetivo local de vota-ção, durante o prazo de 15 dias a contar da data de apuramento respetivo. 4- O apuramento global é realizado com base nas atas das mesas de voto pela comissão eleitoral. 5- A comissão eleitoral lavra uma ata de apuramento global, com as formalidades previstas no n.º 2. 6- A comissão eleitoral, seguidamente, proclama os eleitos. Artigo 70.º Publicidade 1- Durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento e proclamação são afixadas a relação dos eleitos e uma cópia da ata de apuramento global no local ou locais em que a votação teve lugar. 2- No prazo de 10 dias a contar do apuramento do resultado, a CE requer ao ministério res-ponsável pela área laboral: O registo da eleição dos membros da CT, juntando cópias certiﬁcadas das listas concorren-tes, bem como cópias certiﬁcadas das atas do apuramento global e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos do registo dos votantes; O registo dos estatutos ou das suas alterações, se for o caso, com a sua junção, bem como das cópias certiﬁcadas das atas do apuramento global e das mesas de voto, acompanhadas dos documentos de registo dos votantes. 3- A CT inicia as suas funções depois da publicação dos resultados eleitorais no Boletim do Trabalho e Emprego. Artigo 71.º Recursos para impugnação da eleição 1- Qualquer trabalhador com direito a voto tem o direito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei ou destes estatutos. 2- O recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito à CE, que o aprecia e delibera, no prazo de 48 horas. 3- Das deliberações da CE cabe recurso para o plenário, se elas tiverem inﬂuência no resultado da eleição. 4- O disposto no número anterior não prejudica o direito de qualquer trabalhador com direito a voto impugnar a eleição, nos termos legais, perante o representante do Ministério Público da
Page 274
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 274 área da sede da empresa. 5- A propositura da ação pelo representante do Ministério Público suspende a eﬁcácia do ato im-pugnado. Artigo 72.° Destituição da CT 1- A CT pode ser destituída a todo o tempo por deliberação dos trabalhadores da empresa através do voto secreto. 2- A votação é convocada pela CT a requerimento de, pelo menos, 20 % ou 100 trabalhadores da empresa. 3- Os requerentes podem convocar diretamente a votação, nos termos do artigo 5.º, se a CT o não fizer no prazo máximo de 15 dias a contar da data de receção do requerimento. 4- O requerimento previsto no n.º 2 e a convocatória devem conter a indicação sucinta dos funda- mentos invocados. 5- A deliberação é precedida de discussão em plenário. 6- No mais, aplicam-se à deliberação, com as adaptações necessárias, as regras referentes à eleição da CT. 7- Devem participar na votação de destituição da CT um mínimo de 51 % dos trabalhadores e ha-ver mais de 50 % de votos favoráveis à destituição. Artigo 73.° Eleição e destituição da(s) subcomissão(ões) de trabalhadores 1- A eleição da( s) subcomissão(ões) de trabalhadores tem lugar na mesma data e segundo as nor-mas deste capítulo, aplicáveis com as necessárias adaptações e é simultânea a entrada em fun-ções. 2- Aplicam-se também com as necessárias adaptações as regras sobre a destituição da CT. OUTRAS DELIBERAÇÕES POR VOTO SECRETO Artigo 74.° Alteração dos estatutos 1- As deliberações para alteração destes estatutos aplicam-se, com as necessárias adaptações e se-gundo a legislação em vigor e as regras do capítulo «Regulamento eleitoral para a CT».
Page 275
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 275 Artigo 75.° Outras deliberações por voto secreto 1- As regras constantes do capítulo «Regulamento eleitoral para a CT» aplicam-se com as necessá-rias adaptações, a quaisquer outras deliberações que devam ser tomadas por voto secreto. Artigo 76.° Entrada em vigor 1- Estes estatutos entram em vigor após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. 2- A eleição da nova CT e subcomissão (ões) rege-se pelo disposto nestes estatutos. Registado em 7 de novembro de 2013, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 124, a fls 196 do livro n.º 1. Comissão Coordenadora das Comissões e Subcomissões de Trabalhadores do Distrito de Bra-ga (CTCCTDB), que passa a denominar-se Comissão Coordenadora das Comissões de Traba-lhadores do Distrito de Braga (CCTDB) - Alteração Alteração aprovada em 18 de outubro de 2013, com última publicação de estatutos no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, série 3, de 30 de julho de 1985. CAPITULO I Atribuições, direitos e organização SECÇÃO I Denominação, âmbito e fins Artigo 1.º Denominação Com a aprovação dos presentes estatutos à constituída a comissão coordenadora das comissões de trabalhadores do distrito de Braga, abreviadamente designada por CCTDB.
Page 276
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 276 Artigo 2.º Âmbito Têm direito a aderir à CCTDB todas as comissões e subcomissões de trabalhadores e comissões coordenadoras setoriais que tenham sede ou estabelecimentos no distrito de Braga. Artigo 3.º Sede A sede da CCTDB funciona na Rua dos Biscainhos nº 81 a 87, em Braga. Artigo 4.º Princípios fundamentais 1 – A CCTDB orienta a sua ação pelos princípios da liberdade, da unidade da democracia, da inde-pendência e da solidariedade entre todos os trabalhadores. 2 - A liberdade de opinião e discussão e o exercício da democracia previstos e garantidos nos pre-sentes estatutos não autorizam a constituição de quaisquer grupos organizados que possam falsear a regra da democracia ou conduzir à divisão. Artigo 5.º Fins 1- Sem prejuízo de outras atribuições previstas na Constituição, na Lei e outras normas aplicáveis, A CCTDB tem por fim coordenar a intervenção das CT, subcomissões de trabalhadores e co-missões coordenadoras setoriais, assim como intervir em nome próprio, nomeadamente nos se-guintes domínios: a) Reorganização de unidades produtivas a nível regional e setorial; b) Planificação económica a nível regional e setorial; c) Elaboração de legislação de trabalho; d) Defesa e promoção dos interesses profissionais dos trabalhadores; e) Exercício do poder local; f) Cooperar com o movimento sindical e organizações populares no exercício das suas atribui-ções, com o respeito pelos princípios da independência de cada organização; g) Mobilização dos trabalhadores para a defesa e consolidação do regime democrático consa- grado na Constituição da República e para o processo de construção do poder democrático dos trabalhadores.
Page 277
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 277 2- As atribuições e competências previstas no número anterior entendem-se sem prejuízo das atri-buições e competências das comissões coordenadoras setoriais, constituídas ou a constituir, e não prejudiquem nem colidam com as atribuições e competências das associações sindicais. Artigo 6.º Região e plano 1- A CCTDB exerce funções de coordenação das CT no distrito de Braga, no domínio da sua in-tervenção na planificação económica a nível da região que futuramente englobar aquela área. 2- As atribuições previstas no número anterior, não prejudicam nem colidem com asa competên-cias das comissões coordenadoras setoriais, constituídas ou a constituir, e nem com as compe-tências das associações sindicais. 3- Para os efeitos previstos neste artigo a CCTDB coopera com as comissões coordenadoras regio-nais, de fora do distrito de Braga, cuja área seja também abrangida pela estrutura de planificação económica e social. Artigo 7.º Solidariedade de classe A CCTDB coopera e é solidária com todas as CT, subcomissões de trabalhadores e comissões coor-denadores setoriais do distrito de Braga e todo o País, bem como as associações sindicais represen-tativas dos trabalhadores, com base nos objetivos fundamentais comuns de defesa dos interesses dos trabalhadores. Artigo 8.º Direitos e deveres das CT coordenadas 1- As CT que façam a sua adesão à CCTDB gozam dos direitos e estão sujeitas aos deveres previs-tos na Lei e nestes estatutos. 2- É garantida a igualdade de direitos e deveres entre todas as CT coordenadas, com a proibição de quaisquer discriminações, nomeadamente as baseadas na opção política ou sindical dos respeti-vos membros. 3- As CT coordenadas têm, em especial, o dever de contribuir ativamente pata a solidariedade e unidade das CT do distrito de Braga e para o reforço do caráter democrático, de massas e de classe da intervenção dos trabalhadores a todos os níveis.
Page 278
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 278 Artigo 9.º CT não aderentes A CCTDB promove a unidade de ação com todas as CT do distrito de Braga, incluindo as não ade-rentes que podem ser admitidas a participar nas suas atividades e iniciativas. SECÇÃO II Direitos instrumentais e garantias Artigo 10.º Direitos instrumentais Para o exercício das suas atribuições, a CCTDB goza dos direitos e garantias previstos na Constitui-ção da República, na Lei e noutras normas aplicáveis a estes estatutos. Artigo 11.º Condições e garantias do exercício das funções São condições e garantias do exercício da competência da comissão coordenadora, sem prejuízo do disposto na Lei, nomeadamente, as seguintes: a) Os sues membros gozam de proteção legal reconhecida aos delegados sindicais e aos mem-bros das CT, nomeadamente no respeitante a faltas por motivo de exercício de funções, pro-ibição de atos de discriminação por motivo de eleição para o cargo ou do exercício de fun-ções, proteção contra sanções abusivas, transferência de local de trabalho, suspensão preven-tiva e despedimento; b) Para o exercício da sua atividade, os membros da CCTDB têm direito a um crédito mensal de 20 horas; c) A ação disciplinar contra membros da comissão coordenadora por factos relativos ao exercí-cio das respetivas funções está sempre sujeita a controlo judicial, mantendo-se o acusado em funções e não podendo ser prejudicado no exercício da atividade para que foi eleito, nem na atividade profissional, até ao transito em julgado da sentença. Artigo 12.º Autonomia e independência A CCTDB é independente do patronato, do Estado, dos partidos e associações politicas, de confis-sões religiosas, das associações sindicais e em geral de qualquer organização ou entidade estranha ao coletivo de trabalhadores, das organizações representativas dos trabalhadores coordenadas. É proibido por Lei às entidades e associações patronais promoverem a constituição, manutenção e atuação de comissões coordenadoras, e ingerirem-se no seu funcionamento e atividade.
Page 279
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 279 Artigo 13.º Capacidade judiciária 1- A comissão coordenadora tem capacidade judiciária, podendo ser parte em tribunal para realiza-ção e defesa dos seus direitos e dos direitos coletivos das CT coordenadas. 2- A comissão coordenadora goza de capacidade judiciária ativa e passiva, sem prejuízo dos direi-tos e da responsabilidade individual de cada um dos seus membros. 3- Qualquer dos seus membros devidamente credenciados pode representar a comissão coordena-dora em juízo, sem prejuízo do disposto do artigo 35.º. Artigo 14.º Tratamento mais favorável Nos termos gerais do direito do trabalho, as atribuições, competências, direitos e garantias reconhe- cidos à comissão coordenadora e aos seus membros podem ser alargados por usos das empresas que estabeleçam um regime mais favorável, desde que não contrariem normas legais imperativas de conteúdo proibitivo ou limitativo. Artigo 15.º Natureza e valor das normas estatutárias As normas estatutárias referentes a direitos e garantias da comissão coordenadora e dos seus mem-bros, nomeadamente na parte em que pressupõem obrigações e deveres das entidades patronais e de entidades públicas, reproduzem as normas constitucionais e legais aplicáveis, nas quais reside a força vinculativa para entidades estranhas à comissão coordenadora e às CT coordenadas, legais representantes aos direitos dos trabalhadores, das CT e das comissões coordenadoras. SECÇÃO III Deveres Artigo 16.º Deveres da CCTDB e dos seus membros No exercício das suas das suas atribuições e direitos a comissão coordenadora e os seus membros têm os seguintes deveres fundamentais: a) Realizar uma atividade permanente e dedicada de organização e mobilização dos trabalha-dores e de reforço da sua unidade; b) Garantir e desenvolver a participação ativa e democrática das CT e dos seus membros no funcionamento, direção, controlo e em toda a atividade da comissão coordenadora e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis;
Page 280
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 280 c) Promover o esclarecimento e a formação cultural e social dos trabalhadores, de modo a permitir o desenvolvimento da sua consciência e reforçar o seu empenhamento responsável na defesa dos seus direitos e interesses; d) Exigir das entidades patronais, dos órgãos de gestão das empresas e de todas as entidades públicas e competentes; e) O cumprimento e aplicação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores, das CT e das comissões coordenadoras; f) Assumir, ao seu nível de atuação, todas as responsabilidades que, para as organizações dos trabalhadores, decorram da luta geral e na defesa dos interesses de classe. SECÇÃO IV Organização e funcionamento Artigo 17.º Estrutura orgânica A CCTDB estrutura-se do seguinte modo: a) Na base, um coletivo das CT coordenadas, representadas pelos respetivos membros, que re-únem e deliberam em plenário; b) A nível de intermédio, por membros de CT e por técnicos, que prestem trabalho nas empre-sas abrangidas, para o efeito, eleitos em plenário, com funções e coordenadoras e que poderá ser organizado por secções correspondentes a áreas geográficas ou a setores de atividade económica; c) A nível superior, a comissão coordenadora com funções executivas, de coordenação e dire-ção. PLENÁRIO Artigo 18.º Composição e competência 1- O plenário, no qual participam todos os membros das CT coordenadas, tem por atribuições: a) Definir a base programática e orgânicas da CCTDB através da aprovação ou alteração dos respetivos estatutos; b) Eleger a comissão coordenadora, destituí-la a todo o tempo a aprovar o respetivo programa de ação; c) Deliberar sobre as questões gerais de orientação; d) Dirigir e controlar as atividades da comissão coordenadora pelas formas e modos previstos nestes estatutos.
Page 281
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 281 2- Mediante deliberação do plenário podem nele participar, com direito a voto, CT não aderentes. Artigo 19.º Plenário descentralizado O plenário pode funcionar descentralizadamente, por áreas geográficas do distrito de Braga, reunin-do no mesmo dia e com a mesma ordem de trabalhos em locais previamente definidos e sendo a maioria necessária para as deliberações aferida relativamente à totalidade dos votos expressos no conjunto das reuniões. Artigo 20.º Competência para a convocatória 1- O plenário é convocado pela comissão coordenadora ou a requerimento de um mínimo de 100 10 % dos membros das CT coordenadas. 2- O requerimento previsto no número anterior deve conter a indicação expressa da ordem de tra-balhos. 3- A comissão coordenadora deve fixar a data da reunião do plenário e proceder à convocatória no prazo máximo de 20 dias da receção do requerimento. Artigo 21.º Prazo e formalidade da convocatória O plenário é convocado com a antecedência mínima de 20 dias por meio de carta dirigida a cada uma das CT coordenadas e pela afixação da convocatória na sede da CCTDB. Artigo 22.º Reuniões 1- O plenário reúne ordinariamente, uma vez por ano, para apreciação e votação do relatório de atividades e financeiro e o plano de atividades da CCTDB para o ano seguinte. 2- O plenário reúne extraordinariamente quando convocado nos termos do artigo 20.º. Artigo 23.º Plenário de emergência 1- O plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessário para tomadas de decisão ur-gentes.
Page 282
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 282 2- As convocatórias são feitas com a antecedência possível face à emergência, com a máxima pu-blicidade, de modo a garantir o conhecimento de todos os membros e a presença do maior nú-mero possível. 3- Cabe à comissão coordenadora a definição de natureza urgente e a convocatória do plenário nos termos deste artigo. Artigo 24.º Plenários de âmbito limitado Poderão realizar-se plenários setoriais ou por áreas geográficas limitadas do distrito de Braga. Artigo 25.º Mesa O plenário é presidido pela comissão coordenadora, que dirige os trabalhos. Artigo 26.º Funcionamento 1- O plenário delibera validamente com um mínimo de 10% de membros das CT coordenadas. 2- As deliberações são válidas se forem tomadas por maioria simples dos presentes. 3- Exige-se a participação mínima de 20% dos membros das CT coordenadas se a deliberação res-peitar a: a) Destituição da comissão coordenadora; b) Alteração dos estatutos; c) Extinção da CCTDB. Artigo 27.º Discussão prévia São obrigatoriamente precedidas de discussão em plenárias as seguintes deliberações: a) Aprovação do plano de ação e do relatório da comissão coordenadora; b) Destituição da comissão coordenadora; c) Alteração dos estatutos; d) Extinção da CCTDB.
Page 283
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 283 Artigo 28.º Sistema de votação 1- O voto é sempre direto. 2- O voto é secreto, realizando-se as votações nos termos do capítulo II, nas seguintes delibera-ções: a) Eleição ou destituição da comissão coordenadora; b) Alteração dos estatutos; c) Extinção da CCTDB. 3- O plenário ou a comissão coordenadora podem submeter outras matérias ao sistema de votação previsto no número anterior. 4- Nos restantes casos, a votação faz-se por braço levantado. Subsecção II Comissão coordenadora Artigo 29.º Composição 1- A comissão coordenadora é composta por 11 membros, sendo os suplentes facultativos e não superiores ao número de efetivos. Artigo 30.º Duração do mandato 1- O mandato é de quatro anos. 2- A comissão coordenadora inicia o exercício de funções no 1.º dia útil subsequente à data da publi-cação da sua composição no Boletim do Trabalho e Emprego. Artigo 31.º Perda do mandato 1- Perde o mandato o membro da comissão coordenadora que faltar injustificadamente a duas reu-niões seguidas ou três interpoladas. 2- A substituição faz-se por iniciativa da comissão coordenadora nos termos do artigo seguinte.
Page 284
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 284 Artigo 32.º Regras a observar em caso de destituição ou de vacatura de cargos 1- Em caso de renúncia, destituição ou perda de mandato de membros da comissão coordenadora, a substituição faz-se pelo elemento mais votado da lista a que pertencia. 2- O membro a substituir, sucessivamente, incluindo os suplentes se os houver. 3- Se a destituição for global ou se, por efeito de renúncia, destituições ou perdas de mandato, o número de membros da comissão coordenadora ficar reduzido a menos de metade, o plenário elege uma comissão provisória, à qual incumbe a promoção de novas eleições no prazo de 60 dias. 4- A comissão provisória deve remeter para a comissão coordenadora a eleger todas as questões que, segundo a Lei, exijam uma tomada de posição em nome da comissão coordenadora. 5- Tratando-se da emissão de parecer sujeito a prazo, que expire antes da entrada em funções da nova comissão coordenadora, a comissão provisória submete a questão ao plenário, que se pro-nunciará. Artigo 33.º Delegação de poderes entre membros 1- É lícito a qualquer membro da comissão coordenadora delegar noutro a sua competência, mas essa delegação só pode produzir efeitos numa única reunião. 2- Em caso de gozo de férias ou impedimento de duração não superior a um mês, a delegação de poderes produz efeitos durante o período indicado. 3- A delegação de poderes está sujeita a forma escrita, devendo indicar-se expressamente os fun-damentos, prazo e indicação do mandatário. Artigo 34.º Secretariado/Coordenação 1- A atividade da CCTDB é coordenada por um secretariado, composto por cinco elementos elei-tos na primeira reunião após a sua investidura, que por sua vez elege o seu coordenador. 2- As deliberações da CCTDB e do secretariado são tomadas por maioria simples, sendo válidas desde que participem na reunião a maioria dos seus membros, cabendo ao coordenador a voto de qualidade em caso de empate nas deliberações.
Page 285
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 285 Artigo 35.º Poderes para obrigar a comissão coordenadora Para obrigar a comissão coordenadora são necessárias as assinaturas de, pelo menos, dois dos seus membros em efetividade de funções. Artigo 36.º Reuniões 1- A comissão coordenadora reúne ordinariamente uma vez por mês. 2- Pode haver reuniões extraordinárias sempre que: a) Ocorram motivos justificativos; b) A requerimento de pelo menos, um terço dos membros, com prévia indicação da ordem de trabalhos. Artigo 37.º Convocatória das reuniões 1- A convocatória é feita pelo secretariado que faz distribuir a respetiva ordem de trabalhos por todos os seus membros. 2- Nas reuniões de emergência será dado prévio conhecimento da ordem de trabalhos a todos os membros da comissão coordenadora. Artigo 38.º Prazos de convocatória 1- As reuniões ordinárias têm lugar em dias, horas e locais prefixados na primeira reunião após o início do exercício de funções da comissão coordenadora e na primeira reunião de cada ano sub-sequente. 2- As reuniões extraordinárias são convocadas com a antecedência mínima de cinco dias. 3- A convocatória das reuniões de emergência não está sujeita a qualquer prazo. Artigo 39.º Financiamento da CCTDB 1- Constituem receitas da comissão coordenadora:
Page 286
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 286 a) As contribuições voluntárias das CT; b) O produto de iniciativas de recolha de fundos; c) O produto de vendas de documentos e outros materiais editados pela comissão coordenado-ra. 2- A comissão coordenadora submete anualmente à apreciação do plenário as receitas e despesas da sua atividade. Artigo 40.º Extinção da coordenadora No caso de extinção da coordenadora o seu património reverterá para a União dos Sindicatos de Braga. CAPITULO II Disposições gerais e transitórias Artigo 41.º Constitui parte integrante destes estatutos o regulamento eleitoral, que se junta. Regulamento eleitoral para eleição da CCTDB e outras deliberações por voto secreto Artigo 42.º 1- São eleitores elegíveis os membros das CT com sede no distrito de Braga que tenham aderido à CCTDB; 2- A adesão pode ser comprovada por: a) Boletim de Trabalho e Emprego onde tenham sido publicados os estatutos da CT ou a deli- beração de adesão; b) Cópia dos estatutos aprovados ou da deliberação de adesão acompanhados pela ata de apu-ramento global das respetivas votações; 3- A qualidade de membro da CT é comprovada pelo bilhete de identidade ou cartão único, acom-panhado do Boletim do Trabalho e Emprego onde tenham sido publicados os respetivos elemen-tos de identificação.
Page 287
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 287 Artigo 43.º Princípios gerais sobre o voto 1- O voto é direto e secreto. 2- A conversão dos votos em mandatos faz-se de harmonia com o método de representação pro-porcional da média mais alta de Hondt. Artigo 44.º Composição e competências da comissão eleitoral 1- O processo eleitoral é dirigido por uma Comissão Eleitoral (C.E.) constituída põe três membros da CCTDB eleitos entre si, um dos quais será Presidente, e ainda por um representante por cada uma das listas concorrentes, sendo que o seu mandato coincide com a duração do processo elei-toral. 2- Compete à Comissão Eleitoral: a) Presidir ao ato eleitoral; b) Verificar a regularidade das candidaturas; c) Divulgar as listas concorrentes; d) Constituir as mesas de voto; e) Promover a confeção e distribuição dos boletins de voto; f) Apreciar e deliberar sobre quaisquer dúvidas e reclamações; g) Apurar e divulgar os resultados eleitorais; h) Elaborar as respetivas atas e proclamação dos eleitos; i) Enviar o processo eleitoral às entidades competentes nos prazos previstos na Lei; j) Empossar os membros eleitos. 3- 3- Funcionamento da Comissão Eleitoral: a) A Comissão elege o respetivo presidente; b) Ao Presidente compete convocar as reuniões da comissão eleitoral que se justifiquem; c) As reuniões podem ainda ser convocadas por dois terços dos seus membros, evocando os seus motivos; d) As deliberações são tomadas por maioria simples, sendo válidas desde que participem na re-união a maioria dos seus membros, cabendo ao presidente o voto de qualidade em caso de empate nas deliberações.
Page 288
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 288 Artigo 45.º Caderno eleitoral A comissão coordenadora e mantém permanentemente atualizado um recenseamento dos eleitores, com indicação da respetiva CT. Artigo 46.º Convocatória da eleição 1- O ato eleitoral é convocado com a antecedência mínima de 20 dias sobre a respetiva data. 2- A convocatória menciona expressamente o dia, o local, o horário e o objetivo da votação. 3- A convocatória é afixada na sede da coordenadora e difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publicidade. 4 - Com a convocação da votação será publicitado o respetivo regulamento. Artigo 47.º Quem pode convocar o ato eleitoral 1- O ato eleitoral é convocado com a antecedência mínima de 20 dias, por pelo menos duas comis-sões de trabalhadores. Artigo 48.º Candidaturas 1- As listas de candidatura à eleição da CCTDB devem ser subscritas no mínimo por 20 % dos membros das CT aderentes à CCTDB. 2- Nenhum membro da CT pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura. 3- As candidaturas deverão ser identificadas por um lema ou sigla. 4- As candidaturas são apresentadas até cinco dias antes da data para o ato eleitoral. 5- A apresentação consiste na entrega da lista à CE, acompanhada de uma declaração de aceitação assinada por todos os candidatos e subscrita, nos termos do n.º 1 deste artigo, pelos proponentes. 6- A CE aos apresentantes um recibo com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original do recibo. 7- Todas as candidaturas têm direito a fiscalizar, através de delegado designado, toda a documen- tação recebida pela CE, para os efeitos deste artigo.
Page 289
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 289 Artigo 49.º Rejeição de candidaturas 1- A CE deve rejeitar de imediato as candidaturas entregues fora de prazo ou que não venham acompanhadas de documentação exigida no artigo anterior. 2- A CE dispõe do prazo máximo de dois dias a contar da data da apresentação para apreciar a re-gularidade formal e da conformidade da candidatura com esses estatutos. 3- As irregularidades e violações a estes estatutos detetadas podem ser supridas pelos proponentes, para o efeito notificados pela CE, no prazo máximo de um dia a contar da respetiva notificação. 4- As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irre-gularidades e a violar o disposto nestes estatutos são definitivamente rejeitadas por meio de de-claração escrita, com indicação dos fundamentos, assinada pela CE e entregue aos proponentes. Artigo 50.º Aceitação de candidaturas 1- Até ao terceiro dia anterior à data marcada para o ato eleitoral, a CE publica, por meio de afixa-ção nos locais indicados no n.º 3 do artigo 46.º a aceitação de candidatura (s). 2- As candidaturas aceites são identificadas por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela CE a cada uma delas por ordem cronológica de apresentação, com início na letra A. Artigo 51.º Campanha eleitoral 1- A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleitores e tem lugar entre a data de fixação da aceitação das candidaturas e a data marcada para a eleição, de modo que nesta última não haja propaganda. 2- As despesas com a propaganda eleitoral são custeadas pelas respetivas candidaturas. 3 - As candidaturas devem acordar entre si o montante máximo das despesas a efetuar, de modo a assegurar-se igualdade de oportunidades e de tratamento entre todas elas. Artigo 52.º Local e horário da votação 1- A votação da constituição CCTDB e dos projetos de estatutos é simultânea, com votos distintos. 2 - A votação, realiza-se simultaneamente e com idêntico formalismo em todos os locais de vota-ção. 3- Os membros das CT têm o direito de votar durante o período estabelecido na convocatória.
Page 290
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 290 Artigo 53.º Mesa de voto 1- Poderão ser colocadas mesas de voto descentralizadas, desde que previamente anunciadas. 2- A cada mesa não pode corresponder mais de 500 eleitores. Artigo 54.º Composição e forma de designação das mesas de voto 1- As mesas são compostas por um Presidente e dois vogais, escolhidos de entre os membros das CT aderentes. 2- Os membros das mesas de voto são designados pela CE. 3- Cada candidatura tem direito a designar um delegado junto de cada mesa devoto para acompa- nhar e fiscalizar todas as operações. Artigo 55.º Boletim de voto 1- O voto é expresso em boletins de voto de forma retangular e com as mesmas dimensões para todas as listas, impressos em papel da mesma cor e não transparente. 2- Em cada boletim é impresso as designações das candidaturas submetidas a sufrágio e as respeti-vas siglas e símbolos, se todos os tiverem. 3- Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assi-nalado com a escolha do eleitor. 4- A impressão dos boletins de voto fica a cargo da CE, que assegura o seu funcionamento às me-sas na quantidade necessária e suficiente, de modo que a votação possa iniciar-se dentro do ho-rário previsto. Artigo 56.º Ato eleitoral 1- Compete à mesa dirigir os trabalhos do ato eleitoral. 2- Antes do início da votação, o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta de modo a certificar que ela não está viciada, findo o que a fecha, procedendo à respetiva selagem com la-cre. 3- Em local afastado da mesa, o votante assinala com uma cruz o quadrado correspondente à lista em que vota, dobra o boletim de voto em quatro e entrega-o ao presidente da mesa, que o intro-duz na urna.
Page 291
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 291 4- As presenças no ato da votação devem ser registadas em documento próprio. 5- O registo de presenças contém um termo de abertura e um termo de encerramento, com indica-ção do número total de páginas, assinado e rubricado em todas as páginas pelos membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da ata da respetiva mesa. 6- A mesa, acompanhada pelos delegados das candidaturas, pode fazer circular a urna pela área do estabelecimento que lhes seja atribuído, a fim de recolher os votos dos trabalhadores. 7- Os elementos da mesa votam em último lugar. Artigo 57.º Valor dos votos 1- Considera-se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objeto de qualquer tipo de marca. 2- Considera-se voto nulo o boletim de voto que: a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre o quadra-do assinalado; b) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou rasura ou quando tenha sido escrito qualquer palavra; 3- Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual a cruz, embora não perfeitamente de-senhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivocamente a vontade do votante. Artigo 58.º Abertura das urnas e apuramento 1- A abertura das urnas e o apuramento final têm lugar simultaneamente em todas as mesas e lo-cais de votação e são públicos. 2- De tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavrada uma ata, que, depois de lida e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada em todas as páginas. 3- Os votantes devem ser identificados e registados em documento próprio, com termos de abertu-ra e encerramento, assinado e rubricado em todas as folhas pelos membros da mesa, o qual constitui parte integrante da ata. 4- Uma cópia de cada ata referida no n.º 2 é afixado junto do local da votação, durante o prazo de 15 dias a contar da data do apuramento. 5- O apuramento global é realizado com base nas atas das mesas de voto pela CE. 6- A CE, seguidamente proclama os eleitos.
Page 292
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 292 Artigo 59.º Registo e publicidade 1- Durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento e proclamação é afixada a relação dos elei-tos e uma cópia da ata de apuramento global no local ou locais em que a votação se tiver reali-zado. 2- A CE deve, no prazo de dez dias a contar da data do apuramento, ao Ministério pela área laboral o registo da eleição dos membros da CCTDB, juntando cópias certificadas das listas concorren-tes, bem como das atas da CE e das mesas de voto, acompanhadas do registo dos votantes. 3- A CCTDB só pode iniciar a respetiva atividade depois da sua publicação dos estatutos e dos resultados da eleição no Boletim de Trabalho e Emprego. Artigo 60.º Recurso para impugnação da eleição 1- Qualquer membro da CT com o direito a voto tem direito de impugnar a eleição, com funda-mento em violação da Lei ou destes estatutos. 2- O recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito ao plenário, que aprecia e delibera. 3- O disposto no número anterior não prejudica o direito de qualquer membro da CT com direito a voto, impugnar a eleição, com os fundamentos indicados no n.º 1, perante o representante do Ministério Público da área da sede da empresa. 4- O requerimento previsto no n.º 3 é escrito, devidamente fundamentado e acompanhado das pro-vas disponíveis e pode ser apresentado no prazo máximo de 15 dias a contar da publicidade dos resultados da eleição. 5- O membro da CT impugnante pode intentar diretamente a ação em tribunal, se o representante do Ministério Público o não fizer no prazo de 60 dias a contar da receção do requerimento refe-rido no número anterior. 6- Das deliberações da CE cabem recurso para o plenário se, por violação destes estatutos e da Lei, elas tiverem influência no resultado da eleição. 7- Só a propositura da ação do representante do Ministério Público suspende a eficácia do ato pug-nado. Artigo 61.º Destituição da CCTDB 1- A CCTDB pode ser destituída a todo o tempo por deliberação dos membros das CT. 2- Para deliberação da destituição exige-se a maioria de dois terços dos votantes. 3- A votação é convocada pela CCTDB a requerimento de, pelo menos, 20 % dos membros das CT.
Page 293
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 293 4- Os requerentes podem convocar diretamente a votação, nos termos do artigo 20.º, se a CCTDB o não fizer no prazo máximo de 15 dias a contar da data da receção do requerimento. 5- O requerimento previsto no n.º 3 e a convocatória devem conter a indicação sucinta dos funda-mentos invocados. 6- A deliberação é precedida de discussão em plenário. 7- No mais, aplicam-se as deliberações, com as adaptações necessárias, às regras referentes á elei-ção da CCTDB. Artigo 62.º Alteração dos estatutos Às deliberações para alteração destes estatutos aplicam-se, com as necessárias adaptações, as regras do capítulo «Regulamento eleitoral para a CCTDB». Artigo 63.º Outras de liberações por voto secreto As regras constantes do capítulo «Regulamento eleitoral para a CCTDB» aplicam-se com as neces-sárias adaptações. Registado em 5 de novembro de 2013, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 121, a fls 196 do livro n.º 1. II – Eleições Suldouro - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos Urbanos, S.A. Eleição em 23 de outubro de 2013, para o mandato de quatro anos. Efetivos: Carlos Alberto da Silva Pedrosa CC n.º 10832160 6ZZ1 Nuno José Miranda Barbosa CC n.º 10835563 2ZZ6 Maria da Conceição Jesus dos Santos CC n.º 08294330 3ZZ0
Page 294
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 294 Suplentes: João Paulo Gomes Silva Tavares CC n.º 10330988 8ZY4 Manuel dos Santos Pereira CC n.º 05213438 5ZZ9 Registado em 7 de novembro de 2013, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 125, a fls 196 do livro n.º 1. Universidade do Porto Eleita em 22 de outubro de 2013, para o mandato de quatro anos. Membros efetivos: Maria João Rodrigues dos Santos Leite Cardoso - BI n.º 6899408 Corália Maria Fortuna de Brito Vicente - BI n.º 2521741 Cristina Isabel de Abreu Claro - CC n.º 09725167 André Filipe Lamas Leite - CC n.º 1036923 8 ZY4 Joana Luísa Oliveira Ferreira Pinto - CC n.º 9917173 Nuno Filipe Vilaça Portela - CC n.º 11214015 Rui Pedro Magalhães Oliveira - CC n.º 10751349 José Joaquim Alão Pacheco Coelho de Freitas - CC n.º 3672138 João Manuel Pires da Silva e Almeida Veloso - BI n.º 8131101 José Augusto Coelho da Rocha e Silva - CC n.º 02717552 Adriano Agostinho Donas-Bôto Bordalo e Sá - CC n.º 4087468 Membros suplentes: Ricardo Gil Moreira Faria - CC n.º 10831977 Bruno Alexandre Dias Nunes da Costa - CC n.º 12143965 Anabela Vieira Gomes - BI n.º 8776999 Joana Castro Pereira de Andrade e Cunha - CC n.º 1080390 Rosa Maria Oliveira Matias Alves - CC n.º 11469219 Emília Maria Guedes de Oliveira Martins - CC n.º 8202001 Helena Maria de Azevedo Coelho dos Santos - BI n.º 8557829
Page 295
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 295 Manuel Vicente de Sousa Lima Loff - CC n.º 6605698 Pedro Manuel Rocha Almeida - CC n.º 12147970 Maria Teresa Guimarães de Medina - BI ou CC n.º 3461569 Luís Manuel das Neves Belchior Faia dos Santos - BI n.º 7498325 Registado em 7 de novembro de 2013, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 123, a fls 196 do livro n.º 1. R EPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO I – Convocatórias Fernandes & Terceiro, S.A. Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo. 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pela empresa Fernandes & Terceiro, S.A., ao abrigo do n.º 3 do artigo. 27.º da lei supracitada recebida nesta Direção Geral do Emprego e das Relações de Traba-lho, em 31 de outubro de 2013, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a Segurança e a Saúde no Trabalho. “ Nos termos do artigo n.º 27 da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, os trabalhadores abaixo assi-nados, comunicam a intenção de levar a efeito na empresa Fernandes & Terceiro, S.A., com sede na Rua Nossa Senhora da Conceição, 7, 2794-014 Carnaxide, a eleição dos representantes dos traba-lhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho, no próximo dia 3 de fevereiro de 2014. Segue em anexo as 15 assinaturas dos trabalhadores”. Bosch Security Systems - Sistemas de Segurança, S.A. Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da Lei supra referida e recebida na Direção Geral do Emprego e das
Page 296
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 296 Relações do Trabalho, em 31 de outubro de 2013, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa BOSCH SECURITY SYS-TEMS - SISTEMAS DE SEGURANÇA, S.A. “Serve a presente comunicação enviada com a antecedência exigida no n.º 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, para informar que no dia 19 de fevereiro de 2014 será realizado na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos Representantes dos Trabalhado-res para a Segurança e Saúde no Trabalho, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro. Identificação da empresa: Bosch Security Systems - Sistemas de Segurança, S.A. Morada: EN 109 Lugar da Pardala, Zona Industrial de Ovar, 3880-728 Ovar” Câmara Municipal de Beja Nos termos da alínea a) do artigo 183.º do Regulamento anexo à Lei n.º 59/2008, de 11 de setem-bro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores da Admi-nistração Local (Direção Regional de Beja), ao abrigo do n.º 3 do artigo 182.º do mesmo Regula-mento, e recebida nesta Direcção-Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 30 de outubro de 2013, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança, hi-giene e saúde no trabalho da Câmara Municipal de Beja. “Nos termos e para os efeitos, do artigo 226.º n.º 2 da lei 59/2008, e do Regulamento nos n.º 1 e 3 do artigo 182.º do Anexo II da referida Lei, O STAL - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local - informa, V. Exa, que vai levar a efeito a eleição para os Representantes dos Trabalhadores na Área de Saúde, Higiene e Segurança no Trabalho (SHST) na Câmara Municipal de Beja, sita na Praça da República - 7800-427 - Beja, no dia 7 de fevereiro de 2014”. II – Eleição de representantes … Conselhos de empresa europeus: …
Page 297
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, 22/11/2013 297 I NFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGO … Empresas de trabalho temporário autorizadas: … Catalogo Nacional de Qualificações: …