Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias:... Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão: - Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa das Empresas do Sector Eléctrico e Electrónico e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE e outros ..................................................................3519- Portaria de extensão ao contrato coletivo entre a Associação Nacional dos Ópticos e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE ......................................................................................................................................................................3520 Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a APECA - Associação Portuguesa das Empresas de Contabilidade e Administração e o Sindicato do Comércio, Escritórios, Serviços, Alimentação, Hotelaria e Turismo (SinCESAHT) e outras - Alteração salarial e outras e texto consolidado .....................................................................................................................................................................................3522 - Acordo de empresa entre a Saint-Gobain Mondego, SA e a Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM - Revisão global ............................................................................................................................................3538 Decisões arbitrais:... Propriedade Ministério d o Trabalho, Solidariedade e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e Planeamento Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação Conselho Económico e Social ... Regulamentação do trabalho 3519 Organizações do trabalho 3556 Informação sobre trabalho e empreg o 3562 N. o Vol. Pág. 2015 45 82 3515-3580 8 dez
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos:... II – Direção: - Sindicato Português dos Engenheiros Graduados na União Europeia - SPEUE - Eleição ..........................................................3557- Sindicato dos Jogadores Profissionais de Futebol - Eleição ........................................................................................................ 3557 Associações de empregadores: I – Estatutos: - Associação do Comércio, Indústria e Serviços do Barreiro e Moita - ACISBM - Alteração ......................................................3557 II – Direção:... Comissões de trabalhadores: I – Estatutos:... II – Eleições:... Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:
3516
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
I – Convocatórias: - Câmara Municipal da Amadora - Convocatória ...........................................................................................................................3560- Resiquímica - Resinas Químicas, SA - Convocatória ..................................................................................................................3560- Centro Hospitalar de Setúbal, EPE - Convocatória ......................................................................................................................3561 II – Eleição de representantes: - LUSITECA - Produtos Alimentares, SA - Convocatória .............................................................................................................3561- FUCOLI-SOMEPAL - Fundição de Ferro, SA - Retificação ....................................................................................................... 3561 Conselhos de empresa europeus:... Informação sobre trabalho e emprego: Empresas de trabalho temporário autorizadas:... Catálogo Nacional de Qualificações:Catálogo Nacional de Qualificações............................................................................................................................................3562 1. Integração de novas qualificações ...........................................................................................................................................3563 2. Integração de UFCD... 3. Alteração de qualificações ........................................................................................................................................................3574 4. Exclusão de qualificações .........................................................................................................................................................3580
3517
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
3518
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
conselho económico e social arbitragem para definição de serviços mínimos... regulamentação do trabalho despachos/portarias...portarias de condições de trabalho...portarias de extensão Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa das Empre-sas do Sector Eléctrico e Electrónico e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE e outros as alterações do contrato coletivo entre a associação portuguesa das empresas do sector eléctrico e electrónico e a federação dos sindicatos da indústria e serviços - fetese e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de julho de 2015, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem, no domínio do setor elétrico e eletrónico, energia e teleco-municações, pelo menos, a uma das atividades industriais ou comerciais de fabricação, projeto, investigação, engenharia de software e engenharia de sistemas, instalação, manuten-ção e assistência técnica, prestação de serviços de telecomu-nicações básicos, complementares ou de valor acrescentado, e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.as partes requereram a extensão das alterações da con- venção a todas as empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante que, na área de aplicação da con-venção, se dediquem à mesma atividade e aos trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias nela previstas, não representados pelas associações sindicais outorgantes, observando o disposto nas alíneas a) e b) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por rcm.considerando que no setor de atividade, no âmbito ge- ográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão, os elementos disponíveis nos Quadros de pesso-al de 2013 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu serviço 63 % dos trabalhadores.considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao estu-do de avaliação do impacto da extensão da referida tabela. segundo os Quadros de pessoal de 2013, a atualização das
3519
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão representa um acréscimo nominal de 0,2 % na massa salarial do total dos trabalhado-res por conta de outrem abrangidos.considerando que existe no setor de atividade outra con-venção coletiva outorgada por diferente associação de em-pregadores, com âmbito parcialmente coincidente, assegu-ra-se, na medida do possível, a uniformização do estatuto laboral em cada empresa, à semelhança das extensões ante-riores.considerando que as anteriores extensões da convenção não se aplicam aos trabalhadores filiados em sindicatos ins -critos na federação intersindical das indústrias metalúrgi-cas, Químicas, eléctricas, farmacêutica, celulose, papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL, por oposição desta federação, a presente extensão mantém idên-tica exclusão.considerando ainda que a convenção se aplica em todo o território nacional e que a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, a presente extensão apenas é aplicável no territó- rio do continente.foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex-tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, de 22 de setembro de 2015, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.nestes termos, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão, de acordo com o nú -mero 2 do artigo 514.º do código do trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério da representatividade previsto na subalínea i) da alínea c) do número 1 da rcm promove-se a extensão das alterações do contrato coletivo em causa.assim:manda o governo, pelo secretário de estado do empre-go, no uso da competência delegada pelo senhor ministro da solidariedade, emprego e segurança social, prevista no número 2 do despacho n.º 13496-h/2015, de 13 de novem-bro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 229, de 23 de novembro, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a associação portuguesa das empre-sas do sector eléctrico e electrónico e a federação dos sin-dicatos da indústria e serviços - fetese e outros, publica-das no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de julho de 2015, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem, no domínio do setor elétrico e eletrónico, energia e teleco- municações, pelo menos, a uma das atividades industriais ou comerciais de fabricação, projeto, investigação, engenharia de software e engenharia de sistemas, instalação, manuten-ção e assistência técnica, prestação de serviços de telecomu-nicações básicos, complementares ou de valor acrescentado, e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas. b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ati-vidade económica referida na alínea anterior e trabalhado- res ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2- o disposto na alínea a) do número anterior não é aplicá- vel a empregadores filiados na agefe - associação empre- sarial dos Sectores Eléctrico, Electrodoméstico, Fotográfico e electrónico.3- A presente extensão não se aplica a trabalhadores filia -dos em sindicatos inscritos na federação intersindical das indústrias metalúrgicas, Químicas, eléctricas, farmacêuti- ca, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - fieQuimetal.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- a tabela salarial e as cláusulas de natureza pecuniária previstas na convenção produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publicação da presente portaria.lisboa, 24 de novembro de 2015 - o secretário de es-tado do emprego, Octávio Félix de Oliveira. (competência delegada pelo senhor ministro da solidariedade, emprego e segurança social, prevista no número 2 do despacho n.º 13496-h/2015, de 13 de novembro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 229, de 23 de novembro). Portaria de extensão ao contrato coletivo entre a Associação Nacional dos Ópticos e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE o contrato coletivo entre a associação nacional dos ópticos e a federação dos sindicatos da indústria e serviços - fetese, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2015, abrange as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem à atividade de comércio de artigos de ótica e tra-balhadores ao seu serviço, representados pelas associações que o outorgaram.as partes signatárias requereram a extensão do contra- to coletivo aos empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante, que no território nacional se de-diquem à mesma atividade, e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias nele previstas, não representados pela associação sindical outorgante, observando o disposto
3520
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
nas alíneas a) e b) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, do-ravante designada por rcm. No setor de atividade, âmbito geográfico, pessoal e pro - fissional de aplicação pretendido na extensão, os elementos disponíveis nos Quadros de pessoal de 2013 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu ser-viço 55 % dos trabalhadores.considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao es-tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. segundo os Quadros de pessoal de 2013, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão representa um acréscimo nominal de 3,5 % na massa salarial do total dos trabalhado-res por conta de outrem abrangidos.considerando que a convenção concretiza uma revisão global da convenção anterior e regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrá-rias a normas legais imperativas.embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do continente.foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, de 22 de setembro de 2015, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.nestes termos, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias so- ciais e económicas justificativas da extensão e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério previsto na subalínea i) da alínea c) do número 1 da rcm, promove-se a extensão das alterações do contrato coletivo em causa.assim,manda o governo, pelo secretário de estado do empre-go, no uso da competência delegada pelo senhor ministro da solidariedade, emprego e segurança social, prevista no número 2 do despacho n.º 13496-h/2015, de 13 de novem-bro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 229, de 23 de novembro, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes do contrato cole-tivo celebrado entre a associação nacional dos ópticos e a federação dos sindicatos da indústria e serviços - fetese, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2015, são estendidas no território do conti-nente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a atividade de comércio retalhista de artigos de ótica e traba- lhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissio - nais nele previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à atividade económica referida na alínea anterior e trabalhado- res ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nele previstas, não representados pela associação sindical outorgante.2- não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- a tabela salarial e as cláusulas de natureza pecuniária previstas na convenção produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publicação da presente portaria.lisboa, 24 de novembro de 2015 - o secretário de es-tado do emprego, Octávio Félix de Oliveira. (competência delegada pelo senhor ministro da solidariedade, emprego e segurança social, prevista no número 2 do despacho n.º 13496-h/2015, de 13 de novembro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 229, de 23 de novembro).
3521
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
convenções coletivas Contrato coletivo entre a APECA - Associação Portuguesa das Empresas de Contabilidade e Administração e o Sindicato do Comércio, Escri-tórios, Serviços, Alimentação, Hotelaria e Turismo (SinCESAHT) e outras - Alteração salarial e outras e texto consolidado cláusula 1.ª (Área e âmbito) 1- o presente contrato coletivo de trabalho, adiante desig-nado por cct, obriga, por um lado as empresas representa-das pela apeca - associação portuguesa das empresas de contabilidade e administração, e, por outro lado os traba-lhadores ao seu serviço representados pelas associações sin-dicais outorgantes e aplica-se em todo o território nacional às empresas que prestem serviços nas atividades contidas no cae 74120.2- o presente cct abrange potencialmente 21 560 traba-lhadores e 4142 empregadores.cláusula 2.ª (Vigência) 1- (Mantém-se.) 2- a tabela de remunerações mínimas mensais e demais cláusulas de conteúdo remuneratório vigoram entre 1 de ju-lho e 31 de dezembro de 2015.cláusula 3.ª (Denúncia e revisão) 1- (Mantém-se.) 2- (Mantém-se.) 3- (Mantém-se.)a) a partir de 1 de outubro de 2015 as partes darão início ao processo negocial de revisão global do CCT e fixação das tabelas salariais para o ano civil de 2016.4- (Mantém-se.) ……………… cláusula 29.ª (Subsídio de refeição) os trabalhadores abrangidos pelo presente cct tem di-reito a um subsídio de refeição no período referido na cláu-sula 2.ª, por cada dia de trabalho efetivo, no valor de 6,20 €.cláusula 57.ª (Disposição final) as matérias não alteradas mantêm-se em vigor nos ter- mos constantes do cct publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de julho de 2004 (pág. 2343 e segts.), com as alterações constantes do Boletim do Traba- lho e Emprego, n.º 27, de 22 de julho de 2006 (pág. 3100 e segts.) e no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 38, de 15 de outubro de 2008 (pág. 4059 e segts.).………………anexo ii Tabela salarial nívelcategoriaremuneração(1 de julho a dezembro/2015)1analista de informáticacontabilista Técnico oficial de contas diretor de serviços1 060 €2chefe de serviçosinspetor administrativoprogramador de informáticasecretário-geral tesoureiro 965 € 3chefe de secçãotécnico de contabilidade principal818 €4analista de funçõesplaneador de informática de 1.ªsecretário de direçãotécnico de contabilidade de 1.ªtécnico administrativo756 €5caixarececionista-secretariadotécnico de serviços externosplaneador de informática de 2.ªtécnico de contabilidade de 2.ªassistente administrativo i693 €6-acobrador de 1.ªcontrolador de informática de 1.ªoperador de computador de 2.ªrececionista de 1.ªassistente administrativo ii617 €6-bestagiário (planador de informática)rececionista - secretariado (estagiário)técnico de contabilidade (estagiário)611 € 7 cobrador de 2.ªcontrolador de informática de 2.ª rececionista de 2.ªtelefonista de 1.ªassistente administrativo iii567 €8-acontínuo de 1.ªguarda de 1.ªporteiro de 1.ªtelefonista de 2.ª513 €8-bestagiário do 2.º ano (escriturário)estagiário (controlador de informática)estagiário/rececionista)estagiário (operador de registo de dados)513 €9-acontínuo de 2.ªguarda de 2.ª porteiro de 2.ª 513 € 9-bestagiário do 1.º ano (escriturário)513 € 10 trabalhador de limpeza513 € 11paquete até 17 anos404 €
3522
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Porto, 22 de julho de 2015.Pela APECA - Associação Portuguesa das Empresas de Contabilidade e Administração: Carlos Manuel Boavida Ferreira, mandatário.Pelo Sindicato do Comércio, Escritórios, Serviços, Ali-mentação, Hotelaria e Turismo (SinCESAHT): Henrique Pereira Pinheiro Castro, mandatário.Pelo FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritório e Serviços: Jorge Manuel Silva Pinto, mandatário.Pela Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE, em representação dos sindicatos seus filiados: SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços;Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços - SINDCES/UGT; António Silva Santos, mandatário. Texto consolidado CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e revisão Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente contrato coletivo de trabalho, adiante desig-nado por CCT, obriga, por um lado as empresas representa-das pela APECA - Associação Portuguesa das Empresas de Contabilidade e Administração, e, por outro lado os traba-lhadores ao seu serviço representados pelas associações sin-dicais outorgantes e aplica-se em todo o território nacional às empresas que prestem serviços nas atividades contidas no CAE 74120.2- O presente CCT abrange potencialmente 21 560 traba-lhadores e 4142 empregadores. Cláusula 2.ª Vigência 1- O presente CCT vigora pelo período de um ano e entra em vigor nos termos da lei, ou seja, cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.2- A tabela de remunerações mínimas mensais e demais cláusulas de conteúdo remuneratório vigoram entre 1 de ju-lho e 31 de dezembro de 2015. Cláusula 3.ª Denúncia e revisão 1- A denúncia consiste na apresentação, por qualquer das partes, de proposta de revisão a qual revestirá forma escrita. 2- A parte destinatária da proposta responderá nos 30 dias seguintes à sua receção, apresentando contraproposta. 3- As negociações diretas terão o seu início no prazo máxi-mo de 15 dias após a receção da contraproposta. a) A partir de 1 de outubro de 2015 as partes darão início ao processo negocial de revisão global do CCT e fixação das tabelas salariais para o ano civil de 2016.4- A convenção a rever manter-se-á em vigor até ser subs-tituída por novo instrumento de regulamentação coletiva de trabalho.CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional Cláusula 4.ª Categoria e reclassificação profissional 1- As categorias profissionais abrangidas pelo presente CCT são as que se enumeram e definem no anexo I. 2- Nos casos em que haja lugar a reclassificação profissio -nal decorrente da aplicação do número anterior, este deverá efetuar-se no prazo de 120 dias após a publicação do presen-te CCT. 3- Os casos de dúvida quanto à reclassificação dos traba -lhadores deverão ser resolvidos pela comissão paritária pre-vista neste contrato nos 30 dias subsequentes à entrada do pedido. Cláusula 5.ª Classificação profissional 1- É vedado às entidades patronais atribuir categorias dife-rentes das previstas neste contrato. 2- As categorias profissionais omissas serão definidas e enquadradas nos grupos que lhe correspondem pela comis-são paritária prevista neste contrato. 3- As definições de categorias omissas serão feitas obriga -toriamente a requerimento de qualquer interessado, ou seu representante na comissão paritária, entendendo-se por re-presentantes a APECA e o SinCESAHT. Cláusula 6.ª Condições de admissão 1- Só poderão ser admitidos ao serviço das empresas can-didatos que reúnam as seguintes condições: a) Habilitações mínimas. a) 1- Técnicos de contabilidade - 9.º ano de escolaridade ou curso técnico-profissional adequado, legalmente reconhe -cido. a) 2- Administrativos e apoio - 9.º ano de escolaridade ou equivalente ou cursos específicos oficiais ou oficializados que não tenham duração inferior, ou que sejam profissionais e disso façam prova. a) 3- Serviços auxiliares: habilitações mínimas legais. b) Idade mínima de admissão:
3523
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Áreacategoriasidadecontabilidadetécnico contabilidade18serviçosauxiliarespaquetecontínuotelefonistatécnico serviços externoscobrador1618181818administrativos e apoiorestantes categorias16 cláusula 7.ª Período experimental 1- a admissão será feita a título experimental, por um pe-ríodo de 60 ou 90 dias conforme a empresa tenha mais ou menos de 20 trabalhadores. 2- Para as profissões qualificadas o período previsto po -derá ser alargado até 180 dias, mediante acordo por escrito. 3- Findo o período experimental a admissão torna-se defi -nitiva, contando-se a antiguidade desde a data da admissão provisória. 4- Quando qualquer profissional transitar de uma empresa para outra cujo capital seja subscrito maioritariamente por todos os sócios daquela, ou pela própria sociedade, e igual-mente abrangida pelo presente contrato, deverá contar-se, para todos os efeitos, a data de admissão na primeira firma. cláusula 8.ª Documento de admissão No ato de admissão definitiva as empresas obrigam-se a entregar a cada trabalhador um documento do qual conste a sua identificação, categoria profissional ou grau, retribuição mensal, local de trabalho e demais condições acordadas, fi -cando com uma cópia devidamente assinada pelo trabalhador.cláusula 9.ª Admissão para efeitos de substituição temporária 1- a admissão para efeitos de substituição temporária en-tende-se sempre feita a termo. 2- o trabalhador substituto não poderá auferir retribuição inferior à da categoria que lhe for atribuída. 3- os trabalhadores admitidos nas condições desta cláusu-la terão direito às regalias estabelecidas neste contrato. cláusula 10.ª Desempenho de funções 1- sempre que um trabalhador execute tarefas inerentes a diversas categorias profissionais terá direito a ser pago pelo salário daquelas categorias, na proporção do tempo de servi-ço em cada uma prestado. 2- na impossibilidade de determinar com rigor o tempo a que o trabalhador está afeto ao serviço prestado em cada categoria, ser-lhe-á atribuída a remuneração da mais elevada. cláusula 11.ª Substituições temporárias 1- a entidade patronal pode encarregar temporariamente o trabalhador de serviços não compreendidos no objeto do contrato, desde que tal mudança não implique diminuição da retribuição nem modificação substancial da posição do trabalhador. 2- sempre que um trabalhador substituir outro de categoria superior para além de 30 dias, passará a receber como retri-buição a da categoria do trabalhador substituído durante o tempo que essa substituição durar. 3- Quando o exercício de tais funções resultar da substitui-ção de qualquer trabalhador e esta já tiver durado 120 dias ser-lhe-ão em definitivo atribuídas a categoria e a retribuição respetiva, salvo nos casos de doença, serviço militar ou inca-pacidade temporária. cláusula 12.ª Densidades 1- Funções de chefia: a) O número de trabalhadores classificados na categoria de chefe de secção não será nunca inferior a 10 % do total de técnicos de contabilidade, escriturários e equiparados, sem prejuízo de número mais elevado já existente. b) será, porém, obrigatória a existência de um trabalhador classificado como chefe de secção ou superior, nas empresas que tenham, pelo menos, cinco trabalhadores ao seu serviço. 2- outras funções: a) Na classificação de trabalhadores que exerçam funções de técnico de contabilidade, escriturários e equiparados será observado o quadro base constante desta cláusula, sem pre-juízo do disposto na cláusula seguinte. b) os operadores de computador e de máquinas de conta- bilidade são equiparados a escriturários e serão classificados em conjunto com estes de acordo com o quadro-base. c) O número de trabalhadores classificados como estagiá -rios não poderá exceder o número de terceiros-escriturários. d) o número de dactilógrafos não pode exceder 25 % do total de escriturários e estagiários, com arredondamento para a unidade imediatamente superior, salvo nos escritórios com menos de 4 trabalhadores, em que será permitida a existência de 1 dactilógrafo. e) os paquetes que não passem a estagiários ou técnico de serviços externos serão promovidos a contínuos logo que atinjam 18 anos de idade. os contínuos que posteriormente perfaçam as habilitações literárias exigidas passarão ao qua- dro de administrativos e apoio. f) É o seguinte o quadro-base para classificação de técni -cos de contabilidade e escriturários. Classes Número de profissionais 123456789101.ª1111112222 2.ª-111222333 3.ª--12233345 Nota - No caso de o número de trabalhadores a classificar ser superior a 10, mantém-se a proporção resultante deste quadro.
3524
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
3- os sócios gerentes das empresas, quando exerçam tam-bém atividade para além da gerência, entram no cômputo do quadro de densidades.cláusula 13.ª Acesso automático 1- o acesso automático dos trabalhadores abrangidos pelo presente cct processa-se do seguinte modo: a) Os trabalhadores classificados na categoria de estagiário ascenderão, após 2 anos de permanência, à classe mais baixa da categoria profissional para que estagiam, salvo o disposto na alínea seguinte; b) os dactilógrafos logo que completem dois anos de permanência na categoria, serão promovidos à categoria de terceiro-escriturário, sem prejuízo das funções exercidas an-teriormente; c) os contínuos de 2.ª, porteiros de 2.ª, guarda de 2.ª, telefo-nistas de 2.ª e rececionistas de 2.ª, ascenderão à 1.ª classe das respetivas categorias, após três anos de permanência nesta; d) os terceiros e segundos escriturários e equiparados as-cenderão à classe imediatamente superior, após três anos de permanência na respetiva categoria; e) os técnicos de contabilidade de 2.ª ascenderão a técni-cos de contabilidade de 1.ª após dois anos de permanência nesta categoria.2- no provimento de categorias superiores a técnico de contabilidade de 1.ª e a 1.º escriturário as empresas deverão dar sempre preferência a trabalhadores já ao seu serviço, ten-do como critério de escolha: a) competência e zelo; b) Maiores habilitações literárias e profissionais, incluindo cursos de aperfeiçoamento e formação; c) antiguidade (na empresa e na categoria ou equiparado). 3- a antiguidade na categoria conta-se a partir da data da última promoção. 4- os trabalhadores que à data da entrada em vigor desta convenção tenham, nas categorias ou escalões de acesso au-tomático, tempo de permanência igual ou superior ao agora fixado ascenderão automaticamente à categoria ou escalão imediatamente superior. cláusula 14.ª Quadros de pessoal 1- as empresas enviarão às entidades competentes de acordo com as disposições legais em vigor, o mapa de traba-lhadores ao seu serviço, durante o mês de novembro de cada ano, com dados atualizados em relação ao mês de outubro anterior (decreto-lei n.º 332/93, 25/9).capítulo iii Direitos e deveres das partes cláusula 15.ª Deveres das empresas são deveres das empresas: a) prestar ao sindicato outorgante os esclarecimentos que lhes sejam pedidos sobre factos que se relacionem com o cumprimento da presente convenção; b) cumprir rigorosamente as disposições da lei e desta convenção; c) enviar ao sindicato outorgante o valor das quotizações sindicais, acompanhadas dos respetivos mapas de quotiza-ção convenientemente preenchidos em todas as colunas até ao dia 20 do mês seguinte a que disserem respeito, se os tra-balhadores o tiverem autorizado por escrito; d) usar de urbanidade e justiça em todos os atos que en-volvam relações com os trabalhadores, assim como exigir do pessoal investido em funções de chefia e fiscalização que trate com correção os trabalhadores sob as suas ordens. cláusula 16.ª Deveres dos trabalhadores são deveres de todos os trabalhadores: a) respeitar e obedecer, em matéria de serviço, aos supe-riores hierárquicos; b) Guardar segredo profissional sobre todos os assuntos que não estejam expressamente autorizados a revelar, salva-guardando-se a defesa dos seus direitos e garantias consig-nadas neste cct; c) Executar todos os serviços que lhes forem confiados e que estejam de harmonia com a sua categoria profissional; d) observar quaisquer regulamentos internos elaborados de acordo com as necessidades normais e ocasionais de serviço e quando em conformidade com as cláusulas deste contrato; e) respeitar e fazer-se respeitar dentro dos locais de tra-balho; f) não executar para terceiros, direta ou indiretamente, serviços que façam parte do âmbito das atividades prosse-guidas pela entidade patronal, nem divulgar informações ou métodos de trabalho respeitante a esta ou aos seus clientes; g) dar cumprimento às cláusulas do presente contrato e cumprir as deliberações da comissão paritária em matéria da competência desta. cláusula 16.ª-a Deveres específicos dos técnicos oficiais de contas a) Os técnicos oficiais de contas deverão pautar o exercí -cio da sua atividade no respeito pela lei e pelas diretivas da sua entidade patronal, que deverão sempre respeitar, salvo se arguirem, por escrito, a sua ilegalidade; b) As relações entre os técnicos oficiais de contas e as em -presas clientes da sua entidade patronal deverão limitar-se apenas ao estritamente necessário para a execução dos servi- ços contabilístico-fiscais, de que estão incumbidos; c) O técnico oficial de contas, quando cesse o seu contrato individual de trabalho, não pode assumir qualquer vínculo contratual relativamente a clientes da sua entidade patronal, até ao termo do exercício seguinte ao da cessação do contra-to de trabalho. cláusula 17.ª Garantias dos trabalhadores 1- É vedado às empresas:
3525
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
a) opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos ou beneficie das garantias, bem como despe -di-lo ou aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; b) exercer pressão sobre o trabalhador para que atue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba -lho, dele ou dos companheiros; c) diminuir a retribuição, baixar a categoria ou alterar a situação profissional sem o seu consentimento; d) transferir o trabalhador para outra localidade sem o seu prévio consentimento por escrito, salvo os casos previstos na lei; e) prejudicar o trabalhador em direitos ou garantias já ad-quiridos se transitar, por iniciativa da empresa, de uma em-presa para outra da qual a primeira seja associada ou tenha administrador ou sócios gerentes comuns ou se verifique fu -são, absorção, trespasse ou venda; f) obrigar o trabalhador a adquirir bens ou utilizar servi-ços fornecidos pela empresa ou por pessoa por ela indicada; g) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refei -tórios, economatos ou outros estabelecimentos para forne- cimento de bens ou prestação de serviço aos profissionais; h) despedir e readmitir o trabalhador, mesmo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou garantias já adquiridas; i) despedir o trabalhador sem justa causa. 2- a prática culposa pela entidade patronal de qualquer ato em contravenção do disposto nesta cláusula dá ao trabalha-dor a faculdade de rescindir o contrato de trabalho conforme o estipulado no número 3 da cláusula 46.ªcláusula 18.ª Transferência do local de trabalho 1- a entidade patronal só pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho nos termos do número 4 da cláusula 7.ª, ou se resultar da mudança total ou parcial do estabeleci-mento onde aquele prestar serviço. 2- no caso previsto na segunda parte do número anterior, se houver prejuízo sério para o trabalhador, este poderá res- cindir o contrato, tendo direito à indemnização fixada neste cct, salvo se a entidade patronal provar que da mudança não resulta prejuízo sério para o trabalhador. 3- a entidade patronal custeará sempre as despesas feitas pelo trabalhador diretamente impostas pela transferência. cláusula 19.ª Direitos especiais da mulher além do estipulado neste cct em matéria de regalias para a generalidade dos profissionais abrangidos, as entida - des patronais concederão aos profissionais do sexo feminino mais as seguintes, sem prejuízo, em qualquer caso, da ga-rantia do lugar, do período de férias ou de quaisquer outras garantias concedidas pela empresa. a) durante o período de gravidez e até 3 meses após o par- to, dispensa de tarefas que obriguem a longa permanência de pé ou outras posições incómodas ou impliquem grande esforço físico; b) uma licença de maternidade de 120 dias consecutivos, 60 dos quais necessariamente a seguir ao parto, podendo os restantes ser gozados, total ou parcialmente, antes ou depois do parto; c) dois períodos distintos de duração máxima de uma hora, durante todo o tempo que durar a amamentação; d) no caso de não haver lugar a amamentação, a mãe ou o pai trabalhador têm direito, por decisão conjunta, à dispensa referida no número anterior para aleitação até o filho perfa -zer um ano; e) dispensa, quando pedida, da comparência ao trabalho até 1 dia em cada mês, com o pagamento facultativo da re-muneração correspondente. cláusula 20.ª Garantias dos trabalhadores menores 1- É vedado às entidades patronais utilizarem os menores de 18 anos em postos de trabalho que impliquem esforços prejudiciais ao normal desenvolvimento do jovem. 2- aos menores de 18 anos é proibida a prestação de tra-balho noturno. cláusula 21.ª Trabalhadores estudantes Aos trabalhadores estudantes de cursos oficiais ou oficia -lizados deve ser concedida até 1 hora diária, durante o perío-do escolar, sem prejuízo da sua retribuição, nos casos em que se verifique a sua necessidade, devidamente justificada, para frequência das aulas. cláusula 22.ª Direito à actividade sindical a empresa obriga-se a facilitar aos seus trabalhadores, quando dirigentes ou delegados sindicais, membros de co-missões paritárias ou sindicais de empresa, o cumprimento da sua missão, não podendo daí resultar qualquer prejuízo imediato ou mediato para esses trabalhadores. capítulo iv Prestação de trabalho cláusula 23.ª Horário de trabalho 1- o período normal de trabalho para o pessoal abrangido por este contrato será somente de segunda-feira a sexta-feira, não podendo exceder 40 horas semanais, sem prejuízo de horários de menor duração que já estejam a ser praticados. 2- o período de trabalho diário deverá ser interrompido, por um período não inferior a 1 hora nem superior a 2 horas, depois de 3 ou 4 horas de trabalho consecutivo. cláusula 24.ª Isenção do horário de trabalho 1- os trabalhadores isentos de horário de trabalho têm di-reito a retribuição especial.
3526
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
2- essa retribuição especial nunca será inferior a 25 % da remuneração mensal normal. 3- podem renunciar à retribuição referida no número an-terior os trabalhadores que exerçam funções de direção na empresa. 4- compete à entidade patronal requerer a isenção do ho-rário de trabalho, carecendo, contudo, da prévia concordân-cia do trabalhador. cláusula 25.ª Determinação de retribuição para todos os efeitos, as retribuições relativas a períodos inferiores a 1 mês são calculadas na base do salário/hora, o qual é determinado pela seguinte fórmula: remuneração mensal x 12 (meses)salário/hora = horas semanais x 52 (semanas)cláusula 26.ª Trabalho suplementar 1- o trabalho suplementar só poderá ser prestado: a) Quando as empresas tenham que fazer face a acrésci-mos temporários de trabalho; b) Quando as empresas estejam na eminência de prejuízos importantes ou se verifiquem casos de força maior; c) os trabalhadores poderão escusar-se a prestar trabalho suplementar em casos imprescindíveis e justificáveis. 2- o trabalho suplementar dá direito a remuneração espe-cial, a qual será igual à retribuição normal acrescida das se-guintes percentagens: a) 100 %, se o trabalho for diurno; b) 150 %, se o trabalho for noturno; c) 150 %, se o trabalho for prestado em dias de descanso semanal, descanso complementar ou em feriados. 3- para efeitos do número anterior, considera-se trabalho noturno o prestado entre as 20 e as 7 horas.capítulo v Retribuição mínima do trabalho cláusula 27.ª Retribuição mínima do trabalho 1- considera-se retribuição tudo aquilo a que, nos termos do presente contrato, o trabalhador tem direito regular e pe-riodicamente, como contrapartida do seu trabalho.2- a remuneração certa mínima mensal é a prevista no anexo ii. cláusula 28.ª Abono para falhas 1- os trabalhadores que exerçam a função de caixa terão direito a um subsídio mensal de 4 % para falhas, sobre a re-muneração certa mínima mensal prevista para esta categoria profissional no anexo II. a) Os trabalhadores classificados na categoria de técnico de serviços externos e que, habitualmente, procedam a pa-gamentos, cobranças ou recebimentos têm direito ao abono para falhas fixado no número anterior. 2- em caso de ausência, o substituto receberá o referido subsídio em relação ao tempo que durar a substituição. nos meses incompletos o abono será proporcional ao pe-ríodo em que o trabalhador tenha aquela responsabilidade. cláusula 29.ª Subsídio de refeição 1- os trabalhadores abrangidos pelo presente contrato têm direito a um subsídio de alimentação no valor de 6,20 € por cada dia completo de trabalho efetivo. cláusula 30.ª Documento, data e forma de pagamento 1- a empresa é obrigada a entregar aos seus trabalhado-res no ato de pagamento da retribuição documento escrito, no qual figurem o nome completo do trabalhador, catego - ria, período de trabalho a que corresponde a remuneração e discriminação de outras remunerações suplementares, os descontos e montante líquido a receber. 2- o pagamento deve ser efetuado até ao último dia de tra-balho do mês a que respeita, não podendo o trabalhador ser retido para aquele efeito além do período normal do trabalho diário, devendo o pagamento ser efetuado no local de traba-lho onde o trabalhador presta a sua atividade ou por outro modo acordado entre o trabalhador e a empresa, em numerá-rio, cheque ou transferência bancária. cláusula 31.ª Subsídio de Natal ou 13.º mês 1- os trabalhadores com um ou mais anos de serviço têm direito a um subsídio de natal de montante igual ao da retri-buição mensal. 2- os trabalhadores que tenham completado o período ex-perimental mas não concluam um ano de serviço até 31 de dezembro têm direito a um subsídio de natal de montante proporcional ao número de meses de serviço completados até essa data. 3- cessando o contrato de trabalho, a entidade patronal pagará ao trabalhador; a parte do subsídio de natal propor-cional ao número de meses completos de serviço no ano da cessação. 4- suspendendo-se o contrato de trabalho por impedimen-to prolongado do trabalhador, este terá direito: a) no ano da suspensão, a um subsídio de natal de mon-tante proporcional ao número de meses completos de serviço prestado nesse ano; b) no ano de regresso à prestação de trabalho, a um subsí-dio de natal de montante proporcional ao número de meses completos de serviço até 31 de dezembro, a contar da data do regresso. 5- o subsídio de natal será pago até 15 de dezembro de cada ano, salvo casos de cessação do contrato de trabalho,
3527
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
em que o pagamento se efetuará na data da verificação da cessação referida. cláusula 32.ª Diuturnidades 1- a retribuição auferida será acrescida de uma diuturnida-de de 6 % indexada ao valor do salário do grupo v do anexo ii por cada 3 anos de permanência nas categorias sem acesso obrigatório, com o limite de 3 diuturnidades. 2- para este efeito conta-se o tempo de antiguidade na ca-tegoria que o trabalhador tiver à data da entrada em vigor da presente convenção. capítulo vi Suspensão da prestação do trabalho cláusula 33.ª Descanso semanal e feriados 1- os dias de descanso semanal são o sábado e o domingo. 2- os trabalhadores que tenham trabalhado nos dias de descanso semanal ou nos feriados têm direito a um dia de descanso num dos 3 dias úteis seguintes. 3- são feriados obrigatórios: 1 de janeiro; sexta-feira santa; 25 de abril; 1 de maio; corpo de deus (festa móvel); 10 de junho; 15 de agosto; 5 de outubro; 1 de novembro; 1 de dezembro; 8 de dezembro; 25 de dezembro. 4- o feriado de sexta-feira santa poderá ser observado em outro dia com significado local no período da Páscoa, desde que haja o acordo da maioria dos trabalhadores. 5- além dos feriados obrigatórios, serão observados: o feriado municipal da localidade ou, quando este não existir, o feriado da capital do distrito; a terça-feira de carnaval. cláusula 34.ª Direito a férias 1- o direito a férias adquire-se com a celebração do con-trato de trabalho e vence-se no dia 1 de janeiro de cada ano. 2- o período anual de férias é de 22 dias úteis, sem prejuí-zo da retribuição normal. 3- no ano de admissão o trabalhador tem direito a: a) 8 dias úteis de férias, caso esta ocorra no decurso do primeiro semestre; b) ao período normal de 22 dias úteis, caso a admissão ocorra no 2.º semestre e após o decurso de seis meses com-pletos de serviço. 4- o direito a férias é irrenunciável e o seu gozo efetivo não pode ser substituído, fora dos casos expressamente pre-vistos na lei. 5- durante o gozo do seu período de férias o trabalhador não poderá exercer qualquer outra atividade remunerada. cláusula 35.ª Marcação das férias 1- a marcação do período de férias deverá ser feita por acordo entre a empresa e o trabalhador até 30 de abril de cada ano civil. 2- na falta de acordo, compete à empresa estabelecer o pe-ríodo de férias, ouvindo para o efeito a comissão de trabalha-dores, a comissão sindical ou o delegado sindical. 3- caso ocorra a situação prevista no número anterior a empresa só pode marcar o gozo de férias no período compre-endido entre 1 de maio e 31 de outubro. 4- as férias poderão ser marcadas para serem gozadas em períodos interpolados, desde que com acordo do trabalhador, não podendo um dos períodos ser inferior a 10 dias úteis consecutivos. 5- podem acumular as férias de 2 anos os trabalhadores que pretendam gozá-las nas regiões autónomas ou junto de familiares no estrangeiro, salvo no caso de encerramento to-tal do estabelecimento. 6- aos trabalhadores do mesmo agregado familiar que es-tejam ao serviço da mesma empresa deverá ser concedida a faculdade de gozarem as suas férias simultaneamente, desde que daí não resulte prejuízo grave para a empresa.7- no ano da suspensão do contrato de trabalho por im-pedimento prolongado, respeitante ao trabalhador, se se verificar impossibilidade total ou parcial do gozo do direi -to a férias já vencido o trabalhador terá direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e respetivo subsídio). 8- no ano da cessação do impedimento prolongado, o trabalhador tem direito, após a prestação de três meses de serviço efetivo, a um período de férias e respetivo subsídio equivalente aos que se teriam vencido em 1 de janeiro desse ano se tivesse estado ininterruptamente ao serviço. 9- cessando o contrato de trabalho por qualquer forma, o trabalhador terá direito a receber a retribuição corresponden-te a um período de férias proporcional ao tempo de serviço prestado no ano da cessação, bem como ao respetivo subsídio. 10- se o trabalhador adoecer durante as férias, serão as mesmas interrompidas, desde que a entidade patronal seja do facto informada, prosseguindo o respetivo gozo após o termo da situação de doença, nos termos em que as partes acordem, ou, na falta de acordo, logo após a alta. 11- Quando se verificar a situação prevista no número an -terior, relativamente a um período de férias já iniciado, o tra-balhador deverá comunicar imediatamente e provar logo que possível à empresa o dia do início da doença, bem como do seu termo. 12- o trabalhador que vá prestar serviço militar obrigatório deve gozar as suas férias imediatamente antes de deixar a empresa.
3528
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
no caso de não dispor de tempo para isso, recebe a re-muneração correspondente ao período de férias e respetivo subsídio. 13- para os trabalhadores que regressem do serviço militar deverá cumprir-se o estipulado na lei vigente. 14- os dias de férias que excedam o número de dias con-tados entre o momento da apresentação do trabalhador após a cessação do impedimento e o termo do ano civil em que esta se verifique serão gozadas até ao dia 30 de abril do ano imediato. 15- no caso de a empresa obstar ao gozo de férias nos ter-mos previstos neste cct, o trabalhador receberá, a título de indemnização o triplo da retribuição correspondente ao perí-odo em falta, que deverá obrigatoriamente ser gozado até 30 de abril do ano civil subsequente. cláusula 36.ª Subsídio de férias 1- além da retribuição correspondente ao período de fé-rias, os trabalhadores têm direito a um subsídio de férias de montante igual a um mês de retribuição. 2- Este subsídio beneficiará sempre de qualquer aumento que se verificar até ao momento de o trabalhador ir gozar as suas férias. cláusula 37.ª Licença sem retribuição 1- a empresa pode atribuir ao trabalhador, a pedido deste, licença sem retribuição. 2- o período de licença sem retribuição conta-se para efei-tos de antiguidade. 3- durante o mesmo período cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efetiva prestação de trabalho. 4- a empresa deverá passar ao trabalhador documento comprovativo da autorização e período de licença sem re-tribuição. cláusula 38.ª Faltas, princípios gerais 1- considera-se falta a ausência do trabalhador durante o período normal de trabalho diário a que está obrigado. 2- As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obriga -toriamente comunicadas à empresa com a antecedência mí-nima de 5 dias.3- Quando imprevistas, as faltas justificadas serão obriga -toriamente comunicadas à empresa logo que possível.cláusula 39.ª Faltas justificadas 1- Consideram-se justificadas as faltas prévia ou posterior -mente autorizadas pela empresa, bem como as motivadas por: a) doença ou acidente de trabalho; b) impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nomeadamente cumpri- mento de obrigações legais e necessidade de prestação de assistência inadiável a membros do seu agregado familiar; c) falecimento do cônjuge não separado de pessoas e bens, pais, filhos, sogros, genros e noras, durante 5 dias con -secutivos; d) falecimento de avós, bisavós, netos, bisnetos, cunha-dos, irmãos, avós e bisavós do cônjuge, ou outro parente ou afim da linha reta ou do 2.º grau da linha colateral e pessoas que vivam em comunhão de vida e habitação com o trabalha-dor, durante 2 dias consecutivos; e) casamento, durante 11 dias consecutivos, excluindo os dias de descanso intercorrentes; f) Nascimento de filhos, 5 dias úteis, seguidos ou interpo -lados, no primeiro mês a seguir ao nascimento; g) prática de atos necessários ao exercício de funções em associações sindicais ou instituições de previdência, quando dadas por dirigentes sindicais, delegados sindicais ou traba-lhadores requisitados pelo sindicato para aquele efeito; h) prestação de provas de exame em estabelecimentos de ensino, nos termos legais. 2- estas faltas não implicam perda de vencimento ou pre- juízo de quaisquer direitos ou regalias dos trabalhadores, com as seguintes exceções: a) não são retribuídas as faltas motivadas por doença ou acidente de trabalho; b) não são retribuídas as faltas consequentes das situações previstas na alínea b) do número anterior que, pela sua natu-reza, não imponham à empresa a retribuição do período de ausência, sem prejuízo da respetiva justificação; c) não são retribuídas as faltas consequentes das situações previstas na alínea g) do número anterior, sem prejuízo do disposto na lei. 3- as faltas previstas nas alíneas c) e d) do número 1 con-tam-se a partir da data em que o trabalhador tiver conhe-cimento do facto, exceto se receber a comunicação fora do período normal de trabalho.cláusula 40.ª Faltas injustificadas Consideram-se injustificadas as faltas dadas pelos traba -lhadores sem observância do estabelecido neste contrato. capítulo vii Disciplina cláusula 41.ª Infracção disciplinar considera-se infração disciplinar o ato ou omissão com dolo ou culpa do trabalhador que viole os deveres que lhe caibam nessa qualidade.cláusula 42.ª Poder disciplinar 1- a empresa, nos termos das disposições seguintes, exer-ce o poder disciplinar sobre os trabalhadores que se encon-
3529
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
trem ao seu serviço, quer diretamente quer através dos supe-riores hierárquicos dos trabalhadores, mas sob a sua direção e responsabilidade. 2- o poder disciplinar exerce-se obrigatoriamente através do processo disciplinar devidamente elaborado, com audição dás partes e testemunhas, tendo em consideração tudo o que puder esclarecer os factos. 3- o procedimento disciplinar deve exerce-se nos 60 dias subsequentes àquele em que a empresa ou o superior hie-rárquico com competência disciplinar tiver conhecimento da infração. 4- o processo deverá ser concluído no prazo de 90 dias e serão asseguradas aos trabalhadores suficientes garantias de defesa. 5- nenhuma das sanções previstas nas alíneas c) e d) da cláusula seguinte poderá ser aplicada sem que tenha sido ela-borado o respetivo processo disciplinar, nos termos da lei. cláusula 43.ª Sanções disciplinares as infrações poderão ser punidas com: a) repreensão; b) repreensão registada; c) suspensão da prestação de trabalho, sem vencimento, até 12 dias por cada infração; d) despedimento com justa causa. cláusula 44.ª Sanções abusivas 1- consideram-se abusivas as sanções disciplinares moti-vadas pelo facto de o trabalhador: a) haver reclamado legitimamente contra as condições de trabalho; b) se recusar a exceder os períodos normais de trabalho; c) ter prestado ao sindicato informações sobre a vida inter-na das empresas respeitantes às condições de trabalho neces-sárias e adequadas ao cabal desempenho das funções sindicais; d) ter posto o sindicato ao corrente de transgressões às leis de trabalho e deste cct cometidas pela empresa, sobre si ou sobre os colegas; e) ter declarado ou testemunhado, com verdade, contra a empresa em processo disciplinar, perante os tribunais ou qualquer outra entidade com poder de instrução; f) haver reclamado individual ou coletivamente contra as condições de trabalho; g) exercer ou candidatar-se a funções em associações sin-dicais ou de segurança social ou de delegado sindical; h) em geral, exercer, ter exercido, pretender exercer ou in-vocar os direitos e garantias que lhe assistem. cláusula 45.ª Consequência da aplicação de sanções abusivas a aplicação de alguma sanção abusiva nos termos da cláusula anterior, além de responsabilizar a entidade patronal por violação das leis de trabalho, dá direito ao trabalhador visado a ser indemnizado nos termos da lei. capítulo viii Cessação do contrato de trabalho cláusula 46.ª Causas da cessação do contrato de trabalho 1- o contrato de trabalho cessa: a) por mútuo acordo das partes; b) por rescisão de qualquer das partes, ocorrendo justa causa; c) por rescisão unilateral por parte do trabalhador; d) por caducidade. 2- a declaração de despedimento referida nas alíneas b) e c) do número anterior deverá ser comunicada à outra parte por forma inequívoca. 3- no restante, esta matéria rege-se pelo disposto no de-creto-lei n.º 64-a/89, de 27 de fevereiro e decreto-lei n.º 400/91 de 16 de outubro de 1991. cláusula 47.ª Certificado de trabalho 1- ao cessar o contrato de trabalho, e seja qual for o moti- vo, a empresa tem de passar ao trabalhador certificado onde conste o tempo durante o qual esteve ao serviço da empresa e cargo ou cargos que desempenhou. 2- O certificado não pode ter quaisquer outras referências, salvo quando expressamente requeridas pelo trabalhador. capítulo ix Deslocações cláusula 48.ª Princípio geral consideram-se deslocações em serviço os movimentos para fora do local habitual de trabalho ao serviço da empre-sa, por tempo determinado ou indeterminado, com carácter regular ou acidental. 1- as deslocações efetuadas em veículo dos trabalhadores serão pagas na base do coeficiente de 0,26 sobre o preço em vigor de um litro de gasolina super, na altura da deslocação, por cada quilómetro percorrido. 2- os trabalhadores podem recusar-se a utilizar viatura própria para serviço da empresa. 3- todas as despesas feitas pelos trabalhadores ao serviço da empresa serão pagas, integralmente, por esta, contra do-cumentação.4- os trabalhadores que com carácter de regularidade, se desloquem em serviço da empresa terão direito a um seguro de acidentes pessoais no valor de 7481,97 €. cláusula 49.ª Pequenas deslocações consideram-se pequenas deslocações todas aquelas que permitam até 1 hora e 30 minutos para cada percurso, a ida
3530
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
e regresso diário dos trabalhadores ao local habitual de tra-balho. cláusula 50.ªgrandes deslocações 1- consideram-se grandes deslocações as que excedem o limite previsto na cláusula 49.ª2- a empresa manterá inscritos nas folhas de pagamento da segurança social, com o tempo de trabalho normal, os trabalhadores deslocados. 3- o tempo de deslocação conta-se para todos os efeitos como tempo normal de serviço. se a duração da viagem for superior a 6 horas, o trabalhador só iniciará o trabalho no dia imediato. 4- todos os trabalhadores deslocados terão direito quinze-nalmente ao pagamento das viagens de e para o local da sua residência durante o fim-de-semana. 5- Sempre que em serviço um profissional conduza veí -culos da empresa, todas as responsabilidades ou prejuízos cabem a esta, à exceção dos casos de responsabilidade cri- minal. 6- sempre que um trabalhador se desloque em serviço da empresa para fora do local habitual de trabalho e seja vítima de acidente, que o incapacite para o trabalho, caso não haja adequada transferência de responsabilidade para companhia de seguros, a entidade patronal será responsável pela perda de salários resultante do acidente. cláusula 51.ª Doença em deslocação 1- durante o período de doença, comprovada sempre que possível por atestado médico, o trabalhador deslocado man-tém os direitos decorrentes da sua deslocação e tem ainda direito ao pagamento da viagem até ao local onde possa re-ceber o tratamento adequado prescrito pelo médico. 2- nas situações previstas no número anterior, tem o traba-lhador ainda direito a que a empresa lhe garanta: a) hospitalização ou alojamento e alimentação até que o seu estado de saúde lhe permita retomar o trabalho; b) pagamento das despesas necessárias à deslocação de um familiar no caso de tal se tornar necessário face à gra-vidade da doença, falecimento e, neste caso, às despesas de transladação ou funeral.3- a entidade patronal pode transferir as responsabilidades previstas nos pontos 1 e 2 para uma companhia de seguros. 4- o trabalhador ou os seus familiares obrigam-se a reem-bolsar a empresa de todos os subsídios ou prestações que vierem a receber da segurança social, obrigando-se a reque-rê-los dentro dos prazos legais. cláusula 52.ª Complemento de pensões por acidente 1- nos casos de incapacidade permanente parcial para o trabalhador ou de incapacidade permanente absoluta para o trabalho habitual, resultante de acidente de trabalho ou de doença profissional, a entidade patronal deve diligenciar no sentido de conseguir a reconversão do trabalhador para fun-ção compatível com a sua capacidade. 2- no caso previsto no número anterior, a entidade patro-nal completará, ao trabalhador, o vencimento correspondente à categoria profissional em que estava qualificado à data do acidente ou da doença profissional, sempre que a remunera - ção correspondente à nova categoria profissional acrescida da pensão lhe seja inferior. capítulo xi Saúde, higiene e segurança do trabalho cláusula 53.ª Princípio geral as entidades patronais obrigam-se a cumprir as disposi-ções gerais em vigor sobre esta matéria. capítulo xii Comissão paritária cláusula 54.ª Constituição, funcionamento e competência 1- será constituída uma comissão paritária formada por 4 elementos, sendo 2 nomeados pela apeca e 2 pelo sincesaht.2- as partes indicarão reciprocamente e por escrito, nos 30 dias subsequentes à entrada em vigor desta convenção, os nomes dos respetivos representantes na comissão paritá-ria. por cada representante será indicado 1 elemento suplente para substituição dos efetivos em caso de impedimento. 3- os representantes das partes podem ser assistidos por as-sessores até ao máximo de 2, os quais não terão direito a voto. 4- tanto os elementos efetivos como os suplentes podem ser substituídos, a todo o momento, pela parte que os manda-tou, mediante comunicação por escrito à outra parte. 5- compete à comissão paritária interpretar e integrar ca-sos omissos da presente convenção e deliberar sobre a cria- ção de categorias profissionais e sua integração nos níveis de remuneração. 6- as deliberações da comissão paritária são tomadas por unanimidade e desde que estejam presentes, pelo menos, um representante de cada uma das partes. para deliberação só poderá pronunciar-se igual número de representantes de cada parte.7- as deliberações da comissão paritária entrarão imedia-tamente em vigor e serão entregues no ministério do empre-go e segurança social para efeitos de depósito e publicação. 8- a comissão paritária funcionará mediante convocação por escrito de qualquer das partes, devendo as reuniões ser marcadas com a antecedência de 15 dias com a indicação da agenda de trabalhos, local, dia e hora da reunião. 9- a alteração da agenda de trabalhos só é possível por deliberação unânime dos membros da comissão presentes.
3531
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
capítulo xiii Disposições finais e transitórias cláusula 55.ª Garantia das regalias anteriores e revogação de textos 1- da aplicação da presente convenção não poderão re-sultar quaisquer prejuízos para os trabalhadores, designada-mente baixa ou mudança de categoria ou classe, bem como a diminuição de retribuições ou outras regalias de carácter regular ou permanente que estejam a ser praticados, tendo a classificação dos trabalhadores abrangidos de corresponder às categorias constantes desta convenção. 2- os técnicos de contas, inscritos como tal, obrigam-se a prestar os seus serviços apenas à empresa, colocando à dis- posição desta toda a sua capacidade profissional. cláusula 56.ª Tabela de reclassificações a partir da data da entrada em vigor do presento cct são operadas as seguintes reclassificações profissionais: designação anteriordesignação atualchefe de departamentochefe de divisãochefe de serviçoscorrespondente em línguas estrangeirasdocumentalistatradutor eliminadaescriturário principalsubchefe de secçãotécnico administrativoarquivista de informáticaoperador de computadoresoperador de registo de dados de 1.ªassistente administrativo de iioperador de registo de dados de 2.ªassistente administrativo de iiiprimeiro-escriturárioassistente administrativo de isegundo-escriturárioassistente administrativo de ii terceiro-escriturárioassistente administrativo de iiidactilógrafoassistente administrativo de iii cláusula 57.ª Disposição final as matérias não alteradas mantêm-se em vigor nos ter-mos constantes do cct publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de julho de 2004 (pág. 2343 e segts.), com as alterações constantes do Boletim do Traba- lho e Emprego, n.º 27, de 22 de julho de 2006 (pág. 3100 e segts.) e no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 38, de 15 de outubro de 2008 (pág. 4059 e segts.). anexo i Categorias profissionais e definição de funções A - Contabilidade contabilista classeescalão de remuneração-1organiza e dirige os serviços de contabilidade e dá con-selhos sobre problemas de natureza contabilística; estuda a planificação dos circuitos contabilísticos, analisando os di -versos sectores de atividade da empresa, de forma a assegu-rar uma recolha de elementos precisos, com vista a determi-nação de custos e resultados de exploração; elabora o plano de contas a utilizar para a obtenção dos elementos mais ade- quados à gestão económico-financeira e cumprimento da le - gislação comercial e fiscal; supervisiona a escrituração dos registos e livros de contabilidade, coordenando, orientando o dirigindo os empregados encarregados dessa execução; fornece os elementos contabilísticos necessários à definição da política orçamental e organiza e assegura o controle da execução do orçamento; elabora ou certifica os balancetes e outras informações contabilísticas a submeter à adminis-tração ou a fornecer a serviços públicos; procede ao apura-mento de resultados, dirigindo o encerramento das contas e a elaboração do respetivo balanço, que apresenta e assina; elabora o relatório explicativo que acompanha a apresenta-ção de contas ou fornece indicações para essa elaboração; efetua as revisões contabilísticas necessárias, verificando os livros ou registos para se certificar da correção da respetiva escrituração.técnico de contas classeescalão de remuneração-1 Executa tarefas análogas às definidas para o contabilista. É responsável perante a direção geral das contribuições e impostos pelas escritas das empresas que subscreve.técnico de contabilidade classesescalão de remuneração principal31.ª42.ª5estagiários6-bocupa-se da organização e planeamento de toda a docu-mentação contabilística das empresas contratadas, na sede da empresa ou dos clientes desta executando todos os tra-balhos preparatórios para a sua escrituração, quer seja em livros ou fichas individuais tradicionais quer seja em códigos informáticos dentro dos princípios contabilísticos geralmen-te aceites. Verifica se a documentação recebida está de harmonia com as exigências fiscais que a administração fiscal impõe às empresas como contribuintes em iva, irc ou irs. executa
3532
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
todas as tarefas de classificação elaborando sempre que ne -cessário documentos de natureza contabilística designados por documentos de operações diversas. Verifica se os diários executados sob a forma escrita ou formulário informático corresponde aos documentos classi- ficados e lançados. Elabora a conferência de contas-correntes e certifica as informações contabilísticas neles registadas procedendo a correções quando julgadas necessárias. Faz verificações periódicas e submete o seu trabalho à apreciação do seu superior hierárquico. B - Administrativos e apoio analista de funções classeescalão de remuneração-4reúne, analisa e elabora informação sobre as funções dos diferentes postos de trabalho; escolhe ou recebe a incumbên-cia de estudar o posto ou postos de trabalho mais adequados à observação que se propõe realizar e analisa as tarefas tais corno se apresentam; faz as perguntas necessárias ao pro- fissional e/ou a alguém conhecedor do trabalho, registando, de modo claro, direto e pormenorizado, as diversas fases do trabalho, tendo em atenção a sequência lógica de movi-mentos, ações e tarefas, de forma a responder às perguntas da fórmula de análise sobre o que o trabalhador, como faz, porque o faz e o que exige o seu trabalho, executando um resumo tão sucinto quanto possível do posto de trabalho no seu conjunto.analista de informática classeescalão de remuneração-1concebe e projeta, no âmbito do tratamento automático da informação, os sistemas que melhor respondem aos fins em vista, tendo em conta os meios de tratamento disponí- veis; consulta os interessados, a fim de recolher elementos elucidativos dos objetivos que se têm em vista; determina se é possível e economicamente rentável utilizar um sistema de tratamento automático de informação; examina os dados obtidos, determina qual a informação a ser recolhida, com que periodicidade e em que ponto do seu circuito, bem como a forma e a frequência com que devem ser apresentados os resultados; determina as alterações a introduzir necessárias à normalização dos dados e as transformações a fazer na se-quência das operações; prepara ordinogramas e outras espe- cificações para o programador, efetua testes, a fim de se cer - tificar se o tratamento automático da informação se adapta aos fins em vista e, caso contrário, introduz as modificações necessárias. pode ser incumbido de dirigir a preparação dos programas. pode coordenar os trabalhos das pessoas encarre-gadas de executar as fases sucessivas das operações da aná-lise do problema. pode dirigir e coordenar a instalação de sistemas de tratamento automático de informação.pode ser especializado num domínio particular, nomea-damente na análise lógica dos problemas ou na elaboração de esquemas de funcionamento.arquivista de informática classeescalão de remuneração-5 Classifica, cataloga, arquiva e mantém atualizados supor - tes de informática; classifica e cataloga suportes (cartões, fi -tas, discos, cassetes) programas, dossiers de análise e outros, de acordo com o conteúdo, finalidade do programa e data; prepara índices de referência; arquiva os suportes de acordo com a referência atribuída; fornece os suportes de informá-tica necessários à exploração; elabora registos de entrada e saída destes; verifica o seu estado de conservação depois de devolvidos.caixa classeescalão de remuneração-5tem a seu cargo as operações da caixa e registo do mo-vimento relativo a transações respeitantes à gestão da em- presa; recebe numerário e outros valores e verifica se a sua importância corresponde à indicada nas notas de venda ou nos recibos; prepara os sobrescritos segundo as folhas de pagamento. pode preparar os fundos destinados a serem de-positados e tomar as disposições necessárias para os levan-tamentos.chefe de departamento ou divisão classeescalão de remuneração-21- estuda, organiza dirige e coordena, sob a orientação do seu superior hierárquico, num ou vários dos departamentos da empresa, as atividades que lhe são próprias; exerce, den- tro do departamento que chefia e nos limites da sua compe - tência, funções de direção, orientação e fiscalização do pes -soal sob as suas ordens e de planeamento das atividades do departamento, segundo as orientações e fins definidos; pro -põe a aquisição de equipamento e materiais e a admissão de pessoal necessário ao bom funcionamento do departamento e executa outras funções semelhantes. 2- As categorias que correspondem a esta profissão serão atribuídas de acordo com o departamento chefiado e o grau de responsabilidade requerido. chefe de secção classeescalão de remuneração-3coordena, dirige e controla o trabalho de um grupo de profissionais administrativos com atividades afins. controlador de informática classesescalão de remuneração1.ª62.ª7estagiário8-bcontrola os documentos-base recebidos e os elementos de entrada e saída, a fim de que os resultados sejam entregues
3533
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
no prazo estabelecido; confere a entrada dos documentos- -base, a fim de verificar a sua qualidade quanto à numeração de códigos visíveis e informação de datas para o processa-mento; indica as datas de entrega dos documentos-base para o registo e verificação através de máquinas apropriadas ou processamento de dados pelo computador; certifica-se do an -damento do trabalho com vista à sua entrega dentro do prazo estabelecido; compara os elementos de saída a partir do total das quantidades conhecidas e das inter-relações com os ma-pas dos meses anteriores e outros elementos que possam ser controlados; assegura-se da qualidade na apresentação dos mapas. pode informar as entidades que requerem os trabalhos dos incidentes ou atrasos ocorridos.correspondente em línguas estrangeiras classeescalão de remuneração-4redige cartas e quaisquer outros documentos de escritó-rio em línguas estrangeiras, dando-lhes seguimento apropria-do; lê, traduz, se necessário, o correio recebido e junta-lhe a correspondência anterior sobre o mesmo assunto; estuda documentos e informa-se sobre a matéria em questão ou re- cebe instruções definidas com vista à resposta; redige textos, faz rascunhos de cartas, dita-as ou dactilografa-as. pode ser encarregado de se ocupar dos respetivos processos.dactilógrafo classesescalão de remuneração1.º ano9-b2.º ano8-bescreve à máquina cartas, notas e textos baseados em do-cumentos escritos ou informações que lhe são ditadas ou co-municadas por outros meios; imprime, por vezes, papéis-ma-trizes (stencil) ou outros materiais com vista à reprodução de textos. acessoriamente, pode executar serviços de arquivo.director de serviços classeescalão de remuneração-1estuda, organiza, dirige e coordena, nos limites dos po-deres de que está investido, as atividades do organismo ou da empresa ou de um ou vários dos seus departamentos. exerce funções tais como: colaborar na determinação da política da empresa; planear a utilização mais conveniente da mão-de--obra, equipamento, materiais, instalações e capitais; orien- tar, dirigir e fiscalizar a atividade do organismo ou empresa segundo os planos estabelecidos, a política adotada e as nor-mas e regulamentos prescritos; criar e manter uma estrutura administrativa que permita explorar e dirigir a empresa de maneira eficaz; colaborar na fixação da política financeira e exercer a verificação dos custos. documentalista classeescalão de remuneração-4organiza o núcleo da documentação e assegura o seu funcionamento ou, inserido num departamento, trata a do-cumentação tendo em vista as necessidades de um ou mais sectores da empresa; faz a seleção, compilação, codificação e tratamento da documentação; elabora resumos de artigos e de documentos importantes e estabelece a circulação destes e de outros documentos pelos diversos sectores da empresa: organiza e mantém atualizados os ficheiros especializados; promove a aquisição da documentação necessária aos obje-tivos a prosseguir.pode fazer o arquivo e/ou o registo de entrada e saída de documentação.escriturário classesescalão de remuneração1.ª52.ª6-a3.ª7estagiário - 2.º ano8-bestagiário - 1.º ano9-b1- executa várias tarefas que variam consoante a natureza e importância do escritório onde trabalha; redige relatórios, cartas, notas informativas e outros documentos, manualmen-te ou à máquina, dando-lhes o seguimento apropriado; tira as notas necessárias à execução das tarefas que lhe competem; examina o correio recebido, separa-o, classifica-o e compi -la os dados que são necessários para preparar as respostas; elabora, ordena ou prepara os documentos relativos à enco-menda, distribuição e regularização das compras e vendas; recebe pedidos de informações e transmite-os à pessoa ou serviço competente; põe em caixa os pagamentos de contas e entrega recibos; escreve em livros as receitas e despesas, assim como outras operações contabilísticas, e estabelece o extrato das operações efetuadas e de outros documentos para informação da direção; atende os candidatos às vagas existentes, informa-os das condições de admissão e efetua registos de pessoal; preenche formulários oficiais relativos ao pessoal ou à empresa; ordena e arquiva notas de livranças, recibos, cartas e outros documentos e elabora dados estatís-ticos. Acessoriamente, nota em estenografia, escreve à máquina e opera com máquinas de escritório. 2- para além da totalidade ou parte das tarefas descritas em 1, pode verificar e registar a assiduidade do pessoal, assim como os tempos gastos na execução das tarefas, com vista ao pagamento de salários ou outros fins. inspector administrativo classeescalão de remuneração-2tem como principal função a inspeção de delegações, agências, escritórios e empresas associadas no que respeita à contabilidade e administração das mesmas.operador de computadores classeescalão de remuneração1.ª52.ª6-aaciona e vigia uma máquina automática para tratamento
3534
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
da informação, prepara o equipamento consoante os traba-lhos a executar; recebe o programa em cartões, em suporte magnético sensibilizado; chama-o a partir da consola sec-cionando dispositivos adequados ou por qualquer outro pro-cesso; coloca papel na impressora e os cartões ou suportes magnéticos nas respetivas unidades de perfuração ou de lei-tura e escrita; introduz, se necessário, dados nas unidades de leitura; vigia o funcionamento do computador e executa as manipulações necessárias (colocação de bandas nos de-senroladores, etc.) consoante as instruções recebidas; retira o papel impresso, os cartões perfurados e os suportes mag-néticos sensibilizados, se tal for necessário para a execução de outras tarefas; deteta possíveis anomalias e comunica-as superiormente; anota os tempos utilizados nas diferentes máquinas e mantém atualizados os registos e os quadros re-lativos ao andamento dos diferentes trabalhos. pode vigiar as instalações de ar condicionado e outras, para obter a tem-peratura requerida para o funcionamento dos computadores, efetuar a leitura dos gráficos e detetar possíveis avarias. Pode ser especializado no trabalho com uma consola ou com ma-terial periférico e ser designado em conformidade, como por exemplo: operador de consola; operador de material perifé-rico.operador de registos de dados classesescalão de remuneração1.ª6-a2.ª7estagiário8-b Recebe vários dados, estatísticos ou outros, a fim de se -rem perfurados em cartões ou bandas e registados em su-portes magnéticos, que hão-de servir de base a trabalhos mecanográficos, para o que utiliza máquinas apropriadas; elabora programas consoante os elementos comuns a uma série de cartões, fitas perfuradoras ou suportes magnéticos, para o que aciona o teclado de uma máquina; aciona o mes-mo teclado para registar os dados não comuns por meio de perfurações, registos ou gravações, feitos em cartões, fitas ou bandas e discos, respetivamente; prime o teclado de uma ve- rificadora para se certificar de possíveis erros existentes nos cartões já perfurados ou suportes magnéticos sensibilizados; corrige possíveis erros detetados, para o que elabora novos cartões ou grava os suportes magnéticos utilizados. pode tra- balhar com um terminal ligado diretamente ao computador a fim de, a partir dos dados introduzidos, obter as respostas respetivas, sendo designado em conformidade (operador de terminais).planeador de informática classesescalão de remuneração1.ª42.ª5estagiário6-bprepara os elementos de entrada no computador e asse-gura-se do desenvolvimento das fases previstas no processo; providencia o fornecimento de fichas, mapas, cartões, dis -cos, bandas e outros necessários à execução de trabalhos; assegura-se do desenvolvimento das fases previstas no pro- cesso consultando documentação apropriada; faz a distribui-ção dos elementos de saída recolhidos no computador, assim como os de entrada, pelos diversos serviços ou secções, con-soante a natureza dos mesmos, pode determinar as associa-ções de programas mais convenientes quando se utilize uma multiprogramação, a partir do conhecimento da capacidade da memória e dos periféricos.programador de informática classeescalão de remuneração-2estabelece programas que se destinam a comandar ope-rações de tratamento automático da informação por compu- tador; recebe as especificações e instruções preparadas pelo analista de informática, incluindo todos os dados elucidati-vos dos objetivos a atingir, prepara os organogramas e pro- cede à codificação dos programas; escreve instruções para o computador; procede a testes para verificar a validade do programa e introduz-lhe alterações sempre que necessário; apresenta os resultados obtidos sob a forma de mapas, car-tões perfurados, suportes magnéticos ou por outros proces- sos. pode fornecer instruções escritas para o pessoal encarre-gado de trabalhar com o computador.recepcionista classesescalão de remuneração1.ª6-a2.ª7estagiário8-brecebe clientes e dá explicações sobre os artigos, trans-mitindo indicações dos respetivos departamentos; assiste na portaria recebendo e atendendo visitantes que pretendam encaminhar-se para a administração ou para os funcionários superiores ou atendendo outros visitantes com orientação das suas visitas e transmissão de indicações várias.recepcionista de secretariado classesescalão de remuneração-5estagiário6-b Ocupa-se especificamente do secretariado, rececionado toda a correspondência proveniente dos clientes contratados, encaminhando os assuntos para os respetivos departamentos. regista os assuntos dos clientes contratados rececionados por via telefónica ou outra, dando as informações convenientes ou encaminhando o assunto para os respetivos departamentos.receciona os documentos que lhe são entregues pelos clientes contratados, registando-os e encaminhando-os para os respetivos departamentos. É responsável pelos livros de protocolo e pelo agenda-mento dos assuntos relacionados com os clientes contrata-dos, incluindo reuniões. ocupa-se ainda de serviços de expediente e arquivo.secretário de direcção classeescalão de remuneração-4
3535
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Ocupa-se do secretariado específico da administração ou direção da empresa. entre outras, competem-lhe normalmen-te as seguintes funções: redigir atas das reuniões de trabalho; assegurar, por sua própria iniciativa, o trabalho de rotina diá-ria do gabinete; providenciar pela realização das assembleias gerais, reuniões de trabalho, contratos e escrituras.secretário-geral classeescalão de remuneração-2nas associações ou federações ou outras entidades patro-nais similares, apoia a direção, preparando as questões por ela a decidir, organizando e dirigindo superiormente a ativi-dade dos serviços.escriturário principal classeescalão de remuneração-4executa as tarefas mais exigentes que competem ao es-criturário, nomeadamente tarefas relativas a determinados assuntos de pessoal, de legislação ou fiscais, apuramentos e cálculos contabilísticos e estatísticos complexos e tarefas de relação com fornecedores e/ou clientes que obriguem a tomada de decisões correntes, ou, executando as tarefas mais exigentes da secção, colabora diretamente com o chefe de secção e, no impedimento deste, coordena ou controla as tarefas de um grupo de trabalhadores administrativos com atividades afins. técnico de serviços externos classeescalão de remuneração-5presta serviços predominantemente fora da empresa com funções bem definidas e de acordo com as instruções emana -das tanto dos serviços internos como do cliente contratado. desloca-se em transporte urbano, suburbano, ou em viatu-ra própria ou da empresa. executa tarefas junto dos clientes contratados, nomeadamente a recolha e entrega de documen-tação. executa funções de apoio aos serviços de secretariado, de informática e de contabilidade, nomeadamente tarefas acordadas com os clientes junto dos diversos organismos e entidades. tesoureiro classeescalão de remuneração-2dirige a tesouraria, em escritórios em que haja departa-mento próprio, tendo a responsabilidade dos valores de caixa que lhe estão confiados; verifica as diversas caixas e confe -re as respetivas existências; prepara os fundos para serem depositados nos bancos e toma as disposições necessárias para levantamentos; verifica periodicamente se o montante dos valores em caixa coincide com o que os livros indicam. pode, por vezes, autorizar certas despesas e executar outras tarefas relacionadas com as operações financeiras. tradutor classeescalão de remuneração-4faz traduções e retroversões de e para línguas estrangei-ras de livros, catálogos, artigos de revista e outros textos de carácter técnico. C - Serviços auxiliares cobrador classesescalão de remuneração1.ª62.ª7procede fora dos escritórios a recebimentos, pagamentos e depósitos, considerando-se-lhe equiparado o empregado de serviços externos que efetua funções análogas relacionadas com escritório, nomeadamente de informações e fiscalização. contínuo classesescalão de remuneração 1.ª8-a2.ª9-aanuncia, acompanha e informa os visitantes; faz en-trega de mensagens e objetos inerentes ao serviço interno; estampilha e entrega correspondência, além de a distribuir aos serviços a que é destinada. pode executar, excecional e esporadicamente, o serviço de reprodução e endereçamento de documentos. Quando menor de 18 anos, é designado por paquete.guarda classesescalão de remuneração1.ª8-a2.ª9-aassegura a defesa, vigilância e conservação das insta-lações do escritório e/ou das instalações gerais da empresa e de outros valores que lhe sejam confiados, registando, na ausência do porteiro, as saídas de mercadorias, veículos e materiais.porteiro classesescalão de remuneração 1.ª8-a2.ª9-aatende os visitantes, informa-se das suas pretensões e anuncia-as ou indica-lhes os serviços a que se devem dirigir; vigia e controla entradas e saídas de visitantes, mercadorias e veículos; recebe a correspondência.telefonista classesescalão de remuneração1.ª72.ª8-apresta serviço numa central telefónica, transmitindo aos telefones internos as chamadas recebidas e estabelecendo li-
3536
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
gações internas ou para o exterior. Responde, se necessário, a pedidos de informações telefónicas.Trabalhador de limpeza ClasseEscalão de remuneração-10Executa o serviço de limpeza das instalações adminis-trativas.ANEXO II Tabela salarial NívelCategoriaRemuneração(1 de julho a dezembro/2015)1Analista de informáticaContabilista Técnico oficial de contas Diretor de serviços1 060 € 2 Chefe de serviçosInspetor administrativo Programador de informáticaSecretário-geralTesoureiro965 €3Chefe de secçãoTécnico de contabilidade principal818 €4Analista de funçõesPlaneador de informática de 1.ªSecretário de direçãoTécnico de contabilidade de 1.ªTécnico administrativo756 €5CaixaRececionista-secretariadoTécnico de serviços externosPlaneador de informática de 2.ªTécnico de contabilidade de 2.ªAssistente administrativo I693 €6-ACobrador de 1.ªControlador de informática de 1.ªOperador de computador de 2.ªRececionista de 1.ªAssistente administrativo II617 € 6-BEstagiário (planador de informática)Rececionista - secretariado (estagiário)Técnico de contabilidade (estagiário)611 €7Cobrador de 2.ªControlador de informática de 2.ªRececionista de 2.ªTelefonista de 1.ªAssistente administrativo III567 €8-AContínuo de 1.ªGuarda de 1.ªPorteiro de 1.ªTelefonista de 2.ª513 € 8-B Estagiário do 2.º ano (escriturário)Estagiário (controlador de informática) 513 € 8-BEstagiário/rececionista)Estagiário (operador de registo de dados)513 €9-AContínuo de 2.ªGuarda de 2.ªPorteiro de 2.ª513 €9-BEstagiário do 1.º ano (escriturário)513 €10Trabalhador de limpeza513 €11Paquete até 17 anos404 € Porto, 22 de julho de 2015.Pela APECA - Associação Portuguesa das Empresas de Contabilidade e Administração: Carlos Manuel Boavida Ferreira, mandatário.Pelo Sindicato do Comércio, Escritórios, Serviços, Ali-mentação, Hotelaria e Turismo (SinCESAHT): Henrique Pereira Pinheiro Castro, mandatário.Pelo FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritório e Serviços: Jorge Manuel Silva Pinto, mandatário.Pela Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE, em representação dos sindicatos seus filiados: SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços;Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços - SINDCES/UGT; António Silva Santos, mandatário. Declaração Pelo FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritório e Serviços, em representação dos seus sindicatos filiados: –CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Es-critórios e Serviços de Portugal. –Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços do Minho. –Sindicato dos Trabalhadores Aduaneiros em Despa-chantes e Empresas. –Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas, Profissões Similares e Ac -tividades Diversas. –Sindicato dos Empregados de Escritório, Comércio e Serviços da Horta. Depositado em 23 de novembro de 2015, a fl. 182 do livro n.º 11, com o n.º 135/2015, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.
3537
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Acordo de empresa entre a Saint-Gobain Mondego, SA e a Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM- Revisão global Cláusula préviaO presente acordo de empresa, revoga o ACT entre a Santos Barosa - Vidros, SA, Saint-Gobain Mondego, SA e Gallo Vidro, SA e a Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM e outras, publi-cado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 35, de 22 de setembro de 2009 e alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de agosto de 2011, no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de agosto de 2012 e rectificação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, de 22 de outubro de 2012.CAPÍTULO ICláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente acordo de empresa, a seguir abreviadamente designado de AE obriga, por um lado, a empresa subscritora, cuja actividade principal é a de fabricação de vidro de emba- lagem, e, por outro, todos os trabalhadores filiados nas asso -ciações sindicais outorgantes que se encontrem ao serviço da empresa, bem como os trabalhadores que se filiem durante o período de vigência do AE.2- O presente AE é aplicável na área geográfica abrangida pelo distrito de Coimbra.3- O âmbito profissional é o constante dos anexos I e II. 4- O presente AE abrange um empregador e 241 trabalha-dores.Cláusula 2.ª Vigência 1- O presente acordo de empresa entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.2- O presente AE será válido pelo prazo de um ano, man-tendo-se porém em vigor até ser substituído por outro. Cláusula 3.ª Denúncia 1- O processo de denúncia do AE será o previsto na lei, com as especificações constantes desta cláusula. 2- A denúncia pode ser feita por qualquer das partes, de-corridos dez meses sobre a data da sua entrada em vigor, com a antecedência mínima de trinta dias, relativamente ao termo do prazo de vigência. CAPÍTULO IICláusula 4.ª Admissão 1- São requisitos essenciais para a admissão de trabalhado-res ao serviço da empresa abrangida por este AE: a) Terem idade igual ou superior a 16 anos; b) Terem cumprido as exigências legais relativas à escola -ridade obrigatória; c) Serem detentores de título ou qualificação profissional legalmente exigido para a profissão a exercer, quando for caso disso.2- Para o exercício de funções específicas, poderá a empre - sa exigir como condição de admissão habilitações superiores ao que resulta no número anterior.3- A empresa no momento da admissão, entre o mais, defi - ne, por escrito, qual a categoria profissional, salário, horário de trabalho e local de trabalho para que contrata o trabalha-dor. Cláusula 5.ª Período experimental 1- O período experimental corresponde ao período inicial de execução do contrato e tem a seguinte duração: a) 60 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou que pressuponham uma especial qualificação, bem como os que desempenham funções de confiança; c) 240 dias para o pessoal de direcção e quadros superio-res.2- Findo o período experimental, a admissão torna-se efec -tiva desde o início da prestação de trabalho.3- Para os trabalhadores contratados a termo, seja qual for a categoria profissional, o período experimental será de 30 ou de 15 dias, consoante o contrato tenha uma duração igual ou superior a seis meses ou inferior a seis meses, respecti-vamente.4- A redução total ou parcial do período experimental deverá constar de documento escrito, sob pena de se dever considerar inexistente; tal documento apenas será válido se subscrito pelo trabalhador e pela entidade patronal. Cláusula 6.ª Mudança de empresa Quando qualquer trabalhador transitar da empresa para outra do grupo económico Saint-Gobain, em cujo capital a primeira tenha participação ou seja participada, deverá con-tar-se, para todos os efeitos, a data de admissão na primeira.
3538
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Cláusula 7.ª Admissão para efeitos de substituição 1- A admissão de qualquer trabalhador em substituição de outro que se encontre impedido por doença, ou outro impe-dimento prolongado, entende-se feita a termo, nos termos da lei.2- A empresa que pretender usar desta faculdade deverá declará-lo de forma inequívoca e por escrito, ao substituto, no acto de admissão.3- Se o trabalhador substituído ocupar o seu anterior lugar e o substituto continuar ao serviço da empresa por mais de 15 dias, sem que exista motivo justificativo, será a admissão considerada definitiva e, consequentemente, aumentado ao quadro do respectivo pessoal.Cláusula 8.ª Tempo de aprendizagem e prática Em caso de admissão definitiva, o tempo de aprendiza -gem e prática, desde que comprovado, será contado desde o seu início e pode ser completado em uma ou várias empre-sas, na mesma categoria ou em categoria diversa, desde que, neste último caso, a aprendizagem e prática sejam comuns.Cláusula 9.ª Exames médicos 1- Antes da admissão e pelo menos de dois em dois anos, a empresa providenciará pela realização de exame médico a cada um dos trabalhadores ao seu serviço.2- O exame médico será, designadamente, efectuado, anu -almente: a) Aos trabalhadores menores; b) Aos que trabalhem em ambientes sujeitos a risco de do- ença profissional. 3- A definição das situações consideradas sujeitas a riscos de doenças profissionais será feita por proposta dos respecti -vos serviços de medicina do trabalho.Cláusula 10.ª Classificação Os trabalhadores abrangidos pelo presente AE serão obri- gatoriamente classificados de harmonia com as suas funções nas categorias profissionais constantes do anexo I. Cláusula 11.ª Mapa de quotização sindical 1- A empresa procederá aos descontos nos salários dos tra-balhadores e enviará aos sindicatos respectivos, até ao dia 20 do mês seguinte àquele a que respeita, o produto da quotiza -ção sindical dos trabalhadores sindicalizados.2- O produto da quotização será acompanhado de um mapa fornecido pelo sindicato ou de suporte informático, devida-mente preenchido pela entidade patronal, do qual constarão nome, número de sócio, categoria profissional, retribuição e valor da quotização de cada trabalhador sócio do sindicato. Cláusula 12.ª Quadro de densidade 1- O número de aprendizes não poderá ser superior a 50 % do total dos trabalhadores da respectiva profissão. 2- Sempre que em cada secção existam 10 ou mais traba -lhadores, haverá obrigatoriamente um encarregado ou traba-lhador, com categoria superior a essa.Cláusula 13.ª Promoção e acesso 1- Sempre que a entidade patronal, independentemente das regras de acesso obrigatório fixadas neste AE, tenha neces -sidade de promover trabalhadores a categorias superiores, observar-se-ão os seguintes critérios: a) Competência; b) Qualificação técnica adquirida (habilitações e experiên -cia); c) Zelo profissional; d) Assiduidade.2- Os aprendizes, com excepção dos metalúrgicos, serão obrigatoriamente promovidos a praticantes logo que comple-tem 12 meses de antiguidade, salvo os aprendizes de forno, que ascenderão à categoria imediata aos 19 anos de idade, mas não podendo estes, sem autorização expressa do sindi -cato, ser desviados para qualquer outro serviço da empresa.3- O trabalhador com 18 anos de idade ou mais terá de ser admitido como praticante ou servente. Porém, durante o período de seis meses, o praticante poderá auferir uma remu-neração intermédia entre a de aprendiz de 17 anos de idade e a de praticante do 1.º ano.4- Os praticantes serão promovidos à categoria imediata no fim do período limite de prática. 5- a) Os praticantes de metalúrgico, qualquer que seja a pro- fissão, serão promovidos à categoria imediata decorridos dois anos naquela; b) Os praticantes de desenhador serão promovidos à cate -goria imediata decorridos dois anos naquela; c) Os praticantes de condutor de máquinas, de electricista, de escriturário e de pintor serão promovidos à categoria ime -diata decorridos quatro anos naquela categoria.6- Se dois meses antes de expirar o prazo limite fixado no número anterior se verificar que o trabalhador não foi pro - movido, poderá ele requerer exame à comissão paritária. 7- A matéria de exame a que se refere o número anterior será a correspondente à função que o trabalhador vai desem -penhar, desde que o tempo de prática tivesse sido predomi-nantemente ocupado em tarefas daquela função e o tempo de pré-oficial o tivesse sido sempre em tarefas dessa função. 8- Quando o trabalhador passe a pré-oficial, a empresa terá de especificar a profissão a que se destina. Esta especificação terá de levar em conta o tipo de prática a que o trabalhador esteve sujeito.9- Nos casos previstos no número 6 desta cláusula, assiste ao trabalhador o direito de requerer anualmente exame, no caso de a respectiva deliberação da comissão paritária não lhe ter sido favorável.
3539
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
10- Condições específicas dos profissionais electricistas: a) Serão promovidos a ajudantes do 1.º ano os aprendizes que completarem três anos na profissão, ou os que, tendo completado 17 anos, possuam dois anos de serviço na pro- fissão. Logo que o aprendiz completar 21 anos será promo -vido a ajudante do 1.º ano, desde que complete seis meses de profissão; b) Os ajudantes serão promovidos a pré-oficiais após dois anos de permanência naquela categoria; c) Os pré-oficiais serão promovidos a oficiais após dois anos de permanência naquela categoria; d) Qualquer trabalhador habilitado com o curso profissio - nal adequado das escolas técnicas oficiais ou pelo Instituto de Formação Profissional Acelerada terá, no mínimo, a cate - goria de pré-oficial do 1.º ano. 11- Os agentes de serviços de planeamento e armazém, os escriturários e os telefonistas do grupo B têm direito à passa -gem para o grupo A: a) Quando não existir diferença de apuramento técnico de execução e de grau de responsabilidade entre os trabalhado -res A e B dentro da mesma empresa; b) Quando, existindo aquela diferença, o trabalhador do grupo B tenha quatro anos de prática naquela função e não lhe seja oposta objecção de inaptidão como está regulado nas regras de promoção automática dos metalúrgicos.CAPÍTULO IIICláusula 14.ª Obrigações da empresa São, designadamente, obrigações da empresa abrangida por este AE: a) Observar rigorosamente as normas decorrentes do AE; b) Providenciar pela manutenção de boas condições de salubridade e higiene quer dos locais de trabalho, quer das instalações de apoio e conforto pessoal; c) Prestar à comissão paritária todo o apoio que lhe seja solicitado para o cabal exercício das suas funções; d) Acatar as deliberações da comissão paritária em matéria da sua competência; e) Assegurar aos trabalhadores com funções sindicais os créditos de tempo de dispensa previstos na lei e neste AE; f) Em caso de incapacidade temporária absoluta por perí-odo superior a 30 dias, que haja sido provocada por acidente de trabalho, pagar ao sinistrado, desde o dia do acidente e por 180 dias, um complemento do subsídio de incapacidade até à concorrência do valor da retribuição que ele teria auferido se continuasse ao serviço; g) Não interferir na actividade sindical dos trabalhadores ao seu serviço; h) Colocar à disposição dos trabalhadores local adequado para a realização das reuniões gerais que hajam de efectuar; i) Permitir a divulgação e afixação dos documentos de carácter sindical em local adequado, assegurando aos diri- gentes e delegados sindicais no exercício destas funções os meios necessários; j) Fornecer aos trabalhadores os meios necessários para o correcto desempenho das suas funções; l) Permitir a livre circulação dos elementos da direcção do sindicato nas instalações fabris, devendo estes fazer anunciar a sua entrada, a quem no momento couber a responsabilidade da empresa, de acordo com as disposições legais aplicáveis. Porém, aqueles deverão contactar, sempre que possível, indi-vidualmente, os trabalhadores; m) Colocar à disposição dos delegados sindicais, a título permanente, um local situado no interior da empresa e que seja apropriado ao exercício das suas funções. Cláusula 15.ª Obrigações dos trabalhadores São, designadamente, obrigações dos trabalhadores: a) Observar rigorosamente as normas decorrentes do AE; b) Zelar pela correcta utilização e manutenção dos meios postos à sua disposição para o adequado desempenho das suas funções, designadamente não abandonando máquinas, viaturas ou equipamentos, estejam ou não em condições de operar, sem se certificar de que pelo abandono não sofram danos; quando ocupam postos de trabalho de rendição indi- vidual, os trabalhadores não poderão abandonar o trabalho sem que os seus substitutos tenham comparecido, sendo este trabalho pago como suplementar e não podendo esse prolon- gamento exceder duas horas, salvo acordo do trabalhador ou situações de prejuízo ou perigo iminente; c) Observar rigorosamente as regras relativas a higiene, se-gurança e moralidade nos locais de trabalho; d) Utilizar os equipamentos de protecção individual forne-cidos gratuitamente pela empresa, nos termos da legislação aplicável; e) Desempenhar dentro das horas regulamentares de traba-lho o serviço do colega ausente por doença ou outras causas, sempre que assim o exijam motivos atendíveis da empresa; f) Guardar o mais absoluto sigilo quanto às regras e pro -cessos de fabrico da sua entidade patronal e abster-se de quaisquer actos que objectivamente favoreçam as empresas concorrentes; g) Respeitar e fazer-se respeitar por todos aqueles com quem profissionalmente têm de contactar; h) Comunicar por escrito aos recursos humanos, quaisquer alterações sobre aspectos relevantes para a relação laboral, nomeadamente, morada. Cláusula 16.ª Garantias do trabalhador É vedado à entidade patronal: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exer -ça os seus direitos, bem como aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; b) Exercer sobre o trabalhador alguma pressão para que ele actue por forma a influir desfavoravelmente nas condi -ções de trabalho próprias ou dos companheiros; c) Baixar a retribuição ou a categoria profissional, salvo nos casos previstos na lei e neste AE; d) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo o disposto na cláusula 18.ª;
3540
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
e) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei - tórios, economatos ou outros estabelecimentos directamente relacionados com o trabalho para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores.Cláusula 17.ª Alteração da categoria profissional A categoria profissional do trabalhador só poderá ser al - terada por mútuo acordo, sem prejuízo no disposto na cláu - sula 68.ªCláusula 18.ª Transferência para outro local de trabalho 1- A entidade patronal, salvo acordo diverso estabelecido com o trabalhador, só pode transferi-lo para outro local de trabalho se essa transferência não lhe causar prejuízo sério ou se resultar da mudança, total ou parcial, do estabeleci - mento onde aquele presta serviço. 2- O disposto no número anterior não se aplica às transfe - rências dentro da própria unidade fabril. 3- A entidade patronal custeará sempre as despesas adicio - nais feitas pelo trabalhador que sejam directamente impostas pela transferência, desde que devidamente comprovadas.Cláusula 19.ª Contrato a termo Aos trabalhadores admitidos com contrato a termo será aplicada a tabela constante do anexo III, e, ressalvando-se o disposto naquela tabela, as demais disposições deste AE, nomeadamente categoria profissional e horário de trabalho.Cláusula 20.ª Duração máxima do trabalho efectivo 1- O período máximo semanal de trabalho é de 37,5 horas para o pessoal de horário diurno fixo e de 35 horas para o pessoal de turnos. 2- O período de trabalho diário deve ser interrompido por um intervalo de duração não superior a uma hora, de modo que os trabalhadores não prestem mais de cinco horas de tra - balho consecutivo; nos casos de laboração por turnos, esse intervalo terá duração não inferior a meia hora; em qualquer outro caso, o intervalo poderá ter duração inferior a uma hora, desde que haja acordo entre a entidade patronal e os trabalhadores. 3- O trabalhador terá total disponibilidade no intervalo previsto no número anterior.Cláusula 21.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário normal de trabalho. 2- O trabalho suplementar só pode ser prestado quando as empresas tenham de fazer face a acréscimos eventuais de trabalho que não justifiquem a admissão do trabalhador com carácter permanente ou em regime de contrato a termo. 3- O trabalho suplementar pode ainda ser prestado quando as empresas estejam na iminência de prejuízos graves ou se verifiquem casos de força maior. 4- O trabalho suplementar, quer prestado em dias úteis, quer prestado em dias de descanso semanal e feriado, será compensado e pago nos termos do presente contrato.Cláusula 22.ª Limite do trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar previsto no número 2 da cláusu - la anterior fica sujeito, por trabalhador, aos seguintes limites: a) Cento e cinquenta horas de trabalho por ano; b) Duas horas por dia normal de trabalho; c) Um número de horas igual ao período normal de tra - balho em dias de descanso semanal, obrigatório ou comple - mentar e nos dias feriados. 2- O trabalho suplementar previsto no número 3 da cláusu - la anterior não fica sujeito a quaisquer limites. 3- Quando previsível o trabalho suplementar a empresa in - formará os trabalhadores com uma semana de antecedência.Cláusula 23.ª Remuneração de trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar será remunerado com um au - mento de 50 % na primeira e segunda horas diárias e 100 % nas seguintes. 2- O limite das 150 horas anuais previstas no número 1 da cláusula anterior só poderá ser excedido com a autoriza - ção expressa do sindicato e todas as horas efectuadas serão retribuídas com um aumento de 250 % sobre a retribuição normal. 3- No cálculo do valor/hora, para efeitos de pagamento do trabalho extraordinário, utilizar-se-á a seguinte fórmula: V/H = 12 × Remuneração mensal52 × Número de horas semanais 4- O trabalho suplementar efectuado para além das 20 ho - ras ou antes das 7 horas será ainda acrescido da taxa legal - mente estabelecida para o trabalho nocturno, bem como do pagamento da refeição após as 20 horas; a entidade patronal assegurará o transporte do trabalhador, desde que este não possa recorrer a transporte normal. 5- O trabalho prestado em dia de descanso obrigatório, fe - riado ou no dia de descanso complementar dá ao trabalhador o direito a receber o dia em que trabalhou com um acréscimo de valor igual a duas vezes o da sua retribuição diária. Em trabalho prestado durante o período nocturno haverá ainda lugar ao acréscimo da taxa legalmente fixada para o trabalho nocturno, que incidirá sobre a remuneração de base. 6- Quando se verifique a situação prevista no número 3 da cláusula 34.ª, os trabalhadores que tiverem de prestar traba - lho receberão o dia com um aumento de valor igual à retri - buição diária.7- O trabalhador terá sempre direito a meio dia ou um dia de retribuição paga nos termos do número 5 desta cláusula sempre que trabalhe até quatro horas ou mais de quatro ho -
3541
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
ras, respectivamente, em qualquer desses dias.8- O disposto nos números 5, 6 e 7 desta cláusula, bem como o disposto na cláusula 35.ª, aplica-se também aos tra-balhadores em regime de turnos.Cláusula 24.ª Remuneração do trabalho por turnos 1- a) Os trabalhadores em regime de três turnos rotativos com folga alternada são remunerados com um acréscimo mensal de 22,5 %; b) Os trabalhadores em regime de três turnos rotativos com folga fixa são remunerados com um acréscimo mensal de 18,75 %.2- a) Os trabalhadores em regime de dois turnos rotativos com folga alternada são remunerados com um acréscimo mensal de 14 %; b) Os trabalhadores em regime de dois turnos rotativos com folga fixa são remunerados com um acréscimo mensal de 12,5 %.3- As percentagens dos acréscimos mensais incluem a re- muneração legalmente fixada para o trabalho nocturno e são calculadas sobre o valor da remuneração mínima estabeleci-da para o grupo 8.4- Os trabalhadores que até à data da entrada em vigor do presente AE estejam a receber, no trabalho por turnos, acréscimos superiores aos referidos nos números 1 e 2 desta cláusula continuam a receber os acréscimos que vinham re-cebendo.5- Os acréscimos referidos nos números 1 e 2 desta cláu-sula serão deduzidos na proporção respectiva pelos dias que o trabalhador faltar ao trabalho.6- Se o trabalhador em regime de turnos passar a trabalho normal, desde que a mudança não seja solicitada por este, o valor do subsídio será integrado na remuneração do traba-lhador. Cláusula 25.ª Retribuições mínimas 1- Só se considera retribuição aquilo a que, nos termos do contrato, das normas que o regem ou dos usos, o trabalha- dor tem direito como contrapartida do seu trabalho. A retri-buição compreende a remuneração de base e todas as outras prestações regulares e periódicas feitas, directa ou indirecta-mente, em dinheiro ou em espécie. Até prova em contrário, presume-se constituir retribuição toda e qualquer prestação da entidade patronal ao trabalhador.2- As entidades patronais pagarão aos trabalhadores abran- gidos por este AE as retribuições mínimas fixas constantes da tabela que constitui o anexo III, bem como todos os valo - res a que se referem todas as outras cláusulas de expressão pecuniária. Cláusula 26.ª Remuneração do trabalho nocturno 1- Considera-se trabalho nocturno o prestado entre as 20 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte.2- O trabalho nocturno será remunerado com o acréscimo de 25 % sobre a retribuição horária do trabalhador.Cláusula 27.ª Desempenho de outras funções 1- Sempre que um trabalhador desempenhe outra função a que corresponda remuneração superior, tem direito a receber esta remuneração enquanto desempenhar aquela função.2- Se o desempenho da função a que se refere o número anterior se mantiver por um período de 90 dias seguidos ou 180 alternados, estes contados num período de dois anos, o trabalhador quando regressar às suas anteriores funções manterá o direito à remuneração superior que recebia. 3- Se o desempenho da função referida no número 1 se mantiver por um período de 180 dias seguidos ou 225 al- ternados, estes contados num período de cinco anos, o tra- balhador adquirirá o direito não só à remuneração como à categoria, com produção de todos os efeitos, desde o dia em que começou a desempenhá-la.4- Para efeitos de aquisição da categoria e retribuição não conta o tempo em que o trabalhador esteve a substituir outro, ausente por doença, acidente, serviço militar ou férias.5- Mensalmente, a empresa comunicará aos trabalhadores que estiverem na situação de desempenho de outra ou outras funções, a que couber remuneração superior, o tipo de fun-ção e, bem assim, a sua duração.6- Os períodos de dois e cinco anos a que se alude respec-tivamente nos números 2 e 3 desta cláusula contar-se-ão a partir do 1.º dia de efectiva substituição para a função con-siderada.Cláusula 28.ª Subsídio de Natal 1- Todos os trabalhadores, independentemente da sua anti-guidade, têm direito a receber, na época do Natal, um subsí-dio correspondente a um mês de retribuição.2- No ano da admissão, os trabalhadores receberão o sub- sídio referido no número anterior na parte proporcional ao tempo decorrido desde a data da admissão.3- Findo o contrato, os trabalhadores receberão a parte do subsídio proporcional ao tempo decorrido desde Janeiro des-se ano.4- No ano em que forem incorporados no serviço militar, estiverem doentes ou tenham estado de licença sem venci-mento, os trabalhadores receberão o subsídio com base no tempo de trabalho prestado.5- No ano em que regressarem do cumprimento do serviço militar, os trabalhadores receberão sempre por inteiro o sub-
3542
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
sídio desse ano, desde que o regresso se dê em ano diferente do da incorporação.6- Para os trabalhadores com retribuição variável, o sub-sídio será calculado com base na retribuição média dos últi-mos seis meses de trabalho prestado ou do tempo decorrido desde a admissão se inferior àquele período. 7- O subsídio deve ser pago até ao dia 30 de novembro.Cláusula 29.ª Cantinas em regime de auto-serviço 1- As empresas deverão criar cantinas que, em regime de auto-serviço, forneçam aos trabalhadores uma refeição, des-de que estes prestem trabalho em, pelo menos, metade do respectivo período normal de trabalho.2- Enquanto não existirem cantinas a funcionar nos termos do número 1, os trabalhadores terão direito a um subsídio de 0,41 % sobre a remuneração fixada na tabela salarial para o grupo 8, devido por cada dia de trabalho prestado nos termos do número 1.3- O valor a vigorar a partir de 1 de janeiro de 2015 será de 6,83 euros.CAPÍTULO VCláusula 30.ª Deslocações - Pequenas deslocações 1- Nas pequenas deslocações efectuadas em serviço, como tal se entendendo as efectuadas com ida e regresso a casa no mesmo dia, os trabalhadores têm direito: a) Ao pagamento das despesas de transporte na parte que exceda o que eles normalmente gastam quando prestam ser -viço no habitual local de trabalho; b) Ao pagamento da refeição sempre que o trabalhador fi -que impossibilitado de a tomar nas condições de tempo e lugar em que normalmente o faz; c) Ao pagamento do tempo gasto no trajecto e espera que exceda o período normal de trabalho, nos termos da cláusula 23.ª2- Especialmente para motoristas e ajudantes de motoris-tas e além do disposto no número anterior, ser-lhes-á asse-gurado: a) O pagamento, mediante factura, de todas as refeições que por motivo de serviço hajam de ser tomadas fora das horas indicadas no número seguinte ou fora do local para onde foram contratados; b) O direito ao pequeno-almoço, sempre que o trabalho seja iniciado antes das 7 horas; c) O direito a ceia, sempre que esteja ao serviço em qual-quer período entre as 0 e as 5 horas.3- Para efeitos do número 2 desta cláusula, consideram-se: a) Período de almoço: entre as 11 horas e 30 minutos e as 14 horas; b) Período de jantar: entre as 19 e as 21 horas. Cláusula 31.ª Grandes deslocações no Continente e Regiões Autónomas 1- As deslocações em serviço não previstas na cláusula an-terior darão direito, além da retribuição normal: a) A um subsídio diário de 0,9 % da retribuição mínima do grupo 8; b) Ao pagamento das despesas de transporte, alojamento e alimentação; c) A um seguro de acidentes pessoais no valor de 24 940 € durante todo o período da deslocação; d) Ao pagamento do tempo gasto no trajecto e espera na parte que exceda o período normal de trabalho, nos termos da cláusula 23.ª; e) A um período suplementar de descanso correspondente a 2 dias úteis por cada 30 consecutivos de deslocação desti-nados a visitar os familiares que com eles coabitam, sendo as despesas desta ou destas viagens suportadas pela empresa, quando se trate de trabalho no Continente; f) A um período suplementar de descanso correspondente a 2 dias úteis por cada 60 consecutivos de deslocação desti- nados a visitar os familiares que com eles coabitam, sendo as despesas desta ou destas viagens totalmente suportadas pela empresa, quando se trate de trabalho prestado nos casos não previstos na cláusula anterior.2- O disposto no número anterior poderá ser alterado por acordo escrito celebrado entre a entidade patronal e o traba-lhador, tendo em vista a realização de uma ou várias deslo-cações.Cláusula 32.ª Tempo de cumprimento A retribuição será paga em um dos três últimos dias de cada mês, sem prejuízo de prática diversa já consagrada ou que vier a ser acordada entre os trabalhadores e a sua enti-dade patronal.CAPÍTULO VICláusula 33.ª Descanso semanal 1- Em cada semana de trabalho, o trabalhador não incluído em escala de rotação de turnos terá direito a dois dias de des-canso semanal, sendo o domingo dia de descanso obrigatório e o sábado dia de descanso complementar.2- Sendo o trabalho prestado em turnos contínuos, os tra-balhadores de cada turno deverão gozar dois dias de descan- so (em média 48 horas), após cinco ou seis dias de trabalho consecutivo ou em conformidade com a escala de serviços.Cláusula 34.ª Feriados 1- São feriados:1 de janeiro; Sexta-Feira Santa; Domingo de Páscoa;
3543
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
25 de abril;1 de maio;10 de junho;15 de agosto;8 de dezembro;25 de dezembro.2- É facultativo o dia do feriado municipal (24 de Junho). 3- A Terça-Feira de Carnaval poderá ser considerada como dia de descanso.4- Os trabalhadores terão direito a um dia de descanso es-pecial, com retribuição no dia 18 de janeiro de cada ano. Para os trabalhadores que tenham de prestar trabalho nesse dia o mesmo será pago de acordo com a retribuição devida em dia feriado.Cláusula 35.ª Trabalho em dia de descanso O trabalho em dias de descanso semanal obrigatório dá ao trabalhador o direito a descansar num dos três dias se-guintes.Cláusula 36.ª Férias 1- O período anual de férias a gozar pelos trabalhadores abrangidos por este AE terá a duração de 22 dias úteis. 2- No ano civil da admissão, desde que admitidos até 30 de Junho e findo o período de experiência, os trabalhadores terão direito a oito dias úteis de férias.3- A época de férias deve ser estabelecida de comum acor-do entre o trabalhador e a empresa. Não havendo acordo, compete à empresa fixar a época de férias entre 1 de junho e 31 de outubro.4- Aos trabalhadores do mesmo agregado familiar que es-tejam ao serviço na mesma empresa e vivam em economia comum deverá ser concedido o gozo simultâneo de férias.5- Aos trabalhadores chamados a prestar serviço militar serão concedidas férias antes da sua incorporação; sempre que não seja possível ao trabalhador gozar férias, a empre-sa pagará a remuneração respeitante a estas e o respectivo subsídio.6- Os trabalhadores que regressem do serviço militar em ano diferente do da incorporação terão direito a gozar 22 dias úteis de férias e a receber o respectivo subsídio.7- Em caso de impedimento prolongado que impossibilite o trabalhador de gozar total ou parcialmente as férias no ano civil em que se apresente ao serviço estas serão obrigato-riamente gozadas nos três primeiros meses do ano seguinte.8- Cessando o contrato de trabalho, a empresa pagará ao trabalhador a retribuição correspondente aos períodos de fé-rias vencidas e respectivo subsídio, salvo se o trabalhador já as tiver gozado, bem como a retribuição correspondente ao período de férias e o respectivo subsídio proporcional ao tempo de serviço prestado no próprio ano da cessação. Cláusula 37.ª Subsídio de férias 1- Sem prejuízo do estabelecido na cláusula 24.ª, antes do início das férias e em conjunto com a retribuição corres-pondente, a empresa pagará aos trabalhadores um subsídio equivalente à retribuição mensal. Este subsídio beneficiará sempre de qualquer aumento de retribuição que se efectue até ao início das férias.2- Os trabalhadores que gozem férias ao abrigo do dispos-to no número 2 da cláusula anterior terão um subsídio de valor igual ao do período de férias que gozem.Cláusula 38.ª Marcação de férias 1- A empresa é obrigada a afixar, para conhecimento dos trabalhadores, até 15 de abril de cada ano o plano de férias.2- Sempre que as conveniências da produção o justifi -quem, as empresas podem, para efeito de férias, encerrar to-tal ou parcialmente os seus estabelecimentos.Cláusula 39.ª Interrupção de férias 1- Sempre que um período de doença devidamente com-provada, coincida, no todo ou em parte, com o período de férias, estas considerar-se-ão como não gozadas na parte cor-respondente ao período de doença.2- Se o trabalhador adoecer durante as férias, serão as mesmas interrompidas, desde que a empresa seja do facto informada, prosseguindo o respectivo gozo após o termo da situação de doença, nos termos em que as partes acordem, ou, na falta de acordo, logo após a alta.Cláusula 40.ª Sanções 1- A empresa que, culposamente, não cumprir total ou parcialmente a obrigação de conceder férias pagará aos tra-balhadores, a título de indemnização, o triplo da retribuição correspondente ao período de férias não gozadas e o respec-tivo subsídio.2- A empresa que, culposamente, não dê cumprimento ao disposto na cláusula 37.ª, pagará ao trabalhador o triplo do subsídio.CAPÍTULO VIICláusula 41.ª Definição da falta Falta é a ausência durante um dia completo de trabalho.Cláusula 42.ª Ausência inferior a um dia de trabalho 1- As ausências não justificadas de duração inferior a um
3544
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
dia de trabalho só constituem falta desde que o somatório dessas ausências perfaça um dia de trabalho.2- Para efeitos de desconto de ausência inferior a um dia, prevista no número anterior, aplica-se a seguinte fórmula: V/hora = V/dian em que n é o número de horas de trabalho diário de cada trabalhador.Cláusula 43.ª Participação de falta 1- As faltas previsíveis devem ser comunicadas com ante-cedência nunca inferior a cinco dias, salvo comprovada im-possibilidade de o fazer.2- Toda a falta que resulte de situação não previsível deve ser participada à empresa, salvo nos casos de impossibili -dade em fazê-lo, no próprio dia e no início do período de trabalho.Cláusula 44.ª Tipos de falta 1- A falta pode ser justificada ou injustificada. 2- A empresa poderá conceder, a pedido dos trabalhadores, licenças sem retribuição, devendo o pedido e correspondente autorização constar de documento escrito.Cláusula 45.ª Faltas justificadas 1- Consideram-se justificadas as faltas que resultem de: a) Impossibilidade de prestar trabalho por facto para o qual o trabalhador de modo nenhum haja contribuído, no-meadamente em resultado de cumprimento de obrigações legais ou pela necessidade de prestar assistência inadiável aos membros do seu agregado familiar em caso de acidente ou doença, nos termos previstos na lei; b) Prática de actos necessários ao exercício de funções em sindicatos e comissões paritárias, dentro dos limites de tem-po estabelecidos na lei e no AE; c) Casamento, durante 15 dias seguidos; d) Falecimento do cônjuge, não separado de pessoas e bens, pais, filhos, genros, noras, sogros e sogras, padrastos, madrastas e enteados até cinco dias consecutivos; e) Falecimento de netos, avós, bisnetos, bisavós, irmãos e cunhados, até dois dias consecutivos; f) Nascimento de filhos, durante dez dias úteis, remunera -dos de acordo com a legislação em vigor; g) Autorização prévia ou posterior da entidade patronal.2- Os prazos previstos nas alíneas d), e) e f) contam-se a partir do dia imediato ao conhecimento do acontecimento. O trabalhador manterá, porém, o direito à remuneração do tempo que porventura haja perdido no dia em que do mes-mo teve conhecimento.3- Quando se prove que o trabalhador fez invocação falsa de alguma destas situações ou não as comprove quando soli- citado, considera-se a falta injustificada, ficando o trabalha -dor sujeito a acção disciplinar.Cláusula 46.ª Consequência da falta 1- A falta justificada não tem qualquer consequência para o trabalhador, salvo o disposto na cláusula 45.ª2- A falta injustificada dá à empresa o direito de descontar na retribuição a importância correspondente à falta ou faltas ou, se o trabalhador o preferir, a diminuir de igual número de dias o período de férias. Quando se verifique frequência des -te tipo de faltas, pode haver procedimento disciplinar contra o faltoso.3- O período de férias não pode ser reduzido a menos de dois terços do fixado neste contrato. 4- Sempre que um trabalhador falte injustificadamente, no dia ou meio dia imediatamente anterior ou seguinte ao dia de descanso ou feriado, perde também a retribuição referente a esse dia ou meio dia.CAPÍTULO VIII Cláusula 47.ª Suspensão por impedimento respeitante ao trabalhador 1- Quando um trabalhador esteja temporariamente impe-dido por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente o serviço militar, doença ou acidente, e o impedimento se pro-longue por mais de um mês, suspendem-se os direitos, deve-res e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, sem prejuízo da observância das disposições aplicáveis da lei em vigor.2- O tempo de suspensão conta-se para efeitos de antigui-dade, conservando o trabalhador o direito ao lugar.3- O disposto no número 1 começará a observar-se mesmo antes de expirado o prazo de um mês, a partir do momento em que haja a certeza ou se preveja com segurança que o impedimento terá duração superior àquele prazo. 4- O contrato caducará, porém, no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo, sem prejuízo da observância das disposições aplicáveis da legislação sobre segurança social. Cláusula 48.ª Regresso do trabalhador 1- Findo o impedimento, o trabalhador deverá apresentar- -se na empresa, a fim de retomar o trabalho. Se o não fizer poderá perder o direito ao lugar.2- A empresa não pode opor-se a que o trabalhador retome imediatamente o trabalho.Cláusula 49.ª Encerramento temporário por facto não imputável ao trabalhador No caso de encerramento temporário da empresa ou di-minuição de laboração por facto não imputável aos trabalha-dores, estes manterão todos os direitos e regalias decorrentes
3545
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
desta convenção ou das leis gerais do trabalho, nomeada-mente a retribuição normal, nos termos em que estavam a ser verificados, salvo em situações de crise empresarial ou de força maior.CAPÍTULO IX Extinção da relação de trabalho Cláusula 50.ª Por mútuo acordo 1- A entidade empregadora e o trabalhador podem fazer cessar o contrato de trabalho por acordo.2- A cessação constará de documento assinado pelo traba-lhador e pela empresa e dele será enviada cópia ao sindicato, se o trabalhador manifestar esse desejo.Cláusula 51.ª Caducidade O contrato de trabalho caduca, nomeadamente: a) Verificando-se o seu termo, quando se trate de contrato a termo; b) Verificando-se a impossibilidade superveniente, absolu - ta e definitiva de o trabalhador prestar o seu trabalho ou de a entidade empregadora o receber; c) Com a reforma do trabalhador, por velhice ou invalidez.Cláusula 52.ª Com justa causa 1- Ocorrendo justa causa, a entidade empregadora pode despedir o trabalhador.2- A verificação de justa causa invocada contra o traba -lhador depende sempre de processo disciplinar, elaborado segundo o disposto na lei.Cláusula 53.ª Justa causa da rescisão 1- Constituirão, nomeadamente, justa causa de despedi-mento os seguintes comportamentos do trabalhador: a) Desobediência ilegítima às ordens dadas por responsá -veis hierarquicamente superiores; b) Violação de direitos e garantias de trabalhadores da em-presa; c) Provocação repetida de conflitos com outros trabalha -dores da empresa; d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a diligên- cia devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe esteja confiado; e) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa; f) Prática intencional, no âmbito da empresa, de actos lesi-vos da economia nacional; g) Faltas não justificadas ao trabalho que determinem di -rectamente prejuízos ou riscos graves para a empresa, ou, independentemente de qualquer prejuízo ou risco, quando o número de faltas injustificadas atingir, em cada ano, 5 segui -das ou 10 interpoladas; h) Falta culposa de observância de normas de higiene e se-gurança no trabalho; i) Prática, no âmbito da empresa, de violências físicas, de injúrias ou outras ofensas punidas por lei sobre trabalhadores da empresa, elementos dos corpos sociais ou sobre a entida-de patronal individual não pertencente aos mesmos órgãos, seus delegados ou representantes; j) Sequestro e em geral crimes contra a liberdade das pes-soas referidas na alínea anterior; l) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de deci- sões judiciais ou actos administrativos definitivos e execu -tórios; m) Reduções anormais da produtividade do trabalhador; n) Falsas declarações relativas à justificação de faltas. 2- Sendo o despedimento declarado ilícito, a entidade em-pregadora será condenada: a) No pagamento da importância correspondente ao valor das retribuições que o trabalhador deixou de auferir desde a data do despedimento até à data da sentença; b) Na reintegração do trabalhador, sem prejuízo da sua ca-tegoria e antiguidade.3- Em substituição da reintegração pode o trabalhador op-tar por uma indemnização de um mês por cada ano de anti-guidade ou fracção, contando-se sempre o tempo decorrido até à data da sentença. Cláusula 54.ª Cessação com justa causa por iniciativa do trabalhador 1- Ocorrendo justa causa, pode o trabalhador fazer cessar imediatamente o contrato.2- Constituem justa causa, além de outros, os seguintes factos: a) A necessidade de cumprimento de obrigações legais in-compatíveis com a continuação ao serviço; b) A alteração substancial e duradoura das condições de trabalho no exercício legítimo de poderes da entidade em -pregadora; c) A falta não culposa de pagamento pontual da retribuição do trabalhador; d) A falta culposa de pagamento pontual da retribuição na forma devida; e) Violação culposa das garantias legais ou convencionais do trabalhador; f) Falta culposa de condições de higiene e segurança no trabalho; g) Aplicação de sanção abusiva; h) Lesão culposa de interesses patrimoniais sérios do tra-balhador; i) Ofensas à integridade física, liberdade, honra ou digni -dade do trabalhador, punível por lei, praticada pela entidade empregadora ou seus representantes legítimos.3- A rescisão do contrato com fundamento nos factos pre-vistos nas alíneas d) a i) do número anterior confere ao traba-lhador direito a uma indemnização calculada nos termos do número 3 da cláusula anterior.
3546
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Cláusula 55.ª Denúncia unilateral por parte do trabalhador 1- O trabalhador tem o direito de rescindir o contrato indi-vidual de trabalho, por decisão unilateral, devendo comuni-cá-lo por escrito, com aviso prévio de dois meses.2- No caso de o trabalhador ter menos de dois anos com-pletos de serviço o prazo será de um mês.3- Se o trabalhador não cumprir, total ou parcialmente, o prazo de aviso prévio, pagará à outra parte, a título de inde -mnização, o valor da retribuição correspondente ao período de aviso em falta.4- Podem ser dispensados do referido aviso a trabalhadora que se encontre em estado de gravidez e o trabalhador que tenha de se despedir por motivos graves e devidamente com-provados da sua vida privada.CAPÍTULO XCláusula 56.ª Trabalho de mulheres 1- Todas as trabalhadoras têm direito a exercer a sua acti - vidade profissional de forma efectiva e sem quaisquer cons -trangimentos, no respeito integral pela dignidade de pessoa humana.2- É garantido às mulheres o direito a receber a mesma retribuição que os homens desde que desempenhem funções equivalentes, dentro do «principio salário igual, para traba-lho igual ou de valor igual».Cláusula 56.ª-A Licença parental 1- A mãe e o pai trabalhadores têm direito, por nascimento do/a filho/a, a uma licença parental inicial com a duração de 120 ou 150 dias consecutivos, cujo gozo podem partilhar após o parto, sem prejuízo da licença parental inicial exclusi - va da mãe e da licença parental exclusiva do pai. 2- A licença referida no paragrafo anterior deste número, é acrescida em 30 dias, no caso de cada um dos progenitores gozar, em exclusivo, um período de 30 dias consecutivos, ou dois períodos de 15 dias consecutivos, após o período de gozo obrigatório pela mãe da licença inicial de seis semanas a seguir ao parto.3- No caso de nascimentos múltiplos, o período de licença é acrescido de 30 dias por cada gemelar além do primeiro.Cláusula 56.ª-B Aleitação e amamentação 1- A mãe que amamenta o filho tem direito a dispensa de dois períodos diários de uma hora cada, de acordo com o interesse da criança, salvo se outro regime for acordado com a empresa.2- No caso de não haver lugar a amamentação, qualquer dos progenitores tem direito a dispensa de dois períodos di-ários de uma hora cada, de acordo com o interesse da crian-ça, salvo se outro regime for acordado com a empresa, até o filho perfazer 1 ano de idade, desde que ambos exerçam atividade profissional. Cláusula 56.ª-C Protecção no despedimento A cessação do contrato de trabalho da trabalhadora grávi-da, puérpera ou lactante não pode ser efetuada, sem que, pre-viamente, tenha sido emitido parecer favorável da Comissão para a Igualdade no Trabalho e Emprego (CITE). Cláusula 57.ª Trabalho de menores 1- A entidade patronal deve proporcionar aos menores que se encontrem ao seu serviço condições de trabalho adequa- das à sua idade, prevenindo de modo especial quaisquer da -nos ao seu desenvolvimento físico, espiritual e moral.2- A entidade patronal é obrigada, na medida das suas pos- sibilidades, a exercer sobre os trabalhadores menores uma acção constante de formação profissional, bem como a cola -borar na acção que, no mesmo sentido, o Estado procurará desenvolver através dos serviços próprios ou em conjugação com as empresas.CAPÍTULO XI Segurança, saúde e higiene no trabalho Cláusula 58.ª Obrigações das empresas e garantias dos trabalhadores 1- A empresa obriga-se a proporcionar aos trabalhadores boas condições de higiene e a prover os locais de trabalho com os indispensáveis requisitos de segurança, de acordo com a lei aplicável.2- Na empresa poderá ser eleita uma comissão de seguran-ça, saúde e higiene no trabalho que, no respeitante aos repre-sentantes dos trabalhadores terão, para o desenvolvimento da sua actividade, direito a um crédito de horas igual a cinco horas por mês.CAPÍTULO XII Das comissões paritárias Cláusula 59.ª Criação e atribuições 1- É criada uma comissão paritária para interpretar as dis-posições do presente AE e integrar as suas eventuais lacunas.2- A comissão paritária será constituída por três represen-tantes de cada uma das partes outorgantes neste AE, que po-derão fazer-se acompanhar de assessores. 3- Por cada representante efectivo será designado um su- plente que substituirá aquele nas suas faltas ou impedimen-tos.4- Cada uma das partes indicará, por escrito, à outra nos 30 dias subsequentes à publicação deste AE os nomes dos res -
3547
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
pectivos representantes, efectivos e suplentes, considerando--se a comissão paritária apta a funcionar logo que indicados os nomes dos seus membros.Cláusula 60.ª Normas de funcionamento 1- A comissão paritária funcionará em local a indicar alter-nadamente por cada uma das partes.2- A comissão paritária reunirá sempre que seja convoca-da, por escrito, por uma das partes, com a antecedência mí-nima de oito dias, com a apresentação de uma proposta de agenda de trabalhos.3- No final de cada reunião será lavrada e assinada a res -pectiva acta.Cláusula 61.ª Deliberações 1- A comissão paritária só poderá deliberar desde que es-tejam presentes, pelo menos, dois membros de cada uma das partes.2- As deliberações tomadas por unanimidade consideram- -se, para todos os efeitos, como regulamentação do presente AE e serão depositadas e publicadas nos termos previstos na lei para as convenções colectivas, após o que serão automati- camente aplicáveis às empresas e aos trabalhadores. CAPÍTULO XIII Regulamentos internos específicos Cláusula 62.ª1- A empresa pode elaborar regulamentos internos sobre organização e disciplina no trabalho.2- Os regulamentos apenas produzem efeitos após a publi-citação dos respectivos conteúdos, designadamente através da afixação na sede da empresa e nos locais de trabalho, de modo a possibilitar o seu pleno conhecimento, a todo o tem-po, pelos trabalhadores.CAPÍTULO XIV Poder disciplinar Cláusula 63.ª Princípio geral 1- O poder disciplinar compete à empresa. 2- A empresa só poderá aplicar qualquer sanção discipli-nar após audição do trabalhador ou instauração de processo disciplinar.Cláusula 64.ª Sanções 1- Observados os requisitos legais, a entidade patronal po-derá aplicar as seguintes sanções disciplinares: a) Repreensão simples; b) Repreensão registada; c) Suspensão do trabalho com perda de retribuição por pe-ríodo até 24 dias; d) Despedimento.2- A aplicação de sanções diversas daquelas a que se refe-rem as alíneas a) e b) do número anterior deverá ser precedi-da da instauração de processo disciplinar.Cláusula 65.ª Sanções abusivas 1- Consideram-se abusivas as sanções disciplinares moti-vadas pelo facto de um trabalhador: a) Haver reclamado legitimamente contra as condições de trabalho; b) Recusar-se a cumprir ordens a que não deve obediência, nos termos legais; c) Exercer ou candidatar-se a funções em sindicatos, co -missões de trabalhadores e comissões paritárias; d) Em geral exercer, ter exercido, pretender exercer ou in -vocar os direitos e garantias que lhe assistem. 2- Até prova em contrário, presume-se abusiva a aplicação de qualquer sanção sob a aparência de punição de outra falta, quando tenha lugar até doze meses após qualquer dos factos mencionados nas alíneas a), b) e d) do número anterior, ou até 12 meses após o termo das funções referidas na alínea c) do mesmo número ou da data da apresentação da candidatura a essas funções, quando as não venha a exercer. Cláusula 66.ª Consequências da aplicação de sanções abusivas 1- Se a empresa aplicar alguma sanção abusiva nos casos previstos nas alíneas a), b) e d) do número 1 da cláusula an-terior indemnizará o trabalhador nos termos gerais de direito, com as alterações seguintes: a) Tratando-se de suspensão, a indemnização nunca será inferior a 10 vezes a importância da retribuição perdida; b) Tratando-se de despedimento, a indemnização nunca será inferir ao dobro da normal.2- Se a empresa aplicar alguma sanção abusiva no caso previsto na alínea c) do número 1 da cláusula anterior inde- mnizará o trabalhador pelo dobro dos mínimos fixados nas alíneas a) e b) do número anterior. CAPÍTULO XVCláusula 67.ª Das regalias anteriores Da aplicação do presente AE não poderá resultar prejuízo para os trabalhadores, designadamente baixa de categoria, nível ou classe profissional e, bem assim, a diminuição da retribuição ou a suspensão de quaisquer direitos e regalias de carácter geral, regular e permanente, anteriormente auferidos no âmbito da empresa ou decorrentes de contrato individual de trabalho, salvo os casos regulamentados neste AE.
3548
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Cláusula 68.ª Reclassificação ou reconversão 1- Sempre que por força de doença profissional, acidente de trabalho, ou reconversão tecnológica, se imponha a alte-ração de funções do trabalhador, a empresa atribuirá a cate-goria de harmonia com as novas funções, sem prejuízo do disposto nos números seguintes.2- O trabalhador manterá o direito ao salário que auferia, salvo se à nova categoria couber retribuição superior, caso em que terá direito a essa retribuição.3- O reajustamento salarial à nova categoria, quando a re - muneração mínima fixa da anterior categoria for superior à da nova, será feito de harmonia com as regras seguintes: a) Se a retribuição efectivamente auferida no exercício da categoria anterior é igual ou superior à convencionada para o grupo 6, o trabalhador manterá essa remuneração, enquanto outra não resultar do exercício das novas funções segundo o critério de remunerações deste AE; b) Nos restantes casos, por cada alteração da tabela salarial, o trabalhador reconvertido ou reclassificado, passará a rece - ber montante igual ao salário efectivo à data da reconversão ou reclassificação, acrescido de 25 % do aumento atribuído à sua nova categoria, até que a retribuição contratual das suas funções atinja ou ultrapasse esse montante; c) Na primeira revisão salarial seguinte, ser-lhe-á sempre garantido um acréscimo de retribuição de valor igual a 25 % do aumento contratualmente atribuído à sua nova categoria. 4- O trabalhador, sem prejuízo do disposto nos números anteriores, manterá direitos e regalias inerentes à sua antiga categoria, com excepção da duração e do horário de trabalho que serão os da nova categoria.ANEXO I Definição de categorias Afinador de máquinas É o trabalhador a quem compete: –Vigiar o funcionamento das máquinas de fabricação, prestando toda a assistência técnica necessária ao funciona-mento das mesmas. –Colaborar nas mudanças de fabrico. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação no âmbito da segurança e saúde no trabalho. –Contribuir no cumprimento da legislação e nas normas de segurança vigente. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça no seu posto de trabalho. Agente de serviços de armazém e expedições É o trabalhador a quem compete: –Mudar pilhas, tratar da embalagem, inventários, carre- gar carros, arrumar armazéns, identificação e contagem do produto final, facturas, guias e documentação e coordenação dos transportes e expedições. –Manter sempre actualizado o suporte informático relati-vo aos produtos acabados. – Efectuar o registo de existências de produtos acabados através das ordens de entrada e saída, compila e confronta os resultados, bem como o seu inventário. – Proceder ao expediente de encomendas, de acordo com as encomendas, resultados da produção e registo de existên -cias. Ajudante de condutor de máquinas automáticas É o trabalhador a quem compete coadjuvar o condutor de máquinas automáticas. Ajudante de ajustador de moldes É o trabalhador a quem compete: –Reparar, reformar, arrumar, polir, lacar e ajustar todos os moldes. Tem uma acção de trabalho conjunta com a lim-peza de moldes. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor- mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Ajudante de mecânico É o trabalhador a quem compete: –Fazer trabalhos de reparação mecânica, conservação e manutenção de todas as instalações da fábrica, máquinas, motores, equipamentos e utensílios gerais. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Ajudante de mecânico de troca de moldes É o trabalhador a quem compete: –Fazer parte da equipa mecânica de substituição e regu-lação dos mecanismos necessários para a troca de moldes de fabricação. – Aprende a executar trabalhos de mecânica. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Ajustador de moldes É o trabalhador a quem compete: –Reparar, reformar, arrumar, polir, lacar e ajustar todos os moldes. Tem uma acção de trabalho conjunta com a lim-peza de moldes.
3549
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
–Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Chefe de departamento É o trabalhador a quem compete: –Coordenar e dirigir todos os trabalhos e pessoas respei-tantes ao seu departamento. –Seguir as políticas do sistema integrado de gestão da empresa. –Assumir a política estabelecida e difundir. –Cumprir e fazer cumprir, todas as determinações cons-tantes do manuais de gestão ambiental, qualidade, higiene, segurança, saúde, segurança alimentar dos procedimentos associados. –Aprovar processos e equipamentos com requisitos am-bientais, qualidade e higiene e segurança. –Participar na reunião da comissão de qualidade, ambien- te, higiene, segurança, saúde, segurança alimentar e I&D. –Elaborar procedimentos operacionais nas áreas do am-biente, qualidade, higiene segurança e saúde e acompanhar a sua implementação. –Acompanhar e controlar a gestão de resíduos. –Assegurar o cumprimento dos requisitos legais. –Promover toda a informação/comunicação/formação. –Avaliar o impacte ambiental de todas as novas activida- des e serviços, através da identificação dos aspectos ambien -tais relevantes a estes associados. –Avaliar e monitorizar o impacte das actividades no am-biente da área de implantação. –Tomar medidas para a prevenção ou eliminação da po-luição com participação do seu pessoal. –Realizar a triagem e selecção dos resíduos gerados na actividade de acordo com a política de empresa. –Estabelece medidas para a redução dos resíduos. Chefe de equipa de turno É o trabalhador responsável pela produção, direcção e coordenação dos trabalhadores do turno a que pertence. Compete ainda: –Seguir as políticas do sistema integrado de gestão da empresa. –Assumir a política estabelecida e difundir. –Aprovar processos com requisitos ambientais. –Acompanhar e controlar a gestão de resíduos. –Assegurar o cumprimento dos requisitos legais. –Promover toda a informação/comunicação/formação dos seus subordinados. –Fora dos períodos normais de funcionamento, ou seja, entre as 18h e as 7h todo o acesso às nossas instalações (fun - cionários da empresa ou outras pessoas) fica sujeito a auto - rização do chefe turno de serviço, com excepção dos direc -tores, quadros superiores e outros funcionários autorizados pelos chefes de departamento. –Formar e sensibilizar o pessoal a seu cargo. –Aplicar e vigiar as normas de segurança estabelecidas. – Controlar os meios de protecção (individuais e colec -tivos). –Informar-se sobre a situação de segurança na empresa. –Participar em estudos de risco dos postos de trabalho. –Participar nas análises dos acidentes do seu pessoal. Condutor de máquinas automáticas É o trabalhador que tem a seu cargo a condução de uma máquina de fabricação, fazendo as afinações necessárias, as trocas de moldes, o controlo exigido do produto no vidro quente, informando e anotando os defeitos detectados, a re-jeição a quente do produto defeituoso, bem como outras ope-rações com vista a uma boa produção em quantidade e qua-lidade. Colabora nas mudanças de fabricação e reparação. –Recebe e transmite durante e na mudança de turno, as informações necessárias sobre as condições da máquina. –Mantém limpo o seu local de trabalho. –Participa nas actividades de prevenção, protecção e for- mação. –Adquire formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Controlador de qualidade É o trabalhador a quem compete: –Fazer o controlo por atributos e ensaios físicos, com vis-ta a recolher dados para decisão sobre a qualidade do produ-to; comunica as irregularidades constatadas ao seu superior. –Manter limpo o seu local de trabalho. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Controlador dimensional É o trabalhador responsável pela preparação dos calibres a utilizar na fabricação; faz o controlo dimensional no início de cada fabricação, confirmando-o sempre que necessário, de forma a conhecer a qualidade do produto fabricado.Compete ainda: –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir no cumprimento da legislação e das normas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Coordenador de linha É o trabalhador a quem compete: –Conduzir ou orientar a condução das máquinas de fabri- cação a seu cargo, realizando ou mandando realizar as afina -
3550
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
ções necessárias, as trocas de moldes, o controlo exigido do produto no vidro quente, informando e anotando os defeitos detectados, a rejeição a quente do produto defeituoso, bem como outras operações com vista a uma boa produção em qualidade e quantidade. –Receber e transmite durante e na mudança de turno, as informações necessárias sobre as condições das máquinas e linhas de produção. –Participar em todas as actividades de prevenção, protec-ção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Coordenador de linha de vidro frio –Coordenar a distribuição dos operadores de linha, ope-radores de vidro frio e paletizadores pelos locais de trabalho, de acordo com instruções do chefe de turno. –Acompanhar o arranque e seguimento das mudanças de fabricação no vidro frio, dando ordem de paletização das garrafas quando os sondeios asseguram a qualidade exigida. –Coordenar o material de embalagem necessário para as linhas. –Participar em todas as actividades de prevenção, protec-ção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Coordenador de linha/turno É o trabalhador responsável pela coordenação da equipa do forno II e do trabalho nas máquinas de produção, condu-zindo ou orientando as máquinas de fabricação a seu cargo, realizando ou mandando realizar as afinações necessárias, as trocas de moldes, o controlo exigido do produto no vi -dro quente, informando e anotando os defeitos detectados, a rejeição a quente do produto defeituoso, bem como outras operações com vista a uma boa produção em qualidade e quantidade.Compete ainda: – Receber e transmite durante e na mudança de turno, as informações necessárias sobre as condições das máquinas e linhas de produção. –Sempre que necessário substitui o seu chefe de turno actuando segundo instruções que lhe são transmitidas. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir a formação necessária para actuar com segu-rança em seu posto de trabalho. Desenhador –É o trabalhador que, a partir de elementos que lhe sejam fornecidos ou por ele recolhidos (croquis), executa as peças desenhadas e escritas até ao pormenor necessário para a sua compatibilização e execução, utilizando os conhecimentos de materiais, de procedimentos de fabricação e das práticas de construção, consoante o seu grau de habilitação profis -sional e a correspondente prática do sector; efectua cálcu-los suplementares dimensionais requeridos pela natureza do projecto. –A partir de elementos fornecidos ou recolhidos por ele, executa trabalhos, estudos, modificações e cálculos de pla -nos e outros. –Assumir a política estabelecida e difundir. Electricista É o trabalhador a quem compete: – Executar trabalhos gerais ou específicos de electricida - de na oficina ou no local, como montar, reparar e conservar vários tipos de máquinas, motores e instalações eléctricas. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor- mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Electromecânico É o trabalhador a quem compete: –Preparar e substituir os equipamentos das máquinas de inspecção de vidro frio, paletizador e transportadores, de acordo com as necessidades de programação de fabrico. – Afinar e fazer o seguimento das máquinas de inspecção, durante e após os arranques de fabricação. –Fazer a manutenção daquelas máquinas, calibrando e ensaiando instrumentos electrónicos, eléctricos, electrome-cânicos, electropneumáticos e outros de acordo com esque- ma e outras especificações técnicas recomendadas. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Empregado de armazém e expedição É o trabalhador a quem compete: –Fazer como principais tarefas as facturas para o merca- do de exportações; guias de remessa; documentação e coor - denação dos transportes e expedições; manter sempre actua -lizado o suporte informático relativo aos produtos acabados. Sua correcta distribuição pelos armazéns. Faz o registo de existências de produtos acabados através das ordens de en -trada e saída, bem como o seu inventário. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes.
3551
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
–Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Encarregado É o trabalhador a quem compete: – Atendendo às ordens dadas pelo responsável do sector, ou secção, executa, coordenar e orientar os trabalhos que se -jam atribuídos no sector a que pertence. –Assumir a política estabelecida e difundir. –Aumento da responsabilidade ambiental dos seus cola-boradores a todos os níveis. – Na oficina ou secção que dirige, organizar, controlar e orientar as equipas de trabalho na execução dos trabalhos solicitados, podendo executar alguns deles. Assegura a co -municação com outros sectores da empresa. Compete-lhe propor promoções de acordo com as normas estabelecidas, apresentar o plano anual de férias e as dispensas de servi-ço. Zela pelas normas regulamentares da empresa, sendo responsável pelos equipamentos e materiais colocados à sua disposição. Feedermen É o trabalhador a quem compete: –Vigiar, regular e manter em boas condições de funciona-mento os feeders; efectuar as trocas e substituição de vários elementos, de acordo com as necessidades resultantes da fa-bricação; é responsável pela manutenção e conservação das existências de refractário e mecanismos dos feeders. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Instrumentista É o trabalhador a quem compete: –Montar, conservar, detectar e reparar avarias, calibrar e ensaiar instrumentos electrónicos, eléctricos, electromecâ-nicos, electropneumáticos, pneumáticos, hidráulicos e servo -mecanismos de medida, protecção e controlo industrial, quer na fábrica, oficina ou nos locais de utilização, utilizando aparelhagem adequada. Guia-se normalmente por esquemas e outras especificações técnicas. – Executar trabalhos de conservação, manutenção e repa -ração dos aparelhos de pirometria, regulação de temperatura e consumo do forno, bem como das máquinas electrónicas de moldar; faz trabalhos eléctricos e electrónicos gerais. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Mecânico É o trabalhador a quem compete: –Fazer trabalhos de reparação mecânica, conservação e manutenção de todas as instalações da fábrica, máquinas, motores, equipamentos e utensílios gerais. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Mecânico de tratamentos de arcas É o trabalhador a quem compete: – Fazer o controlo e modificações necessárias às arcas de recozimento; é responsável pelos tratamentos a efectuar tan- to a quente como a frio, de forma a obter a qualidade exigida; tira as amostras necessárias do produto, em qualquer local onde se encontre. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Mecânico de troca de moldes É o trabalhador que tem como função a montagem, repa- ração, afinação e regulação dos equipamentos da zona quente necessária à produção, sendo ainda o responsável principal pela eliminação de defeitos, bem como pelo controlo a quen- te da qualidade dos artigos fabricados, na fase de afinação. –Faz parte da equipa mecânica de substituição e regula-ção dos mecanismos necessários para a troca de moldes de fabricação. – Executar trabalhos de mecânica. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran- ça em seu posto de trabalho. Movimentador de matérias primas É o trabalhador a quem compete: –Manter os silos com as matérias-primas em condições ideais de assegurar um bom funcionamento dos fornos. –Indicar aos condutores onde devem descarregar as ma-térias-primas. –Vigiar o funcionamento das cintas transportadoras e ou-tros elementos. –Transportar matérias-primas com os elementos dispo-níveis. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação.
3552
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
–Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir a formação necessária para actuar com segu-rança em seu posto de trabalho. Operador de forno É o trabalhador que tem como função fornecer através de maquinismos apropriados aos fornos a composição de que necessitam segundo especificações que lhe são fornecidas. Tem ainda a seu cargo a vigilância das balanças e a respec- tiva verificação das pesagens, a mistura na composição (ma -nualmente) dos pequenos pesados e a vigilância dos relais e das correias transportadoras. –Compete-lhe ainda efetuar as pesagens e o controlo ne- cessários relativamente à composição das várias matérias - -primas; controlar a fusão nos fornos, fazendo as afinações necessárias segundo as normas estabelecidas; controlar e vi-giar o funcionamento do forno e composição, informando o seu substituto sobre as condições do mesmo. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir a formação necessária para actuar com segu-rança em seu posto de trabalho. Operador de linha É o trabalhador a quem compete: –Efectuar os controlos dimensionais e visuais do produto relativamente ao vidro frio, registando os defeitos em im-pressos próprios de acordo com as normas internas. –Efectuar o seguimento das máquinas de inspecção de vidro frio das linhas a seu cargo. – Este trabalho contempla a verificação da fiabilidade e eficácia dessas máquinas e o controlo das rejeições por elas efectuadas, de acordo com procedimentos de actuação. – Sempre que necessário, efectuar afinações e regulações das máquinas de inspecção por forma a garantir a boa quali- dade do produto final. –Seleccionar através de marcação a produção defeituosa. Recebe e transmite, durante e na mudança de turno, as infor-mações necessárias sobre as condições da fabricação. – Quando necessário executar outros trabalhos relaciona -dos com as linhas de produção. –Manter limpo o seu local de trabalho. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir a formação necessária para actuar com segu-rança no seu posto de trabalho. Operador de linha de vidro frio É o trabalhador a quem compete: –Efectuar os controlos dimensionais e visuais do produto relativamente ao vidro frio, registando os defeitos em im- pressos próprios de acordo com as normas internas. –Efectuar o seguimento das máquinas de inspecção de vidro frio das linhas a seu cargo. – Este trabalho contempla a verificação da fiabilidade e eficácia dessas máquinas e o controlo das rejeições por elas efectuadas, de acordo com procedimentos de actuação. – Sempre que necessário, efectuar afinações e regulações das máquinas de inspecção por forma a garantir a boa quali- dade do produto final. –Seleccionar através de marcação a produção defeituosa. Recebe e transmite, durante e na mudança de turno, as infor-mações necessárias sobre as condições da fabricação. – Quando necessário executar outros trabalhos relaciona -dos com as linhas de produção. –Manter limpo o seu local de trabalho. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir a formação necessária para actuar com segu-rança no seu posto de trabalho. Paletizador É o trabalhador a quem compete: – Proceder manual ou mecanicamente à paletização do produto acabado, dispondo-o da forma mais correcta. –Uma vez completa a palete, colocar a etiqueta que iden- tifica o produto e o plástico retráctil, e com a ajuda de um transpalet transporta-a para o forno retráctil; retira as unida-des defeituosas, informando o operador de linha. –Manter limpo o seu local de trabalho. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Pedreiro de fornos É o trabalhador que executa os trabalhos de construção, manutenção e reparação de fornos e outros de construção ci-vil. –Realizar todos os trabalhos de alvenaria; fazer a limpeza da abóbada dos fornos, bem como todos os trabalhos de re-fractário e isoladores; efectuar trabalhos de pintura em geral. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir a formação necessária para actuar com segu-rança em seu posto de trabalho. Praticante geral É o trabalhador a quem compete: –Adquirir e praticar um conjunto de conhecimentos, com vista ao desempenho futuro de um conjunto de tarefas rela-cionadas com a sua área.
3553
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
–Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Responsável de sector É o trabalhador a quem compete: – Organizar, orientar e controlar a execução do trabalho da sua área de influência, podendo executar alguns trabalhos; é responsável pelos equipamentos e materiais colocados à sua disposição. – É o trabalhador a quem compete, na oficina ou secção que dirige, organizar, controlar e orientar as equipas de tra- balho na execução dos trabalhos solicitados, podendo execu -tar alguns deles. –Assumir a política estabelecida e difundir. –Cumprir e fazer cumprir, todas as determinações cons-tantes dos manuais do sistema integrado de gestão, qualidade e ambiente e dos procedimentos associados. –Aprovar processos e equipamentos com requisitos am-bientais. –Elaborar procedimentos operacionais na área do am-biente e acompanhar a sua implementação. –Acompanhar e controlar a gestão de resíduos. Assegurar o cumprimento dos requisitos legais. –Promover toda a informação/comunicação/formação. Secretário de direcção É o trabalhador a quem compete: – Executar várias tarefas de correspondência e recebe, re -gista e distribui o correio. –Realizar os trabalhos de administrativos necessários, como cartas, notas informativas e outros documentos, elabo-rando os arquivos necessários. – Operar com fax, fotocopiadora, computador e central telefónica. –Atender visitas, prepara café e bebidas, faz marcações de bilhetes e reservas de alojamento para estas e para a ad-ministração. –Solicitar as informações necessárias, colaborando direc- tamente com a administração, utilizando quando necessário o conhecimento de línguas estrangeira. –Assumir a política estabelecida e difundir. Soldador É o trabalhador a quem compete: –Realizar trabalhos de soldadura, instalação e reparação de vários materiais nas instalações da fábrica, atendendo às técnicas exigidas para cada trabalho e material. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Técnico de aprovisionamento É o trabalhador a quem compete: –Receber as requisições internas de bens ou serviços a fazer ao exterior. –Elaborar o pedido de ofertas aos fornecedores indicados pelo chefe de aprovisionamentos. – Fazer os pedidos ao exterior e recolher as assinaturas dos responsáveis autorizados para serem expedidos. –Atender os fornecedores por delegação do chefe de aprovisionamentos. –Acompanhar as entregas, reclamar os pedidos não satis-feitos atempadamente. –Satisfazer os pedidos relativos aos produtos em stock e mantém o stock mínimo. Torneiro É o trabalhador a quem compete: – No torno mecânico, copiador ou programador, executar trabalhos de torneamento de peças, trabalhando por desenho ou peça modelo; preparar se necessárias as ferramentas a uti- lizar. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir formação necessária para actuar com seguran-ça em seu posto de trabalho. Verificador de moldes É o trabalhador a quem compete: – Verificar as séries de moldes novas, as que saem de fa -bricação, as procedentes de outras fábricas, bem como as utilizadas no momento; fazer trabalhos de manutenção geral. –Participar nas actividades de prevenção, protecção e formação. –Contribuir para o cumprimento da legislação e das nor-mas de segurança vigentes. –Adquirir a formação necessária para actuar com segu-rança em seu posto de trabalho.A todos os trabalhadores que se encontram afectos a este AE compete também: –Cumprir e respeitar a política integrada da SGM. –Respeitar e cumprir os planos de segurança alimentar. – Comunicar à equipa de segurança alimentar, qualquer alteração de actividades que possam influenciar o sistema de segurança alimentar. –Cumprir as regras de boas práticas implementadas na SGM. –Manter o local de trabalho limpo e arrumado. –Utilização dos EPI de acordo com indicação do local de trabalho. –Cumprir os procedimentos do sistema gestão integrado em vigor. – Participar activamente na sugestão de novas ideias a fim de melhorar o sistema integrado de gestão da empresa.
3554
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
ANEXO II Enquadramentos Grupo 3:Chefe de departamentoGrupo 6: Afinador de máquinas Chefe de equipa de turnoInstrumentistaResponsável de sectorGrupo 7:Coordenador de linha/turnoEncarregado Grupo 8:Ajustador de moldesCondutor de máquinas automáticasControlador de qualidadeControlador dimensionalCoordenador de linha Coordenador de linha de vidro frioDesenhadorElectricistaElectromecânicoFeedermanMecânicoMecânico de tratamento de arcasMecânico de troca de moldesOperador de fornoPedreiro de fornosSecretário de direçãoSoldadorTorneiro Verificador de moldes Grupo 10: Agente de serviços de armazém e expediçõesEmpregado de armazém de expedições Técnico de aprovisionamentoGrupo 11:Movimentador de matérias primasOperador de linhaOperador de linha de vidro frio Grupo 12:Ajudante de ajustador de moldes Ajudante de condutor de máquinas automáticas Ajudante de mecânicoAjudante de mecânico de troca de moldesGrupo 16:Paletizador ANEXO III Tabela salarial Grupos31 519,5061 204,2571 173,5081 147,50101 109,25111 091,25121 076,25161 000,00 Praticante geral 1.º ano524,752.º ano525,503.º ano526,254.º ano545,00 Aprendiz geral 1.º ano522,502.º ano523,75 Praticante de metalúrgico e ajudante electricista 1.º ano528,502.º ano543,00 Aprendiz metalúrgico e electricista 1.º ano522,502.º ano523,75Lisboa, 30 de Outubro de 2015.Saint-Gobain Mondego, SA: Paulo Jorge Tavares Pinto, na qualidade de mandatário. Célia Miranda Carrasqueiro, na qualidade de mandatá-ria. Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Ce-râmica e Vidro - FEVICCOM: Maria de Fátima Marques Messias, na qualidade de mandatário. Pedro Miguel dos Santos Jorge, na qualidade de man-datário.
3555
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Declaração Para os devidos efeitos, se declara que a Federação Por-tuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM, representa o seguinte sindicato:Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Vidreira. Depositado em 23 de novembro de 2015, a fl. 182 do livro n.º 11, com o n.º 134/2015, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. DECISÕES ARBITRAIS...ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS...JURISPRUDÊNCIA...AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS... ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS...
3556
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
II - DIREÇÃO Sindicato Português dos Engenheiros Graduados na União Europeia - SPEUE - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 31 de ou-tubro de 2015, para o mandato de quatro anos.Presidente: José de Lima Barbosa, sócio n.º 6463.Alfredo de Pina Gomes de Pinho, sócio n.º 2554.Carlos Lopes Oliveira, sócio n.º 15247.Cristina Maria Inácio Pinto, sócio n.º 14002.João Manuel Granjo Machado Lima, sócio n.º 10606.Joaquim Vieira Soares, sócio n.º 9698.Jorge de Sá Miranda, sócio n.º 8425.Jorge Manuel da Piedade Reis, sócio n.º 14250.José Carvalho Araújo Ferreira, sócio n.º 8065. José Manuel Teixeira, sócio n.º 6688. Maria José Gonçalves Lopes Osório Bianchi, sócio n.º 12817.Miguel Joaquim Nunes Silva Soares, sócio n.º 15457.Sérgio Martins Castanho Correia, sócio n.º 7639. Suplentes:António César Matos Carvalho, sócio n.º 4400.Manuel Fernandes Cardoso da Cunha, sócio n.º 10645. Sindicato dos Jogadores Profissionais de Futebol - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos a 27 de março de 2013, para mandato de quatro anos.Presidente:Joaquim Manuel Evangelista da Silva.Vice-presidente: José Carlos Martins Ferreira.Vogais:Alfredo Ranque Franque. Emílio Manuel Delgado Peixe. Tiago César Moreira Pereira. ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I - ESTATUTOS Associação do Comércio, Indústria e Serviços do Barreiro e Moita - ACISBM - Alteração Alteração aprovada em 2 de novembro de 2015, com úl-tima publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 8, de 29 de fevereiro de 2015.CAPÍTULO IArtigo 2.º Do âmbito geométrico 1- O âmbito geográfico da Associação do Comércio, In -dústria e Serviços do Barreiro e Moita - ACISBM, corres- ponde à área da região do concelho do Barreiro e do conce -lho da Moita constituídos; a) Pelas freguesias do concelho do Barreiro: União das Freguesias de Alto do Seixalinho, Santo André e Verderena;União das Freguesias de Barreiro e Lavradio;União das Freguesias de Palhais e Coina;Freguesia de Santo António da Charneca. b) Pelas freguesias do Concelho da Moita: União das Freguesias de Baixa da Banheira e Vale da Amoreira;União das Freguesias de Gaio-Rosário e Sarilhos Peque-nos;Freguesia de Alhos Vedros;
3557
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Freguesia da Moita.2- Poderão ainda fazer parte da associação, empresários em nome individual, pessoas colectivas ou instituições se- diadas ou em exercício fora do âmbito definido no número 1, desde que na sua área não exista associação congenére em que possam enquadrar-se ou se, estando associadas a outras, pretendam, através desta, prosseguir objectivos e/ou integrar parcerias com vista ao ou no desenvolvimento dos concelhos do Barreiro e Moita.Artigo 3.º Da sede A associação tem a sua sede na Praceta José Domingos Santos, 8-A, Quinta dos Lóios, na União das Freguesias do Barreiro e Lavradio, no concelho do Barreiro, podendo transferir a sede para outro local dos concelhos de Barreiro e Moita, e abrir delegações nos concelhos, por deliberação dos respectivos órgãos sociais.Artigo 6.º Dos serviços de acção social A organização e funcionamento previstos na alínea m) do artigo 5.º constarão de regulamentos internos a elaborar pelos órgãos sociais, direcção, mesa da assembleia geral e conselho fiscal. CAPÍTULO II Dos associados Artigo 10.º Direitos dos associados efectivos 1- São direitos dos associados efectivos: a) ... b) ... c) ... d) ... e) ... f) ... g) ... h) ... i) ... j) Em ambos os casos, alíneas h) e i), beneficiarão de to -dos os direitos regulamentados, sendo o valor mínimo da quota de 5,00 € por trimestre, mantendo-se o seu número de sócio mesmo que haja trespasse ou venda da sua empresa. É no entanto seu dever comunicar à ACISBM essas alterações. CAPÍTULO III Órgãos sociais Artigo 13.º São órgãos sociais: A assembleia geral, a direcção e o conselho fiscal. § 1.º ...§ 2.º A eleição será feita por escrutínio secreto e em listas separadas para a mesa da assembleia geral, direcção e conse- lho fiscal, especificando os cargos a desempenhar. § 3.º Os órgãos sociais, no todo ou em parte, podem ser destituídos em qualquer tempo, por deliberação da assembleia geral, desde que expressamente convocada para o efeito, elegendo de imediato uma comissão administrativa de cinco membros para gerir a ACISBM até à realização de nova assembleia geral destinada à eleição dos novos corpos sociais, que deverá decorrer num prazo máximo de 90 dias. § 4.º As listas de candidaturas para os órgãos sociais devem conter os números de sócio dos candidatos, ser subscritas por todos os candidatos e enviadas ao presidente da assembleia geral, ou, em casos excepcionais, ao presidente da comissão administrativa, acompanhadas de fotocópias dos bilhetes de identidade e de listas de apoio com o mínimo de 30 sócios, devidamente assinadas e carimbadas, até cinco dias antes do dia da assembleia. a) Existindo mais de uma pretensa candidatura, estas serão designadas por ordem de apresentação da pretensão de se candidatarem. b) Ao presidente da mesa da assembleia geral terá de ser dado conhecimento, por carta assinada pelos candidatos a presidente da direcção, com o mínimo de nove dias de an-tecedência da data das eleições, da pretensão de apresentar a candidatura, permitindo assim a atribuição das letras de ordem.§ 5.º As deliberações são tomadas por maioria absoluta dos votos dos associados presentes, salvo o disposto nos núme-ros seguintes:1- As deliberações sobre a alteração dos estatutos e exo - neração dos órgãos sociais exigem o voto de três quartos do número de associados efetivos, presentes na respectiva as-sembleia geral.2- A dissolução da ACISBM, necessita dos votos favorá-veis de três quartos de todos os associados efetivos.3- As votações são sempre secretas quando respeitem a eleições, destituição de corpos gerentes ou matérias de natu-reza disciplinar ou ainda quando tal for requerido e aprovado pela assembleia geral.4- Não poderá ser deliberada a remoção de qualquer ele-mento de órgão social sem lhe ter sido facultada a sua prévia audiência.5- Cada associado disporá de um só voto. Da assembleia geral Artigo 14.ºA assembleia geral, regularmente constituída, é compos-ta por todos os associados da ssociação no pleno gozo dos seus direitos.Ponto único - A assembleia geral da associação é dirigida por um presidente, um vice-presidente e dois secretários.
3558
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
A direcção Artigo 19.º A direção é o órgão executivo da associação, a ela perten -cendo os mais amplos poderes de administração e represen- tação, na estrita observância dos seus fins. 1- A direcção é constituída, no mínimo, por 7 membros, sendo 1 presidente, 1 vice-presidente, 1 tesoureiro, 1 secre-tário e 3 vogais, podendo, se necessário, ser constituída por 12 membros, sendo 1 presidente, 3 vice-presidentes, 1 tesou-reiro, 1 secretário e 6 vogais. a) ... b) ... c) A direção só pode deliberar com a presença da maioria dos seus membros. d) As deliberações são tomadas por maioria de votos dos membros presentes, tendo o presidente voto de qualidade. Do conselho fiscal Artigo 26.º O conselho fiscal é composto por cinco membros, sendo um presidente, um secretário com funções de vice-presiden-te, um relator e dois vogais, podendo ser constituído, no mí-nimo, por um presidente, um secretário e um relator.1- O conselho fiscal reunirá as vezes que se mostrarem ne -cessárias para o cumprimento das atribuições que a lei e os estatutos lhe conferem, reunindo extraordinariamente sem -pre que for convocado pelo seu presidente, pela maioria dos seus membros ou por solicitação da direção.2- O regime da deliberação e votação é o previsto e consig-nado para a direção com as necessárias adoções.CAPÍTULO IV Regime financeiro Artigo 31.ºConstituem receitas da ACISBM: a) ... b) ... c) ... d) ... § único. Todas as receitas cobradas, superiores a 250,00 €, serão sempre depositadas à ordem da ACISBM em instituições bancárias designadas pela direcção.CAPÍTULO V Disciplina associativa Artigo 34.ºA aplicação das penas previstas no artigo anterior é da competência exclusiva da direção. § 1.º ...§ 2.º ...§ 3.º ...§ 4.º O procedimento disciplinar reveste a forma escrita e a sanção de expulsão apenas pode ser aplicada nos casos de grave violação de deveres fundamentais e ainda os que, por deliberação da direção, recorrível para a assembleia ge-ral, afetarem o prestígio da assembleia ou os seus objetivos ou que, no exercício da sua actividade , adotem uma prática profissional desprestigiante para a classe ou fomentem a de -sagregação do espírito de solidariedade bem como os asso-ciados que violem gravemente os seus deveres fundamentais para com esta associação.CAPÍTULO VI Disposições gerais Artigo 38.ºA associação só poderá ser dissolvida por deliberação que envolva o voto favorável de três quartos do número de todos os associados e mediante convocação nos termos do § único do artigo anterior.§ único. A assembleia geral que deliberar sobre a dissolu-ção da associação elegerá a comissão liquidatária, a quem estabelecerá prazo para efectuar a liquidação e determinará o destino a dar ao património disponível, que não poderá ser distribuído pelos associados.Registado em 20 de novembro de 2015, ao abrigo do ar- tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 43, a fl. 130 do livro n.º 2. II - DIREÇÃO...
3559
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
COMISSÕES DE TRABALHADORES I - ESTATUTOS...II - ELEIÇÕES... REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO I - CONVOCATÓRIAS Câmara Municipal da Amadora - Convocatória Nos termos da alínea a) do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, aplicável por força da alínea j) do número 1 do artigo 4.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públi-cas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, procede- -se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores da Administração Local e Regional, Empre- sas Públicas, Concessionárias e Afins (Direção Regional de Lisboa), relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho da Câmara Municipal da Amadora, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho em 4 de novembro de 2015. «Pela presente comunicamos a V. Ex. as com a antecedên- cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, na sua versão atual (Lei n.º 3/2014, de 28 de janeiro) que, no dia 10 de fevereiro de 2016, realizar-se-á na autarquia abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição de representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho.Autarquia: Câmara Municipal da Amadora. Morada: Av. do Movimento das Forças Armadas, 2700-595 Amadora.» Resiquímica - Resinas Químicas, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores das Industrias Transformadoras, Energia e Actividades do Am-biente do Centro Sul e Regiões Autónomas - SITE - CSRA, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada, re-cebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 17 de novembro de 2015, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no trabalho, na Resiquímica - Resinas Quími-cas, SA: «Pela presente comunicamos a V. Ex. as, com a antecedên- cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que o sindicato das Industrias Transfor-madoras, Energia e Actividades do Ambiente do Centro Sul
3560
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
e Regiões Autónomas, no dia 17 de fevereiro de 2016, irá realizar na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos arti-gos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009.Resiquímica - Resinas Químicas, SA.Morada: Rua Francisco Lyon de Castro, 28, 2725-397 Mem Martins.» Centro Hospitalar de Setúbal, EPE - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores da Administração Pública e de Entidades com Fins Públi-cos - SINTAP, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada, recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 17 de novembro de 2015, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, no Centro Hospitalar de Setúbal, EPE:«Serve a presente comunicação enviada com a antecedên- cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, para informar que no dia 18 de fevereiro de 2016, será realizado no centro hospitalar abaixo identifi - cado, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a comissão de segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro. Identificação da instituição: Centro Hospitalar de Setú -bal, EPE. (Hospital de São Bernardo e Hospital Ortopédico Sant’iago do Outão).Morada: Rua Camilo Castelo Branco, 2910-446 Setúbal.» II - ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES LUSITECA - Produtos Alimentares, SA - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no trabalho da LUSITECA - Produtos Alimen-tares, SA realizada em 11 de setembro de 2015, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de agosto de 2015.Efetivos:Filomena RamalhoAna FernandesLuís Alcobia Suplentes:Licínia PereiraGermano SilvaLibânio Rosa Registado em 20 de novembro de 2015, ao abrigo do ar-tigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 133, a fl. 106 do livro n.º 1. FUCOLI-SOMEPAL - Fundição de Ferro, SA - Retificação A eleição publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, de 29 de outubro de 2015, saiu com a seguinte inexa - tidão, que assim se retifica: Na página 3093 onde se lê:«FUCOLI - SOMETAL Fundição de Ferro, SA»Deve ler-se:«FUCOLI - SOMEPAL - Fundição de Ferro, SA». CONSELHOS DE EMPRESA EUROPEUS...
3561
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
INFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGO EMPRESAS DE TRABALHO TEMPORÁRIO AUTORIZADAS...CATÁLOGO NACIONAL DE QUALIFICAÇÕES O Decreto-Lei n.º 396/2007, de 31 de Dezembro que cria o Catálogo Nacional de Qualificações, atribui à Agência Nacio - nal para a Qualificação, IP, atual Agência Nacional para a Qualificação e o Ensino Profissional, IP, a competência de elabora - ção e atualização deste catálogo, através, nomeadamente, da inclusão, exclusão ou alteração de qualificações. De acordo com o número 7 do artigo 6. º daquele diploma legal, as atualizações do cat álogo, são publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, bem como publicados no sítio da internet do Catálogo Nacional de Qualificações.No âmbito do processo de atualização e desenvolvimento do Catálogo Nacional de Qualificações, vimos proceder às seguintes alterações:
3562
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
1. INTEGRAÇÃO DE NOVAS QUALIFICAÇÕES – Assistente de Cuidados de Beleza, ao qual corresponde um nível 2 de qualificação do Quadro Nacional de Qualifica - ções (anexo 1). – Técnico/a de Massagem de Estética e Bem-Estar, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 2). – Técnico/a de Juventude, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 3).
3563
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Anexo 1: ASSISTENTE DE CUIDADOS DE BELEZA PERFIL PROFISSIONAL - resumo 1 QUALIFICAÇÃO Assistente de Cuidados de BelezaDESCRIÇÃO GERAL Auxiliar na execução dos cuidados de beleza, massagem e embelezamento das mãos, pés, unhas e rosto, utilizando os produtos e técnicas de cuidados de bem-estar, obede - cendo às normas de ambiente, segurança e saúde. Auxiliar na execução dos cuidados de epilação e descoloração do pêlo, em institutos, salões de cabeleireiro e outros estabele - cimentos similares. 1 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em «atualizações».
3564
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
2 Os códigos assinalados a laranja correspondem a UFCD comuns a dois ou mais referenciais, ou seja, transferíveis entre saídas profissionais. ORGANIZAÇÃO DO REFERENCIAL DE FORMAÇÃO Código 2 UFCD pré-definidas Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 9100 1 Ética, deontologia nos cuidados de beleza 25 9101 2 Legislação laboral e normas de qualidade 25 9102 3 Bases de anatomia e fisiologia 50 9103 4 Saúde e segurança - cuidados de beleza 25 9104 5 Técnicas de atendimento e receção de clientes 25 9105 6 Técnicas de venda e faturação 25 9106 7 Cosmetologia e dermocosmética 50 9107 8 Técnicas de autoaplicação de cosméticos no embelezamento facial e corporal 50 3629 9 Manutenção de equipamentos 25 9108 10 Noções de embelezamento de rosto 25 9109 11 Cuidados básicos de rosto 50 9110 12 Técnicas de epilação e coloração do pelo 50 9111 13 Técnicas de manicure 50 9112 14 Técnicas de epilação em públicos diferenciados 50 9113 15 Técnicas de pedicure 50 9114 16 Língua i nglesa - cuidados de beleza 25 9115 17 Técnicas diferenciadas de embelezamento de unhas (gel/acrílico/cerâmica) 50 2 Os códigos assinalados a laranja correspondem a UFCD comuns a dois ou mais referenciais, ou seja, transferíveis entre saídas profissionais.
3565
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Para obter a qualificação de Assistente de Cuidados de Beleza para além das UFCD pré - definidas, terão também de ser realizadas 125 horas da área A e 25 horas da área B da Bolsa de UFCD Bolsa de UFCD Código Área A Horas F o r m aç ã o T ec no l óg i ca 9116 18 Design de sobrancelhas 25 9117 19 Epilação com fio 25 9118 20 Extensão e permanente de pestanas 25 9119 21 Manobras de massagem corporal 25 9120 22 Massagem na cadeira 25 3564 23 Primeiros socorros 25 9121 24 Massagem indiana à cabeça (Indian Head Massage) 25 9122 25 Reflexologia podal 25 9123 26 Técnicas de aprovisionamento e inventário 25 7852 27 Perfil e potencial do empreendedor - diagnóstico/desenvolvimento 25 7853 28 Ideias e oportunidades de negócio 50 7854 29 Plano de negócio - criação de micronegócios 25 7855 30 Plano de negócios - criação de pequenos e médios negócios 50 8598 31 Desenvolvimento pessoal e técnicas de procura de emprego 25 8599 32 Comunicação assertiva e técnicas de procura de emprego 25 8600 33 Competências empreendedoras e técnicas de procura de emprego 25 Código Área B Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 9124 34 Língua francesa - cuidados de beleza 25 9125 35 Língua italiana - cuidados de beleza 25 9126 36 Língua alemã - cuidados de beleza 25 9127 37 Língua espanhola - cuidados de beleza 25 9128 38 Língua holandesa - cuidados de beleza 25 9129 39 Língua finlandesa - cuidados de beleza 25 9130 40 Língua norueguesa - cuidados de beleza 25 9131 41 Língua sueca - cuidados de beleza 25 9132 42 Língua chinesa - cuidados de beleza 25 9133 43 Língua russa - cuidados de beleza 25
3566
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Anexo 2: TÉCNICO/A DE MASSAGEM DE ESTÉTICA E BEM-ESTAR PERFIL PROFISSIONAL - resumo 3 QUALIFICAÇÃO Técnico/a de Massagem de Estética e Bem-EstarDESCRIÇÃO GERAL Executar os cuidados ao nível do bem-estar corporal, tendo em conta os princípios ana - tómicos e cosméticos, bem como os de segurança e saúde e contribuir para os cuidados estéticos do corpo recorrendo às diversas formas de massagens, tais como massagens de relaxamento, drenantes, holísticas e preparatórias e complementares a tratamentos cirúrgicos. 3 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em «atualizações».
3567
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
ORGANIZAÇÃO DO REFERENCIAL DE FORMAÇÃO Código UFCD pré-definidas Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 9100 1 Ética, deontologia, nos cuidados de beleza 25 9101 2 Legislação laboral e normas de qualidade 25 9134 3 Anatomia 50 9135 4 Fisiologia 50 3623 5 Dermocosmética 50 3638 6 Cosmetologia 50 9137 7 Anatomia do sistema veno - linfático 25 9139 8 Técnicas de gestão, marketing e vendas 50 9103 9 Saúde e segurança - cuidados de beleza 25 9158 10 Processo de cicatrização - cuidados específicos 25 9138 11 Nutrição e dietética em cuidados de beleza 50 9149 12 Noções de aromaterapia e fitoterapia 25 3642 13 Massagem corporal 50 9152 14 Técnicas de drenagem linfática manual 50 9169 15 Técnicas de massagem desportiva 50 9154 16 Reflexologia 50 9156 17 Massagem californiana 25 9170 18 Massagem em públicos diferenciados 25 9150 19 Introdução às massagens orientais 25 9171 20 Técnicas de massagem Shiatsu 50 9172 21 Técnicas de massagem Ayurvedica 50 9147 22 Técnicas de hidroterapia 50 9173 23 Técnicas de massagem Lomi -Lomi 25 9174 24 Envolvimentos corporais 25 9175 25 Massagem geotermal 25 9157 26 Massagem no pré e pós -cirúrgico 25 9104 27 Técnicas de atendimento e receção de clientes 25 9146 28 Língua i nglesa - cuidados de estética e bem - estar 25
3568
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Para obter a qualificação de Técnico/a de Massagem de Estética e Bem-Estar para além das UFCD pré - - definidas, terão também de ser realizadas 150 horas da área A e 25 horas da área B da Bolsa de UFCD Bolsa de UFCD Código Área A Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 9120 29 Massagem na cadeira 25 9121 30 Massagem Indiana à cabeça (Indian Head Massage) 25 9176 31 Massagem TUI NA 50 9148 32 Marketing pessoal e marketing digital 25 9177 33 Técnicas de massagem tailandesa 50 9153 34 Dinâmicas de operação de back office 25 3564 35 Primeiros socorros 25 7852 36 Perfil e potencial do empreendedor - diagnóstico/desenvolvimento 25 7853 37 Ideias e oportunidades de negócio 50 7854 38 Plano de negócio - criação de micronegócios 25 7855 39 Plano de negócios - criação de pequenos e médios negócios 50 8598 40 Desenvolvimento pessoal e técnicas de procura de emprego 25 8599 41 Comunicação assertiva e técnicas de procura de emprego 25 8600 42 Competências empreendedoras e técnicas de procura de emprego 25 Código Área B Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 9159 43 Língua francesa - cuidados de estética e bem - estar 25 9160 44 Língua italiana - cuidados de estética e bem - estar 25 9161 45 Língua alemã - cuidados de estética e bem - estar 25 9162 46 Língua espanhola - cuidados de estética e bem - estar 25 9163 47 Língua holandesa - cuidados de estética e bem - estar 25 9164 48 Língua finlandesa - cuidados de estética e bem - estar 25 9165 49 Língua norueguesa - cuidados de estética e bem - estar 25 9166 50 Língua sueca - cuidados de estética e bem - estar 25 9167 51 Língua chinesa - cuidados de estética e bem - estar 25 9168 52 Língua russa - cuidados de estética e bem - estar a 25
3569
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Anexo 3: TÉNICO/A DE JUVENTUDE PERFIL PROFISSIONAL - resumo 4 QUALIFICAÇÃO Técnico/a de JuventudeDESCRIÇÃO GERAL Intervir na conceção, organização, desenvolvimento e avaliação de projetos, programas e atividades com e para jovens, mediante metodologias do domínio da educação não - -formal, facilitando e promovendo a cidadania, a participação, a autonomia, a inclusão e o desenvolvimento pessoal, social e cultural. 4 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em «atualizações».
3570
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Código UFCD pré-definidas Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 8968 1 Técnico de Juventude - contextos e práticas de atuação 25 8969 2 Políticas de juventude em Portugal 25 8970 3 Políticas de juventude no mundo e relações internacionais 25 8971 4 Educação e cooperação para o desenvolvimento na área da juventude 25 8972 5 Culturas juvenis - os jovens na atualidade 25 8973 6 Prevenção e intervenção na área da juventude 50 8974 7 Informação aos jovens - contextos e práticas, nacionais e internacionais 25 8975 8 Oportunidades para jovens 50 8976 9 Associativismo jovem e cidadania 25 8977 10 Voluntariado jovem 25 8978 11 Métodos e instrumentos de participação e ação com jovens 25 8979 12 Educação não - formal - métodos e técnicas 50 4281 13 Projeto de animação sociocultural - implementação 50 4282 14 Projeto de animação sociocultural - avaliação 50 4260 15 Trabalho de projeto comunitário - fundamentos 50 4261 16 Trabalho de projeto comunitário - metodologia 50 8980 17 Metodologia de trabalho com jovens através do desporto 25 8981 18 Gestão de associações juvenis 50 5272 19 Relações interpessoais 50 0528 20 Gestão de eventos 50 0423 21 Gestão e marketing - princípios básicos 25 8982 22 Animação e coordenação de campos de férias 50 3287 23 Planeamento e desenvolvimento de atividades de tempos livres 50 7240 24 Animação e ocupação de tempos livres através da expressão musical 25 0501 25 Projetos de organização de eventos - planeamento e gestão 25 4269 26 Oficina de expressão plástica 50 4271 27 Oficina de expressão dramática 25 4283 28 Saúde e socorrismo 25 ORGANIZAÇÃO DO REFERENCIAL DE FORMAÇÃO
3571
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Para obter a qualificação em Técnico/a de Juventude, para além das UFCD pré - definidas terão também de ser realizadas 100 horas da Bolsa de UFCD Código UFCD Bolsa Horas F o r m açã o T e c no l óg i ca 0349 29 Ambiente, segurança, higiene e saúde no trabalho - conceitos básicos 25 0658 30 Língua inglesa - comunicação administrativa 50 0698 31 Língua francesa - comunicação administrativa 50 7263 32 Gestão orçamental 25 7267 33 Gestão de espaços, instalações e equipamentos desportivos 25 7257 34 Noções de contabilidade 25 7258 35 Planeamento de programas e projetos de desporto 25 7259 36 Execução de programas e projetos de desporto 25 0327 37 Comunicação oral e escrita em língua materna e estrangeira 50 3500 38 Animação cultural 50 3503 39 Animação ambiental 50 3505 40 Animação desportiva 50 4256 41 Juventude e grupo de pares 25 7239 44 Animação e ocupação de tempos livres através da expressão plástica 25 7852 43 Perfil e potencial do empreendedor - diagnóstico/desenvolvimento 25 7853 44 Ideias e oportunidades de negócio 50 7854 45 Plano de negócio - criação de micronegócios 25 7855 46 Plano de negócio - criação de pequenos e médios negócios 50 8598 47 Desenvolvimento pessoal e técnicas de procura de emprego 25 8599 58 Comunicação assertiva e técnicas de procura de emprego 25 8600 49 Competências empreendedoras e técnicas de procura de emprego 25
3572
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
2. INTEGRAÇÃO DE UFCD...
3573
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
3. ALTERAÇÃO DE QUALIFICAÇÕES – Alteração do perfil profissional e da componente tecnológica do referencial de formação de Esteticista-Cosmetologista, que passa a designar-se Esteticista, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 4). – Operador/a de Fundição, ao qual corresponde um nível 2 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 5). Integração da UFCD 5811 - Sistemas de transporte e elevação de carga (25 H) na Bolsa de UFCD. – Técnico/a de Handling de Assistência em Escala, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações. No Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 43, de 22 de novembro a designação desta qualificação foi publicada incorreta - mente. Assim, esta qualificação designa-se Técnico/a de Tráfego de Assistência em Escala.
3574
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Anexo 4 ESTETICISTA PERFIL PROFISSIONAL - resumo 5 QUALIFICAÇÃO EsteticistaDESCRIÇÃO GERAL Executar os cuidados estéticos, tendo em conta as normas de ambiente, segurança e saú - de, procedendo à identificação do estado da pele, das unhas e do pelo, bem como a tra - tamentos integrais ou parciais de rosto e/ou corpo utilizando, para o efeito, os processos manuais e mecânicos com recurso a equipamentos e produtos cosméticos adequados, em institutos de beleza e outros similares. 5 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em «atualizações».
3575
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
6 À carga horária da formação tecnológica podem ser acrescidas 210 horas de formação prática em contexto de trabalho, sendo esta de carácter obrigatório para o adulto que não exerça atividade correspondente à saída profissional do curso frequentado ou uma atividade profissional numa área afim. ORGANIZAÇÃO DO REFERENCIAL DE FORMAÇÃO Código UFCD pré-definidas Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 6 9100 1 Ética e deontologia nos cuidados de beleza 25 9101 2 Legislação laboral e normas de qualidade 25 9134 3 Anatomia 50 9135 4 Fisiologia 50 9136 5 Princípios de físico - química aplicados aos cuidados de beleza 50 3623 6 Dermocosmética 50 3638 7 Cosmetologia 50 9137 8 Anatomia do sistema veno - linfático 25 9138 9 Nutrição e dietética nos cuidados de beleza 50 9139 10 Técnicas de gestão, marketing e vendas 50 9104 11 Técnicas de atendimento e receção de clientes 25 9103 12 Saúde e segurança - cuidados de beleza 25 3631 13 Elementos básicos de desenho - cosmetologia 25 9140 14 Técnicas de embelezamento de mãos e pés 50 9110 15 Técnicas de epilação e coloração do pelo 50 3634 16 Técnicas de maquilhagem 50 9141 17 Técnicas de massagem facial 50 9142 18 Tratamentos faciais 50 3642 19 Massagem corporal 50 9143 20 Tratamentos corporais 50 9144 21 Eletrologia aplicada aos tratamentos corporais e faciais 25 3645 22 Tratamentos de estética masculina 50 9145 23 Tratamentos estéticos em públicos diferenciados 25 9146 24 Língua inglesa - cuidados de estética e bem - estar 25 3629 25 Manutenção de equipamentos 25 6 À carga horária da formação tecnológica podem ser acrescidas 210 horas de formação prática em contexto de trabalho, sendo esta de carácter obrigatório para o adulto que não exerça atividade correspondente à saída profissional do curso frequentado ou um a atividade profissional numa área afim.
3576
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Para obter a qualificação de Esteticista para além das UFCD pré - definidas, terão também de ser realizadas 175 horas da área A e 25 horas da área B da Bolsa de UFCD Bolsa de UFCD Código Área A Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 9147 26 Técnicas de hidroterapia 50 9148 27 Marketing pessoal e marketing digital 25 9149 28 Noções de aromaterapia e fitoterapia 25 3564 29 Primeiros socorros 25 9150 30 Introdução às massagens orientais 25 5579 31 Bronzeamento artificial 50 9151 32 Maquilhagem semi -permanente 50 9152 33 Técnicas de drenagem linfática manual 50 9153 34 Dinâmicas de operação de back office 25 9154 35 Reflexologia 50 9155 36 Noções de eletrólise 25 9116 37 Design de sobrancelhas 25 9156 38 Massagem californiana 25 9120 39 Massagem na cadeira 25 9157 40 Massagem no pré e pós cirúrgico 25 9158 41 Processo de cicatrização - cuidados específicos 25 9178 42 Ginástica estética corporal e facial 25 9179 43 Introdução à sofrologia nos cuidados de beleza 25 7852 44 Perfil e potencial do empreendedor - diagnóstico/desenvolvimento 25 7853 45 Ideias e oportunidades de negócio 50 7854 46 Plano de negócio - criação de micronegócios 25 7855 47 Plano de negócios - criação de pequenos e médios negócios 50 8598 48 Desenvolvimento pessoal e técnicas de procura de emprego 25 8599 49 Comunicação assertiva e técnicas de procura de emprego 25 8600 50 Competências empreendedoras e técnicas de procura de emprego 25
3577
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
Código Área B Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 9159 51 Língua francesa - cuidados de estética e bem - estar 25 9160 52 Língua italiana - cuidados de estética e bem - estar 25 9161 53 Língua alemã - cuidados de estética e bem - estar 25 1 9162 54 Língua espanhola - cuidados de estética e bem - estar 25 9163 55 Língua holandesa - cuidados de estética e bem - estar 25 9164 56 Língua finlandesa - cuidados de estética e bem - estar 25 9165 57 Língua norueguesa - cuidados de estética e bem - estar 25 9166 58 Língua sueca - cuidados de estética e bem - estar 25 9167 59 Língua chinesa - cuidados de estética e bem - estar 25 9168 60 Língua russa - cuidados de estética e bem - estar a 25
3578
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
5811 Sistemas de transporte e elevação de carga Carga horária 25 horas Objetivo(s)  Reconhecer e caracterizar os equipamentos mais comuns, utilizados no transporte e elevação de carga.  Reconhecer e cumprir as normas e legislação aplicável.  Reconhecer e aplicar as regras gerais e de segurança.  Operar sistemas de transporte e elevação de carga.  Assumir uma postura física (ergonómica) adequada.  Garantir a execução dos procedimentos de manutenção. Conteúdos • Generalidades - Normas e legislação aplicável - Habilitação para operar sistemas de transporte e elevação de carga - Tipos de equipamentos. Pontes rolantes. Empilhadores. Gruas. Outros equipamentos - Principais órgãos/comandos - Sistemas mecânicos - Sistemas elétricos - Limites de carga e estabilidade • Transporte e elevação de cargas - Regras gerais e de segurança - Procedimentos para elevar, transportar e largar cargas. Generalidades. Velocidades. Avisos sonoros - Acidentes e incidentes correntes • Noções de ergonomia aplicada • Manutenção - Manutenção preventiva - Manutenção corretiva - Manutenção de sistemas elétricos (incluindo baterias) e mecânicos fundamentais Anexo 5
3579
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 45, 8/12/2015
4. EXCLUSÃO DE QUALIFICAÇÕES – Massagista de Estética, ao qual corresponde um nível 2 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações.
3580