Page 1
Boletimdo 40 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocialEdição:Direcção-GeraldeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 11,97 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.72N. o 40P.5397-552229-OUTUBRO-2005 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................5401 Organizaçõesdotrabalho...................5516 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão: —PortariaqueaprovaoregulamentodeextensãodasalteraçõesdoCCTentreaACOPE—Assoc.dosComerciantesdePescadoeoSINDEPESCAS—Sind.DemocráticodasPescaseoutros..........................................5401 Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaANIC—Assoc.NacionaldosIndustriaisdeCarneseaFESHAT—Feder.dosSind.daAgricultura,Ali- mentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutros—Revisãoglobal.....................................5402 —CCTentreaAFAL—Assoc.dosFabricantesdeAnúnciosLuminososeaFSTIEP—Feder.dosSind.dasInd.EléctricasdePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutras...............................................................5420—AEentreaCMP—CimentosMaceiraePataias,S.A.,eaFeder.PortuguesadosSind.daConstrução,CerâmicaeVidroeoutros—Revisãoglobal.............................................................................5424—AEentreaSECIL—CompanhiaGeraldeCaleCimento,S.A.,eaFeder.PortuguesadosSind.daConstrução,CerâmicaeVidroeoutros—Revisãoglobal............................................................................5459—AEentreaGESLOURES—GestãodeEquipamentosSociais,E.M.,eoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal—Revisãoglobal.............................................................5493 —AEentreaRTS—Pré-FabricadosdeBetão,L. da,eoSind.dosTrabalhadoresdasInd.deCerâmica,CimentoseSimilaresdoSuleRegiõesAutónomas—Alteraçãosalarialeoutras.......................................................5511—CCTentreaAssoc.Comercial,IndustrialedeServiçosdeBragançaeoutraseaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiços—Revisãoglobal—Rectificação..............................................5516 —AEentreaCaixaGeraldeDepósitos,S.A.,eoSind.NacionaldosQuadroseTécnicosBancárioseoutro—Rectificação.....5516
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5398 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos:... II—Corposgerentes:... Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos:... II—Direcção:... III—Corposgerentes: —Assoc.ComercialeIndustrialdeMacedodeCavaleiros..........................................................5517—Assoc.IndustrialdoMinho—AIMINHO.....................................................................5517 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos: —SOPORCEL—SociedadePortuguesadePapel,S.A.—Alteração................................................5518 II—Identificação: —TransportesPortaaPorta,S.A...............................................................................5520 Representantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho: I—Convocatórias: —BUDELPACK—AlvercaIndustrial,ProdutosdeHigieneeLimpeza,L. da..........................................5520—YazakiSaltanoPortugal,L. da................................................................................5520—IOLA—IndústriadeÓptica,S.A............................................................................5521—CepsaPortuguesaPetróleos,S.A.............................................................................5521 —Bitzer(Portugal),S.A.—CompressoresparaFrio..............................................................5521 II—Eleiçãoderepresentantes: —RECHAPAL,S.A..........................................................................................5521
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5399 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:1700ex.
Page 4
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5401 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO PortariaqueaprovaoregulamentodeextensãodasalteraçõesdoCCTentreaACOPE—Assoc.dosComerciantesdePescadoeoSINDEPES-CAS—Sind.DemocráticodasPescaseoutros. Asalteraçõesdocontratocolectivodetrabalhocele-bradoentreaACOPE—AssociaçãodosComerciantesdePescadoeoSINDEPESCAS—SindicatoDemocrá-ticodasPescaseoutros,publicadasno BoletimdoTra- balhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode2004,abrangemasrelaçõesdetrabalhoentreempre-gadoresetrabalhadoresrepresentadospelasassociaçõesqueasoutorgaramquenoterritóriodocontinentesedediquemaocomérciodepescado.Asassociaçõessubscritorasrequereramaextensãodasalteraçõesreferidasatodasasempresasnãofiliadasnaassociaçãodeempregadoresoutorganteque,naáreadasuaaplicação,pertençamaomesmosectoreconómicoeaostrabalhadoresaoseuserviçodascategoriaspro-fissionaisneleprevistasrepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes. AsalteraçõesdoCCTactualizamatabelasalarial. Oestudodeavaliaçãodoimpactedaextensãodatabelasalarialteveporbaseasretribuiçõespraticadasnosectorabrangidopelaconvenção,apuradaspelosquadrosdepessoalde2002eactualizadascombasenoaumentopercentualmédiodastabelassalariaisdasconvençõespublicadasnosanosintermédios. Ostrabalhadoresatempocompletodosector,comexclusãodeaprendizesepraticantes,sãocercade2268,dosquais918(40,5%)auferemretribuiçõesinferioresàsconvencionais,sendoque424(18,7%)têmretribui-çõesinferioresàsdatabelasalarialdaconvençãoemmaisde7%.Amaioriadestestrabalhadoresencontra-senasempresasdosescalõesdedimensãoaté10tra-balhadores.Poroutrolado,asalteraçõesdaconvençãoactualizam oabonoparafalhas(2,9%),asdiuturnidades(2,6%), algumasajudasdecustonasdeslocações(cercade3,1%emmédia).Nãosedispõededadosestatísticosqueper-mitamavaliaroimpactedestasprestações.Atendendoaovalordasactualizaçõeseporqueasmesmaspres-taçõesforamobjectodeextensõesanteriores,justifica-seincluí-lasnapresenteextensão.Aretribuiçãodonível11databelasalarialdacon-vençãoéinferioràretribuiçãomínimamensalgarantida.Noentanto,aretribuiçãomínimamensalgarantidapodeserobjectodereduçõesrelacionadascomotrabalhador,deacordocomoartigo209. o daLein. o 35/2004,de29deJulho.Destemodo,areferidaretribuiçãodatabelasalarialapenaséobjectodeextensãoparaabrangersituaçõesemquearetribuiçãomínimamensalgarantidaresultantedareduçãosejainferioràquela.Aextensãodasalteraçõesdaconvençãotem,noplanosocial,oefeitodemelhorarascondiçõesdetrabalho deumconjuntosignificativodetrabalhadorese,no
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5402 planoeconómico,promoveaaproximaçãodascondiçõesdeconcorrênciaentreempresasdomesmosector.Foipublicadooavisorelativoàpresenteextensãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 26,de15deJulhode2005,àqualnãofoideduzidaoposiçãoporpartedosinteressados.Assim:Aoabrigodosn. os 1e3doartigo575. o doCódigodoTrabalho,mandaoGoverno,peloMinistrodoTra-balhoedaSolidariedadeSocial,oseguinte:1. o 1—Ascondiçõesdetrabalhoconstantesdasalte-raçõesdoCCTentreaACOPE—AssociaçãodosComerciantesdePescadoeoSINDEPESCAS—Sin-dicatoDemocráticodasPescaseoutros,publicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode2004,sãoestendidas,noterritóriodocontente: a)Àsrelaçõesdetrabalhoentreempregadoresnãofiliadosnaassociaçãodeempregadoresoutor- gantequesedediquemaocomérciodepescado etrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriasprofissionaisnelaprevistas; b)Àsrelaçõesdetrabalhoentreempregadoresfiliadosnaassociaçãodeempregadoresoutor-gantequeexerçamaactividadeeconómicarefe-ridanaalíneaanterioretrabalhadoresaoseuserviçodasreferidasprofissõesecategoriaspro-fissionaisnãorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.2—Aretribuiçãodonível11databelasalarialdaconvençãoapenaséobjectodeextensãoemsituaçõesemquesejasuperioràretribuiçãomínimamensalgaran-tidaresultantedereduçãorelacionadacomotrabalha-dor,deacordocomoartigo209. o daLein. o 35/2004,de29deJulho.2. o Apresenteportariaentraemvigorno5. o diaapósasuapublicaçãono DiáriodaRepública. Lisboa,13deOutubrode2005.—OMinistrodoTra-balhoedaSolidariedadeSocial, JoséAntónioFonsecaVieiradaSilva. CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaANIC—Assoc.NacionaldosIndus-triaisdeCarneseaFESHAT—Feder.dosSind.daAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugaleoutros—Revisãoglobal. Cláusulaprévia Alteração Opresentecontratocolectivodetrabalhoalterao CCTparaaindústriadecarnespublicadono Boletim doTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 42,de15deNovem-brode1978,ecomaúltimaalteraçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1996,eoCCTparaaindústriadecarnespublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode2000,ecomaúltimaalteraçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 26,de15deJulhode2003.CAPÍTULOI Âmbitoevigênciadocontrato Cláusula1. a Âmbitodocontrato 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhovin-cula,porumlado,todasasempresasrepresentadaspelas associaçõespatronaisoutorgantesquesedediquemnoterritórionacionalàindústriadecarnes,quecom-preendeoabatedeanimais,corteedesmanchadosmesmos,respectivatransformaçãoecomercialização,e,poroutro,todosostrabalhadoresaoseuserviço,comascategoriasprofissionaisneleprevistas,representadospelasassociaçõessindicaissignatárias.2—OpresenteCCTabrange310empresas,num totalde8400trabalhadores.3—Aspartesacordamemrequereraextensãodopresentecontratoàsempresasquesedediquemàsacti-vidadesreferidasnon. o 1enãoestejaminscritasnasassociaçõesoutorgantes.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—Estecontratoentraemvigoràdatadapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego evigorarápeloperíodomínimode24meses.2—Astabelassalariaisrespeitantesa2004e2005produzirãoefeitosconformeasdatasreferidasnoanexo II eserãorevistasanualmente.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5403 3—Aspropostasderevisãopoderãoserapresen-tadasdecorridos10mesesdoiníciodasuavigência.4—Acontrapropostaseráapresentadaàpartepro-ponentenoprazode30diasacontardarecepçãodaproposta,devendoiniciar-seasnegociaçõesnoprazomáximode15dias.CAPÍTULOII Admissãoepromoçãoprofissional Cláusula3. a Condiçõesgeraisdeadmissão 1—Aidademínimadeadmissãoéde16anos.2—Exceptuam-sedonúmeroanteriorostrabalha-doresadmitidosparaascategoriasde:Telefonista;Contínuoeserventedelimpeza;Fogueiro;Motorista;Porteiroeguarda;Servente;Vendedor;Ajudantedemotorista;cujaidademínimaseráde18anos.3—Paraingressonaprofissãoserãoexigidasashabi-litaçõesmínimaslegais.4—Qualquertrabalhador,antesdasuaadmissão,serásubmetidoaexamemédico,aexpensasdaentidadepatronal.Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodostrabalhadoresconsidera-sefeitaemperíodoexperimental,queseráoseguinte: a)90diasparaageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeoufunçõesdeconfiança; c)240diasparaopessoaldedirecçãoequadrossuperiores. 2—Noscontratosdetrabalhoatermo,operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)30diasparacontratosdeduraçãoigualousupe-rioraseismeses; b)15diasnoscontratosatermocertodeduraçãoinferioraseismesesenoscontratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite.3—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespoderescindirocontratosemavisoprévionemnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnização.4—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paradenunciarocontratonostermosdonúmero anterior,oempregadortemdedarumavisopréviode7dias.5—Paraefeitosdosn. os 1e2,quandoqualquertra-balhadordascategoriasprevistasnopresentecontratotransitardeumaentidadepatronalparaoutradequeaprimeirasejaassociadaeconómicaejuridicamente,deverásercontadaadatadeadmissãonaprimeira.Cláusula5. a Classificaçãoprofissional Osprofissionaisabrangidosporestecontratoserãoclassificadosdeharmoniacomassuasfunçõesnosgru-pos,categoriaseclassesconstantesdoanexo I.Cláusula6. a Relaçõesnominaisequadrosdepessoal 1—Asentidadespatronaisenviarãoàsentidadesdesignadasnalei,até30deNovembrodecadaano,ummapadoquadrodepessoaldevidamentepreenchidocomelementosrelativosaosrespectivostrabalhadores.2—Nadatadoenvio,asempresasafixarão,durante30dias,noslocaisdetrabalhoeporformabemvisível,cópiadosmapasreferidosnonúmeroanterior,afimdequeotrabalhadorinteressadopossareclamar,porescrito,directamenteouatravésdorespectivosindicato,dasirregularidadesdetectadas.Cláusula7. a Acesso 1—Paraefeitosdepreenchimentodelugaresouvagas,deveráaentidadepatronalatenderprimeira-menteàexistênciadoseuquadrodepessoal,sódevendorecorreràadmissãodeelementosestranhosàempresaquandonenhumdosprofissionaisqueaservempossuirasqualidadesrequeridasparaodesempenhodafunção.2—Semprequeasentidadespatronaistenhamnecessidadedepromoverprofissionaisacategoriassupe-riores,deverãoteremconsideraçãoasseguintespre-ferências: a)Maiorcompetênciaprofissional; b)Maioreshabilitaçõestécnico-profissionais; c)Maioreshabilitaçõesliterárias; d)Antiguidade.3—Oescriturário,logoquecompletetrêsanosnacategoria,serápromovidoaassistenteadministrativo.4—Oscontínuos,porteiros,guardas,trabalhadoresdelimpezaetelefonistascomhabilitaçõesexigíveisparaacategoriadeescriturárioterãopreferêncianopreen-chimentodevagasocorridas,observadooestipuladonon. o 2destacláusula.5—Porcadagrupodecincoprofissionaisdevendasterádehaverumchefedevendas.6—Osajudanteseoupraticantes,apósdoisanosdepermanêncianestacategoria,serãopromovidosàcategoriasuperior,exceptoosajudantesdemotorista edefogueiro.
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5404 CAPÍTULOIII Direitosedeveresdaspartes Cláusula8. a Obrigaçõesdaentidadepatronal Asentidadespatronaisobrigam-sea: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-sentecontrato; b)Passaratestadodecomportamentoecompe-tênciaprofissionalaosseusempregados,quandoporestessolicitado; c)Acatarasdeliberaçõesdascomissõeslegal-menteinstituídasemmatériadasuacompe-tência; d)Tratarcomurbanidadeosseuscolaboradorese,semprequetiveremdelhesfazeralgumaadmoestaçãoouobservação,fazê-lodeformaanãoferirasuadignidade; e)Dispensarosprofissionaisquesejamdirigentessindicaisourepresentantesnosnúcleosdeacti-vidadeprofissional,instituiçõesdesegurançasocialeoutroscargosaestesinerentesparao exercíciodassuasfunções; f)Fomentaroaperfeiçoamentoprofissionaldostrabalhadores; g)Fazerumseguroparaostrabalhadoresquecubraosacidentesdetrabalho; h)Instalaroseupessoalemboascondiçõesdehigieneesegurançanotrabalho,dandocum-primentoaodispostonaleienocontrato.Cláusula9. a Obrigaçõesdostrabalhadores 1—Ostrabalhadoressãoobrigadosa: a)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; b)Nãonegociar,porcontaprópriaoualheia,emconcorrênciacomaentidadepatronalnemdivulgarsegredosreferentesàsuaorganização,métodosdeproduçãoounegócios; c)Obedeceràentidadepatronalemtudooquerespeitaaotrabalhoeàdisciplina,salvonamedidaemqueasordenseinstruçõesdaquelasemostremcontráriasaosseusdireitosegaran-tias; d)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; e)Zelarpelobomestadoeconservaçãodasins-talaçõesedomaterialquelheestejaconfiado; f)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdosseussubordinados; g)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaerespeitodosseusinferioreshierárquicos; h)Darcumprimentoaopresentecontrato; i)Cumprirezelarpelocumprimentodasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; j)Nãoconcedercréditosemquetenhamsidoparaissoautorizados.2—Odeverdeobediênciaaqueserefereaalínea c)donúmeroanteriorrespeitatantoàsnormasdeins-truçõesdadasdirectamentepelaentidadepatronalcomoàsemanadasdossuperioreshierárquicosdoprofissional, dentrodacompetênciaqueporaquelalhesforatribuída. Cláusula10. a Garantiasdostrabalhadores 1—Évedadoàentidadepatronal: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedasgarantiasqueemanamdestaconvenção,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueesteactuenosentidodeinfluirdesfavoravel-mentenassuascondiçõesdetrabalhooudosseuscompanheiros; c)Diminuiraretribuição; d)Baixaracategoria; e)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvoodispostonon. o 2destacláusula,semprévioconsentimentofeitoporescrito,devendoarecusaserjustificada; f)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; g)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitórios,economatosououtrosestabe-lecimentosdirectamenterelacionadoscomotrabalho,parafornecimentodebensoupres-taçãodeserviçosaostrabalhadores; h)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre-judicaremdireitosougarantiasdecorrentesdaantiguidade.2—Verificando-seatransferênciatotalouparcialdoestabelecimento,aentidadepatronalsópoderátrans-ferirotrabalhadordesdequeessatransferêncianãolhecauseprejuízosério,cabendoàentidadepatronalprovarquedatransferêncianãoresultatalprejuízoparaotrabalhador.3—Havendotransferênciadotrabalhador,aenti-dadepatronalcustearátodasasdespesasresultantesdamudança.4—Apráticapelaentidadepatronaldequalqueractoemcontravençãododispostonestacláusuladáaotra-balhadorafaculdadederescindirocontratodetrabalhocomdireitoàindemnizaçãofixadanacláusula40. o CAPÍTULOIV Prestaçãodotrabalho Cláusula11. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhosemanalparaostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserádequa-rentahorasdetrabalhoefectivo,semprejuízodehorá-riosdemenorduraçãojápraticados.2—Aentradadostrabalhadoresdeveráserfeitaporformaqueàhoradoiníciodotrabalhotodosocupemoslugaresquelhescompetem.3—Paraoefeitodonúmeroanterior,far-se-áumsinaloutoquecincominutosantesdahoradoinício
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5405 dotrabalho.Osinalparaasaídaserádadoàhoracerta,nãosendopermitidoaostrabalhadoresprepararem-seantesdahoradesaídanemaosindustriaisretardarahoradamesma.4—Todosostrabalhadoresabrangidosporestecon-tratotêmdireitoaumintervalodequinzeminutosnoperíododamanhã.5—Emtodasasempresasdeverãosercolocadosnoslocaisdetrabalhoeemlugarbemvisívelparaostra-balhadoresrelógioscertospelahoraoficial.6—Operíododiáriodetrabalhoteráumainterrup-çãodeumaaduashorasparaarefeição.Poracordoescritodotrabalhadoredaempresa,podeoperíododeumahoraserreduzidoatémeiahora.7—Éproibidaaprestaçãodetrabalhoporperíodossuperioresacincohorasconsecutivas,salvoacordoescritoentreotrabalhadoreaempresa,atéaolimitedeseishorasconsecutivas.Cláusula12. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormal.2—Otrabalhadoréobrigadoarealizaraprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoquando,havendomoti-vosatendíveis,expressamentesoliciteasuadispensa,nãopodendo,contudo,ultrapassarduashorasdiáriaseduzentasanuais.3—Emcasodeforçamaiorounaiminênciadepre-juízosgraves,nãoélícitoaotrabalhadorrecusar-seaprestaçõesdetrabalhosuplementar,salvoseonãopuderprestar,indicandomotivosdevidamentefundamenta-dos.4—Arealizaçãodetrabalhosuplementarseráobri-gatoriamenteregistadadeformalegaladequada.5—Aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútilouemdiadedescansocomplementar,semprejuízododispostonon. o 3dacláusula26. a,confereaostraba-lhadoresodireitoaumdescansocompensatórioremu- neradocorrespondentea25%dashorasdetrabalho suplementarrealizado.6—Odescansocompensatóriovence-sequandoper-fizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonumdos30diasseguintes.Cláusula13. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaretribuição especial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacrescida dasseguintespercentagens: a)100%seotrabalhoforprestadoemdiasdetrabalhonormal; b)200%seotrabalhoforprestadoemdiadedes-cansosemanaleferiados. 2—Opagamentodaremuneraçãodotrabalhosuple-mentardeveráserefectuadonomêsseguinteàqueleemquefoiprestado,atravésdorecibocorrectamentediscriminado.Cláusula14. a Trabalhonocturno 1—Considera-setrabalhonocturnooprestadoentreas22horasdeumdiaeas6horasdooutro.2—Quandootrabalhofornocturno,àretribuiçãohorárianormalacresceráumapercentagemde25%porhora,semprejuízodeacréscimodeoutraspercen-tagensaquehouverdireito,nomeadamenteasprevistasnacláusulaanterior.Cláusula15. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Poderãoserisentosdehoráriosdetrabalho,medianteacordo,ostrabalhadoresqueseencontremnasseguintessituações: a)Exercíciodecargosdedirecção,deconfiançaoudefiscalização; b)Execuçãodetrabalhospreparatóriosoucom-plementaresquepelasuanaturezasópossamserefectuadosforadoslimitesdoshoráriosnor-maisdetrabalho; c)Exercícioregulardaactividadeforadoestabe-lecimento,semcontroloimediatodahierarquia.2—Osprofissionaisisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumaretribuiçãoespecialadicional,quenãoseráinferioràremuneração,correspondenteaumahoraextraordináriapordia.3—Oacordoreferidonon. o 1deveserenviadoàInspecção-GeraldoTrabalho.4—Podemrenunciaràretribuiçãoreferidanon. o 2osprofissionaisqueexerçamfunçõesdedirecçãooufiscalizaçãonaempresa.5—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhonãoestãosujeitosaoslimitesmáximosdosperíodosnor- maisdetrabalho,masaisençãonãoprejudicaodireito aosdiasdedescansosemanaleaosferiadosprevistosnestecontrato.CAPÍTULOV Retribuiçãodotrabalho Cláusula16. a Retribuiçõesmínimasmensais 1—Asretribuiçõesmínimasmensaisdotrabalhosãoasconstantesdoanexo II,queseconsideraparteinte-grantedestecontrato.2—Asretribuiçõesreferidasnonúmeroanteriorconstituemasretribuiçõescertas,independentementedehaverpartefixaepartevariável.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5406 3—Ascomissõesresultantesdevendasefectuadasdeverãoserpagasatéaofinaldomêsseguinteàqueleemquefoicobradooprodutodasmesmasvendas.Cláusula17. a Retribuiçõesmínimasdeperíodosinferioresaummês Paratodososefeitosdestecontrato,asretribuiçõesrelativasaperíodosinferioresaummêssãocalculadassegundoafórmula:Valorhora= Retribuiçãomensal×12 Horasdetrabalhosemanal×52 Cláusula18. a Retribuiçõesdostrabalhadoresqueexerçamfunçõesinerentesadiversascategorias Quandoalgumtrabalhadorexerça,comcarácterderegularidade,funçõesinerentesadiversascategorias,receberáoordenadoestipuladoparaamaiselevada.Cláusula19. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecategoriasuperiorpormaisde15dias,passaráareceberaretribuiçãocorrespondenteaoexercíciodessacate-goria.2—Decorridos180dias,osubstitutocontinuaráareceberovencimentoquevinhaauferindoporforçadon. o 1destacláusula,independentementederetomarasanterioresfunçõespeloregressodotrabalhadorsubstituído.3—Otrabalhadorsubstitutoascenderáàcategoriadotrabalhadorquesubstituilogoqueoimpedimentodestesetornedefinitivooucesseoseucontratodetrabalho.Cláusula20. a Diuturnidadeseabonoparafalhas 1—Àsretribuiçõesmínimasestabelecidasnestecon- tratoseráacrescidaumadiuturnidadeporcadatrêsanos depermanênciaemcategoriasemacessoobrigatório,atéaolimitedetrêsdiuturnidades,devalorcorrespon-dentea4,1%dosaláriomínimoestabelecidononível IX doanexo II.2—Ostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdepaga-mentosourecebimentostêmdireitoaumabonomensalparafalhasdevalorcorrespondenteaoreferidonon. o 1destacláusulaparaumadiuturnidade. Cláusula21. a SubsídiodeNatal 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoareceberatéaodia15deDezembroumsubsídiodeNatalcorrespondenteaummêsderetri-buição. 2—OsubsídiodeNatalserápago,proporcional-menteaoserviçoprestado,nosseguintescasos: a)Noanodeadmissão,contando-seo1. o mêscomocompletoseaadmissãoseverificarna1. a quinzena; b)Noanodecessaçãodocontrato,contando-seoúltimomêscomocompletoseacessaçãoocor-rerna2. o quinzena; c)Noanoemqueocontrato,porfactonãoimpu-távelàentidadepatronal,nomeadamentedoençaouacidente,estejasuspensopormaisde30diasseguidos.3—Nahipóteseprevistanaalínea b)donúmeroanterior,seacausadacessaçãodocontratoforamortedotrabalhador,osubsídioprevistonestacláusulaserápagoaosherdeiros.4—Nahipóteseprevistanaalínea c)don. o 2,emcasodeacidentedetrabalho,otrabalhadorterádireitoareceberdaentidadepatronal,noanoemqueasituaçãodeacidenteseverificar,umcomplementodesubsídiodeNataligualàdiferençaentreasuaremuneraçãolíquidaeovalorpagopelaseguradora.Cláusula22. a Subsídiodeturno Otrabalhoprestadoemregimedeturnosdádireitoaumacréscimode10%sobrearemuneraçãonormal,semprejuízodaremuneraçãoespecialportrabalhonoc-turnoaquehouverlugar.Cláusula23. a Documentodepagamento Aempresaéobrigadaaentregaraostrabalhadoresnoactodepagamentodaretribuiçãoumdocumento,correctamentepreenchido,noqualfiguremonomecompletodotrabalhador,respectivacategoriaprofis-sional,númerodeinscriçãonasegurançasocial,númerofiscaldecontribuinte,períododetrabalhoaquecor-respondearemuneração,diversificaçãodasimportân-ciasrelativasatrabalhonormalehorassuplementaresouatrabalhoemdiadedescansosemanalouferiados,ossubsídios,osdescontoseomontantelíquidoareceber. Cláusula24. a Deslocações 1—Ostrabalhadoresdeslocadosemserviçotêmdireito: a)Diáriacompletadevalorcorrespondentea6%sobreosaláriomínimoestabelecidononível IX doanexo II:almoço,jantarouceia,de28%sobreadiáriacompleta;dormidacompeque-no-almoço,de60%sobreadiáriacompleta;pequeno-almoço,de7%sobreadiáriacom- pleta,oupagamentodessasdespesascontraa apresentaçãodosrespectivosdocumentos; b)Semprequeotrabalhadortenhadesedeslocarnoseupróprioveículoaoserviçodaentidadepatronal,estapagar-lhe-áocoeficiente0,26sobreopreçode1ldegasolinasupersemchumbo98porcadaquilómetropercorrido;
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5407 c)Pagamentocomotrabalhosuplementardotempogastonotrajecto,desdequeexcedaoperíodonormaldetrabalhodiário,salvoseotrabalhadorestiverisentodehoráriodetrabalho.2—Ostrabalhadoresdeslocadosterãodireitoapequeno-almoçoseiniciaremotrabalhoatéàs7horas.3—Ostrabalhadoresdeslocadosterãodireitoaceiaseestiveremaoserviçoentrea1eas5horas.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodotrabalho Cláusula25. a Descansosemanaleferiados 1—Odiadedescansosemanalobrigatórioéodomingo,sendoosábadoodiadedescansocomple-mentar,semprejuízododispostononúmeroseguinte.2—Odiadedescansocomplementarpoderáserqualqueroutrodiadasemana,paraostrabalhadores admitidosapósaentradaemvigordestecontrato, medianteacordoescrito.3—Ostrabalhadorescujodiadedescansocomple-mentarnãosejaosábadoterãoumacréscimode17,5%sobreosaláriobase,enquantoessasituaçãosemantiver.4—Sãoconsideradosferiadososdiasseguintes:1deJaneiro;Terça-feiradeCarnaval;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro;Oferiadomunicipaldalocalidadeondeotrabalhoéprestado. 5—OferiadodeSexta-FeiraSantapoderáserobser-vadoemoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.Cláusula26. a Retribuiçõesdotrabalhoemdiasdedescansoeferiados 1—Otrabalhoprestadonodiadedescansosemanal,nodiadedescansosemanalcomplementarounosferia-dosseráremuneradonostermosdaalínea b)dacláusula13. a 2—Otrabalhoprestadonodiadedescansosemanalouferiadosdádireitoagozarumdiacompletonumdostrêsdiasseguidos,escolhidodecomumacordo.3—Otrabalhoprestadonodiadedescansosemanal complementardádireitoaumdiacompletodedescanso numdostrêsdiasseguintes,escolhidodecomumacordo,desdequeotrabalhadorprestequatrohorasdetrabalhonaqueledia.Cláusula27. a Duraçãodasférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoterãodireitoaosseguintesperíodosdeférias: a)Noanodeadmissão,apósseismesescompletosdetrabalho,a2diasúteisporcadamêsdetra-balho,atéaomáximode20diasúteis; b)Nosanosseguintes,operíododefériasseráde22diasúteis.2—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoou,naeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadas,noanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltajustificada; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.3—Aépocadefériasdeveserestabelecidadecomumacordoentreoprofissionaleaempresa.Nãohavendoacordo,competeàentidadepatronalfixaraépocadefériasentre1deMaioe31deOutubro.4—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçonamesmaempresadeveráserconcedidaafaculdadedegozaremassuasfériassimul-taneamente.5—Aentidadepatronalapresentaráaostrabalha-doresumplanodemarcaçãodefériasaté15deAbrildecadaano,devendoserpreviamenteouvidooórgãosindicaldaempresaouacomissãodetrabalhadores,quandoexistam.6—Omapadeférias,comindicaçãodoinícioetermodosperíodosdefériasdecadatrabalhador,seráafixadonoslocaisdetrabalhoentre15deAbrile31 deOutubro. 7—Sempreque,pormotivosdedoençadevidamentecomprovada,umtrabalhadornãopossagozarassuasfériasnoperíodopreviamentemarcadooutenhadeasinterromperpelomesmomotivo,estasserãoadiadas,apartenãogozada,paraofimdotempodadoençaatéaolimitemáximodo4. o mêsdoanoseguinte.8—Aretribuiçãodostrabalhadoresduranteasfériasnãopoderáserinferioràquereceberiamseestivessemefectivamenteaoserviço.9—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozodefériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5408 10—Nocasodacessaçãodoimpedimentoprolon-gado,desdequenãocoincidacomoanocivildoseuinício,otrabalhadorterádireito,apósseismesescom-pletosdeprestaçãodeserviço,agozar2diasúteisdefériasporcadamês,atéaomáximode20diasúteis.11—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotra-balhador,apósacessaçãodoimpedimento,eotermodoanocivilemqueseverifiqueserãogozadosno1. o tri-mestredoanoimediato.Cláusula28. a Subsídiodeférias 1—Antesdoiníciodasférias,ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoreceberãoumsubsídiocor-respondenteàretribuiçãodoperíododefériasaquetêmdireitonostermosdon. o 1dacláusula27. a 2—Estesubsídiobeneficiarádequalqueraumentodeordenadoqueseefectueatéaoiníciodasférias.Cláusula29. a Fériasnãogozadas 1—Cessandoocontrato,otrabalhadorterádireitoaumaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériaserespectivosubsídioproporcionaisaotempodeserviçoprestadonopróprioanodacessação,alémdaretribuiçãoesubsídiocorrespondentesaoperíododefériasdoanoanterior,seaindaasnãotivergozado.2—Cessandoocontratodetrabalhopormortedotrabalhador,odireitoaossubsídiosdefériasprevistosnonúmeroanteriortransfere-separaosseusherdeiros.3—Seaentidadepatronalnãocumprirtotaloupar-cialmenteaobrigaçãodeconcederfériasnostermosdestecontrato,pagaráaoprofissional,atítulodeindem-nização,otriplodaremuneraçãocorrespondenteaotempodefériasquedeixoudegozar.Cláusula30. a Definiçãodefalta 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciaduranteperíodosinferio-resaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadicionados,contando-seessasausênciascomofaltas,namedidaemqueperfizeremumoumaisdiascom-pletosdetrabalho,semprejuízodeeventuaisdescontosnaremuneraçãodostemposemfalta,nostermosdestecontrato.3—Todasasfaltasdeverãoserparticipadasàenti-dadepatronal: a)Quandoprevisíveis,logoqueconhecidasecompelomenoscincodiasdeantecedência; b)Quandoimprevistas,logoquepossível. Cláusula31. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadasdurante15diasseguidosporalturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebens,dapessoaquemari-talmentevivacomotrabalhador,filhos,pais,padrastoseenteados,sogros,genrosenoras,durantecincodiasconsecutivos; c)Asmotivadasporfalecimentodeavós,bisavós,netos,bisnetos,irmãos,cunhadosoupessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador,durantedoisdiasconse-cutivos; d)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasdeexameemestabelecimentodeensino,nostermosdalei; e)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; f)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermosdalei; g)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodomenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescolatendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; h)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdestecontratoedalei; i)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral,nostermosdalei; j)Asautorizadasouaprovadaspelaentidadepatronal; k)Asqueporleiforemcomotalqualificadas.3—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre- vistasnonúmeroanterior. 4—Asentidadespatronaisdevemdispensar,semprequepossível,daprestaçãodeserviçoostrabalhadoresqueactuememsociedadefilarmónicaoudeculturaerecreio.5—Asfaltasdadasaoabrigodonúmeroanteriorconsiderar-se-ãocomojustificadas,nãoestando,noentanto,aentidadepatronalobrigadaaremuneraroperíodoemfalta.Cláusula32. a Consequênciasdasfaltasjustificadas Asfaltasjustificadas,semprejuízodoestabelecidonacláusula21. a,quantoaosubsídiodeNatal,nãodeter-minamperdaderetribuiçãonemdiminuiçãodoperíodo
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5409 deférias,nemquaisqueroutrasregalias,exceptuan-do-se,quantoàretribuição: a)Asfaltasdadasaoabrigodaalínea e)don. o 2dacláusula31. a,noquerespeitaàsituaçãodedoençaouacidente,desdequeotrabalhadortenhadireitoasubsídiodasegurançasocialouseguro,aplicando-seoregimedasuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolon-gadoseexcederummês; b)Asfaltasdadasaoabrigodaalínea h)don. o 2dacláusula31. a,semprejuízodocréditoprevistonosn. os 2e3dacláusula54. a; c)Asfaltasdadasaoabrigodaalínea i)don. o 2dacláusula31. a,queconferem,nomáximo,direitoàretribuiçãorelativaaumterçodedura-çãodoperíododacampanhaeleitoral,sópodendootrabalhadorfaltarmeiosdiasoudiascompletoscomavisopréviodequarentaeoitohoras; d)Asprevistasnaalínea k)don. o 2dacláusula31. a,quandosuperioresa30diasporano.Cláusula33. a Outrosefeitosdasfaltas 1—Asfaltasnãojustificadasserãodescontadasnaantiguidadedotrabalhadorepoderãoconstituirinfrac-çãodisciplinarquandoforemreiteradasoutiveremcon-sequênciasgravesparaaentidadepatronal.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminamperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãode1diadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefec-tivode20diasúteisdefériasoudacorrespondenteproporção,sesetratardefériasnoanodaadmissão.3—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhador,parainíciooureiníciodaprestaçãodetrabalho,severificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeaentidadepatronalrecusaraaceitaçãodeprestaçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetrabalho,respectivamente.Cláusula34. a Consequênciasporfaltadeveracidadedefaltasalegadas Asfaltasdadaspelosmotivosprevistosnasalíneasdon. o 1dacláusula31. a,quandonãoseproveavera-cidadedosfactosalegados,alémdeseconsideraremcomonãojustificadas,constitueminfracçãodisciplinar.Cláusula35. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamente impedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea- damentedoençaouacidente,eoimpedimentosepro-longuepormaisdeummês,suspendem-seosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveissobresegu-rançasocial. 2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugarecontinuandoaguardarlealdadeàentidadepatronal.3—Odispostonon. o 1começaráaobservar-semesmoantesdeexpiradooprazodeummêsapartirdomomentoemquehajaacertezaouseprevejacomsegurançaqueoimpedimentoteráduraçãosuperioràqueleprazo.4—Ocontratocaducará,porém,nomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobresegurançasocial.5—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeveapresentar-seàentidadepatronalpararecomeçaroser-viçonodiaimediato.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula36. a Causasdeextinçãodocontratodetrabalho Ocontratodetrabalhocessapor: a)Caducidade; b)Revogação.Cláusula37. a Rescisãocomjustacausa 1—Ocorrendojusta causa, qualquer das partes poderescindirocontratodetrabalho,comunicandoporformainequívocaessavontadeàoutraparte.2—Arescisãoproduzefeitosapartirdomomentoemqueasuacomunicaçãochegueaoconhecimentododestinatário.3—Sósãoatendidosparafundamentararescisãocomjustacausaosfactoscomotalexpressamenteinvo-cadosnacomunicaçãodarescisão. Cláusula38. a Justacausaderescisão 1—Considera-sejustacausaderescisãodocontratoocomportamentodequalquerdaspartesque,pelasuagravidadeeconsequências,impossibiliteacontinuaçãodocontratodetrabalho.2—Poderão,nomeadamente,constituirjustacausadedespedimentoporpartedaentidadepatronalosseguintescomportamentosdotrabalhador: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadaspor responsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesao
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5410 exercíciodocargooupostodetrabalhoquelhesejaconfiado; e)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaanocivil,5seguidasou10interpoladas; h)Faltaculposadeobservânciadasregrasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobreostrabalhadoresdaempresa,elemen-tosdoscorpossociaisousobreoempregadorindividualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; k)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodasdecisõesjudiciaisouadministrativas; l)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra- balhador. 3—Poderãoconstituirjustacausaderescisãoporpartedotrabalhadorosseguintescomportamentosdaentidadepatronal: a)Faltaculposadepagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; b)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; c)Aplicaçãodesançãoabusiva; d)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalhoesaúdenotrabalho; e)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaissériosdotrabalhador; f)Ofensasàintegridadefísicaoumoral,liberdade,honraoudignidadedotrabalhador,puníveisporlei,praticadaspeloempregadorouseurepre-sentantelegítimo.4—Constituiaindajustacausaderescisãodocon-tratopelotrabalhador: a)Anecessidadedecumprimentodeobrigaçõeslegaisincompatíveiscomacontinuaçãoao serviço; b)Aalteraçãosubstancialeduradouradascon-diçõesdetrabalhonoexercíciolegítimodepoderesdoempregador; c)Afaltanãoculposadepagamentopontualdaretribuiçãodotrabalhador.5—Seofundamentodarescisãoforaalínea a)don. o 4,otrabalhadordevenotificaraentidadeempre-gadoradeacordocomamáximaantecedênciapossível.Cláusula39. a Proibiçãodedespedimentosemjustacausa 1—Évedadoàentidadepatronaldespedirqualquertrabalhadorsemjustacausa.2—Ajustacausateráderesultardapréviainstau-raçãodeprocessodisciplinar. 3—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.4—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidononúmeroanterior: a)Àindemnizaçãoportodososdanos,patrimo-niaisenãopatrimoniais,causados; b)Àreintegraçãonoseupostodetrabalho,sempre-juízodasuacategoriaeantiguidade; c)Àsretribuiçõesquedeixoudeauferir,desdeadatadodespedimentoatéaotrânsitoemjulgadodadecisãodotribunal.5—Aomontanteapuradonostermosdaalínea c)donúmeroanteriordeduzem-seasimportânciasqueotrabalhadortenhacomprovadamenteobtidocomacessaçãodocontratoequenãoreceberiasenãofosseodespedimento.6—Omontantedosubsídiodedesempregoauferidopelotrabalhadorédeduzidonacompensação,devendooempregadorentregaressaquantiaàsegurançasocial.7—Daimportânciacalculadanostermosdaalínea c)don. o 4édeduzidoomontantedasretribuiçõesres-peitantesaoperíododecorridodesdeadatadodes-pedimentoaté30diasantesdadatadaproposituradaacção,seestanãoforpropostanos30diassubsequentes.8—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãodeantiguidadecorres-pondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracção,nãopodendoserinferioratrêsmesesderetribuição.9—Emcasodemicroempresaourelativamenteatrabalhadorqueocupecargodeadministraçãooudedirecção,oempregadorpodeopor-seàreintegraçãosejustificar,dentrodoscondicionalismoslegais,queoregressodotrabalhadorégravementeprejudicialeper-turbadorparaaprossecuçãodaactividadeempresarial,fundamentoqueéapreciadopelotribunal. Cláusula40. a Extinçãodocontratoporpartedotrabalhador 1—Ostrabalhadoresquesedespediremcomjustacausaterãodireitoaumaindemnizaçãodeummêsporcadaanodeantiguidadenaempresa,nomínimodetrêsmeses.2—Ostrabalhadoresquesedespediremsemjustacausadeverãoavisaraentidadepatronalcomaante-cedênciadedoismeses,seocontratodurarhámaisdedoisanos,edeummês,seocontratotiverduração inferioradoisanos,salvoseoutroprazoconstardo contratoindividualdetrabalho.3—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodeavisoprévio,pagaráàoutraparte,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocor-respondenteaoperíododeavisoprévioemfalta.
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5411 Cláusula41. a Transmissãodaexploração 1—Emcasodetransmissãodaexploração,oscon-tratosdetrabalhocontinuarãocomaentidadepatronaladquirente,amenosqueostrabalhadorestenhamsidodespedidospelaentidadetransmitentenostermospre-vistosnestecontrato.2—Oscontratosdetrabalhopoderãomanter-secomaentidadetransmitenteseestaprosseguirasuaacti-vidadenoutraexploraçãoouestabelecimentoeseostrabalhadoresnãopreferiremqueoscontratosconti-nuemcomaentidadeadquirente.3—Aentidadeadquirenteserásolidariamenteres-ponsávelpelocumprimentodetodasasobrigaçõesven-cidasemergentesdoscontratosdetrabalho,aindaquesetratedeprofissionaiscujoscontratoshajamcessado,desdequereclamadospelosinteressadosatéseismesesapósatransmissão.4—Paraefeitosdonúmeroanterior,deveráoadqui-rente,duranteos15diasanterioresàtransacção,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalhonoqualsedêconhecimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamaroseventuaiscréditos.CAPÍTULOVIII Sançõesdisciplinareseprocedimentodisciplinar Cláusula42. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdisciplinaresdostrabalhadoresserãopunidascomasseguintessanções: a)Repreensão; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescritoaotrabalhador; c)Sançãopecuniária; d)Perdadediasdeférias; e)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; f)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação. 2—Assançõesdisciplinaresnãopodemseraplicadassemaudiênciapréviadotrabalhador.3—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgra-vidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.4—Assançõespecuniáriasaplicadasaumtrabalha-dorporinfracçõespraticadasnomesmodianãopodemexcederumterçodaretribuiçãodiáriae,emcadaanocivil,aretribuiçãocorrespondentea30dias.5—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteisdeférias.6—Asuspensãodotrabalhonãopodeexceder,porcadainfracção,30diase,emcadaanocivil,ototalde90dias. CAPÍTULOIX Regaliassociais Cláusula43. a Complementodesubsídiodeacidentesdetrabalho Emcasodeacidentedetrabalhodequeresulteinca-pacidadetemporáriaabsolutaouparcial,aentidadepatronalpagaráadiferençaentreosubsídiodeseguroeoordenadolíquidoauferidopelotrabalhadoràdatadoacidente,até30dias,seaincapacidadesemantivernesseperíodo.Cláusula44. a Subsídioderefeição OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTVtêmdireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 4porcadadiadetrabalhoefectivamenteprestado.CAPÍTULOX Higieneesegurança Cláusula45. a Higieneesegurançanotrabalho 1—Aentidadepatronalobriga-seafornecergra-tuitamenteaostrabalhadoresroupaecalçadoapro-priadoparaoexercíciodaprofissão.2—Ostrabalhadoresquepormotivosdesaúdedevi-damentejustificadosnãopossamtrabalharpermanen-tementedepépoderãoexercerasuaactividadesentadose,ainda,seaentidadepatronalconsentir,mudardeserviçosemdiminuiçãoderetribuição.3—Asempresasobrigam-seàaplicaçãoecumpri-mentodalegislaçãosobresegurança,higieneesaúdenolocaldetrabalho.Cláusula46. a Trabalhoemcâmarasfrigoríficas Aostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenascâmarasfrigoríficasseráfornecidoequipamentoade-quado. a)Apermanênciaconsecutivanascâmarasfrigoríficas detemperaturanegativa(abaixodos0 o)nãopodeultra-passarumahoraseguida,apósaqualhaveráuminter-valodequinzeminutos. b)Apermanênciaconsecutivanascâmarasfrigoríficasdetemperaturapositiva(acimados0 o)nãopodeultra-passarduashorasseguidas,apósasquaishaveráumintervalodequinzeminutos.CAPÍTULOXI Condiçõesespeciaisdetrabalho Maternidadeepaternidade Cláusula47. a Direitosgerais 1—Alémdoestipuladonopresentecontratopara ageneralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoasse-
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5412 guradososseguintesdireitosdematernidadeepater-nidade,semprejuízo,emqualquercaso,degarantiadolugar,doperíododefériasoudequaisquerbenefíciosconcedidospelasempresas: a)Duranteoperíododegravidezeatéseismesesapósoparto,asmulheresquedesempenhemtarefasincompatíveiscomoseuestado,desig-nadamenteasqueimpliquemgrandeesforçofísico,trepidação,contactocomsubstânciastóxi-casouposiçõesincómodasetransportesina-dequados,serãotransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,quandoexigido,paratra-balhoqueasnãoprejudique,semprejuízodaretribuiçãocorrespondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,umalicençade120diaseumcomplementodesubsídioqueacresçaaoquetiverdireitodasegurançasocial,demodoqueasomasejaigualàretribuiçãolíquidanormal; c)Alicençareferidanaalíneaanteriorpodesergozada,totalouparcialmente,pelohomemoupelamulher,aseguiraoparto; d)Opaitemdireitoagozarcincodiasúteisdelicençaretribuídos,quepodemsergozadosseguidosouinterpoladosno1. o mêsaseguir aonascimentodo(a)filho(a); e)Doisperíodosdeumahoracadapordia,semperdaderetribuiçãonemreduçãodoperíododeférias,paraasmãesqueamamentamosseusfilhos,atéaomáximodeumanoapósoparto,oudeiguaisperíodoseduraçãoparaamãeoupainocasodealeitação; f)Direitoairàsconsultaspré-nataisnashorasdetrabalho; g)Operíodonormaldetrabalhodiário,exceptonocasodeturnos,nãopoderáiniciar-seantesdas7horasnemterminardepoisdas19horas; h)Nocasodeabortooudenado-morto,onúmerodefaltascomefeitosprevistosnestacláusulaseráde30dias.2—Oregimeestabelecidonestacláusuladeveenten-der-sesemprejuízodeoutrosdireitosouregaliasmaisfavoráveisestabelecidosnaleisobrematernidadeepaternidade. Trabalhadores-estudantes Cláusula48. a Princípiosgerais 1—Asempresasouserviçosdevemelaborarhoráriosdetrabalhoespecíficosparaostrabalhadores-estudan-tes,comflexibilidadeajustávelàfrequênciadasaulaseàinerentedeslocaçãoparaosrespectivosestabele-cimentosdeensino.2—Quandonãosejapossívelaaplicaçãodoregimeprevistononúmeroanterior,otrabalhador-estudanteserádispensadoatéseishorassemanais,semperdade retribuiçãooudequalqueroutraregalia,seassimo exigirorespectivohorárioescolar.3—Aopçãoentreosregimesprevistosnosnúmerosanterioresseráobjectodeacordoentreaentidadeempregadora,ostrabalhadoresinteressadoseassuasestruturasrepresentativas,emordemaconciliarosdirei- tosdostrabalhadores-estudantescomonormalfuncio-namentodasempresasouserviços.4—Otrabalhadordeveinformaraentidadepatronalcomumperíodorazoávelantesdoiníciodafrequênciadasaulas.5—Asfaculdadescitadasnapresentecláusulaserãoretiradassemprequeseverifiquefaltadeaproveita-mentonumanoescolar.6—Oregimeestabelecidonestacláusuladeveserentendidosemprejuízodeoutrosdireitosouregaliasmaisfavoráveisestabelecidosnaleisobreoestatutodetrabalhador-estudante. Trabalhodemenores Cláusula49. a Princípiogeral 1—Sópoderãoseradmitidosaprestarqualquerespéciedetrabalhoosmenoresquetenhamaidadeprevistanacláusula3. a 2—Aentidadepatronaldeve,dentrodosmaissãosprincípios,velarpelapreparaçãoprofissionaldosmeno-resevigiarasuaconduta.3—Nãodevemserobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas7edepoisdas19horas. Trabalhodeidososediminuídos Cláusula50. a Incapacidadeparaotrabalho Emcasodeincapacidadepermanenteparcialparaotrabalhohabitualprovenientedeacidentesdetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodaempresa,asenti-dadespatronaisdiligenciarãoparaquesejamatribuídasaotrabalhadorfunçõescompatíveiscomoseuestadofísicooupsíquico.CAPÍTULOXII Disposiçõesrelativasaoexercíciodaactividadesindical Cláusula51. a Princípiogeral Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoadesen-volveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõessindicaisecomissõesintersindicais,sendovedadaàentidadepatronalqualquertransferêncianalegítimaactividadedostrabalhadoresaoseuserviço.Cláusula52. a Quotizaçãosindical Asentidadespatronaisobrigam-searemeteraossin-dicatosoutorgantes,atéaodia10domêsseguinte,asimportânciascorrespondentesàsquotassindicaisdes-contadasaostrabalhadorescomautorizaçãodestes,dadaporescrito.
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5413 Cláusula53. a Comunicaçãoàempresa 1—Osindicatoobriga-seacomunicaràentidadepatronalaconstituiçãodaCSE,indicandoosnomesdosrespectivosmembros,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráfixadacópianoslocaisreservadosàscomunicaçõessindicais.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula54. a Garantiasdostrabalhadorescomfunçõessindicais 1—Osdirigentessindicais,elementosdasCSE,dele-gadossindicaiseaindatrabalhadorescomfunçõessin-dicaistêmodireitodeexercernormalmenteasfunçõessemquetalpossaconstituirumentraveparaoseudesen-volvimentoprofissionalouparaamelhoriadasuaremu-neração,nemprovocardespedimentoousanções,nemsermotivoparaumamudançainjustificadadeserviçooudoseuhoráriodetrabalho.2—Osdirigentessindicaisdispõemdeumcréditodeumdiaporsemanaparaoexercíciodassuasfunções,podendoutilizá-loporacumulaçãoduranteomêsaquerespeitarem.3—Noexercíciodassuasfunções,dispõemosdele-gadossindicaisdeumcréditodeumdiapormêssemquepossam,poressemotivo,serafectadosnaremu-neraçãoouquaisqueroutrosdireitos.4—Asfaltasprevistasnosnúmerosanterioresserãopagasenãoafectarãoosdireitoseregaliasprevistosnestecontratoenalei.5—Paraalémdoslimitesfixadosnestacláusula,ostrabalhadorescomfunçõessindicaispoderãofaltar,sem-prequenecessário,aodesempenhodassuasfunções,contando,porém,comotempodeserviçoefectivoparatodososefeitos,comexcepçãodaremuneração.6—Paraoexercíciodosdireitosconferidosnosnúmerosanteriores,deveaentidadepatronalseravi-sada,porescrito,comaantecedênciamínimadedois dias,dasdatasedonúmerodediasnecessáriosou, emcasosdeurgência,nasquarentaeoitohorasime-diatasao1. o diaemqueafaltaseverificou.7—Aurgênciasósepresumerelativamenteaosdiri-gentessindicais.8—Oscréditosreferidosnestacláusulasãoatribuí-dosanúmerodedelegadosdeterminadodaformaseguinte: a)Empresascommenosde50trabalhadores sindicalizados—um; b)Empresascom50a99trabalhadoressindi-calizados—dois; c)Empresascom100a199trabalhadoressin-dicalizados—três; d)Empresascom200a499trabalhadoressin-dicalizados—seis; e)Empresascom500oumaistrabalhadoressin-dicalizados—onúmerodedelegadosresultantedafórmula:6+ n –500 200 sendo n onúmerodetrabalhadores.9—Paraosefeitosdonúmeroanterior,ossindicatosoudelegadossindicaiscomunicarãoàempresaquaisdeentreestesbeneficiamdocréditodehorasreferidonon. o 3destacláusula.Cláusula55. a Condiçõesparaoexercíciododireitosindical Aentidadepatronaléobrigadaa: a)Pôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeorequeiram,umlocalsituadonointeriordaempresaounaproximidadequesejaapro-priadoaoexercíciodassuasfunções,desdequeaempresaouunidadedeproduçãotenhamenosde150trabalhadorese,atítulopermanente,quandoaempresatenha150oumaistraba-lhadores; b)Reconhecerodireitodeosdelegadossindicaisafixaremnointeriordaempresa,eemlocalade-quado,textos,comunicaçõesouinformaçõesrelacionadoscomosinteressesdostrabalha-dores; c)Reconhecerodireitodeasdirecçõessindicais,porsiouporassociadoscredenciados,eemcon-juntocomosinspectoresdotrabalho,poderemfiscalizardentrodaempresaaexecuçãodopre-sentecontratocolectivodetrabalho.Cláusula56. a Reuniõescomaadministração 1—AsreuniõesdaCSEouCIEcomaadministraçãodaempresaouseulegalrepresentanteterãolugardentrodohorárionormaleserãomarcadascomumaante-cedênciamínimadequarentaeoitohoras,salvoseoassuntofordereconhecidaurgência,casoemquepode-rãosermarcadascomantecedênciainferior.2—Asreuniõesreferidasnonúmeroanteriorterão lugarsemperdaderemuneraçãoououtrasregalias. 3—AordemdetrabalhosdareuniãodaCSEouCIEcomaentidadepatronalseráanunciadaaosinter-venientesnareuniãoeatodosostrabalhadorespormeiodecomunicadoafixadonaempresa.4—Asdecisõestomadasnasreuniõesreferidasnosnúmerosanterioreseasrazõesemqueforamfunda-mentadasdevemserreduzidasaescrito.Cláusula57. a Assembleiadetrabalhadores 1—Ostrabalhadoresdaempresatêmdireitoareu-nir-seduranteohoráriodetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecontaráparatodososefeitoscomotempodeserviçoefectivo,sendoparaissoconvocadospelosrepresentantessindicais.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5414 2—Foradohorárionormal,podemostrabalhadoresreunir-senolocaldetrabalhosemprequeconvocadospelosrepresentantessindicaisoupor50ouumterçodostrabalhadoresdaempresa.3—Paraosefeitosdosnúmerosanteriores,aenti-dadepatronalobriga-seagarantiracedênciadelocalapropriadonointeriordaempresa.CAPÍTULOXIII Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula58. a Reclassificaçãoprofissional 1—Aentidadepatronalprocederá,30diasapósapublicaçãodesteCCTV,àatribuiçãodascategoriaspro-fissionaisneleconstantes,nãoseconsiderandoválidas,paraesseefeito,quaisquerdesignaçõesanteriormenteutilizadaseagoranãoprevistas.2—OstrabalhadoresdascategoriasoraintroduzidasnoCCTVserãoclassificadostendoemcontaaanti-guidadenafunçãodentrodaempresa,nãoprejudicandoaantiguidadenasanteriorescategoriasprofissionais.3—Ostrabalhadoresreclassificadosemcategoriasemacessoobrigatóriomantêmodireitoàsdiuturni-dadesquevêmauferindo.Cláusula59. a Manutençãoderegaliasanteriores 1—Aspartesentendemqueestecontratorevogaasdisposiçõescontratuaisanterioresqueregulamentammatériasagoraacordadas.2—Daaplicaçãodopresentecontrato,nãoobstanteodispostononúmeroanterior,nãopoderãoresultarquaisquerprejuízosparaostrabalhadores,designada-mentebaixadecategoriaediminuiçãoderetribuição.CAPÍTULOXIV Interpretaçãoeintegração Cláusula60. a Comissãoparitária 1—Seráconstituídaumacomissãoparitáriaformadaporoitoelementos,sendodoisnomeadospelaANIC—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeCar-nes,doispelaAFABRICAR—AssociaçãodosFabri-cantesdeProdutosCárneos,umpelaFESAHT—Fede-raçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebi-das,HotelariaeTurismodePortugal,umpelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhado-resdeServiços,umpeloSindicatoNacionaldosTra- balhadoresdoRamoAlimentareSimilareseumpelo SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaeComérciodeCarnesdoSul.2—Asassociaçõessindicaisepatronaisindicarão,reciprocamenteeporescrito,nos30diassubsequentesàentradaemvigordesteCCTV,osnomesdosseus representantesàcomissãoparitária.Porcadarepresen-tanteefectivoseráindicadoumelementosuplentedaquelenosseusimpedimentos.3—Osrepresentantesdaspartespodemserassis-tidosporassessoresatéaomáximodetrês,osquaisnãoterãodireitoavoto.4—Tantooselementosefectivoscomoossuplentespodemsersubstituídos,atodootempo,pelapartequeosmandatou,mediantecomunicaçãoporescritoàoutraparte.5—Competeàcomissãoparitáriainterpretareinte-grarapresenteconvençãoedeliberarsobreacriaçãodecategoriasprofissionaisesuaintegraçãonosníveisderemuneração.6—Asdeliberaçõesdacomissãosãotomadasporunanimidadeedesdequeestejampresentes,pelomenos,umrepresentantedecadaumadaspartes.Paradeliberação,sópoderápronunciar-seigualaonúmeroderepresentantesdecadaparte.7—AsdeliberaçõesdacomissãoparitáriaentrarãoimediatamenteemvigoreserãoentreguesnoMinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeSocialparaefeitosdedepósitoepublicação.8—Acomissãoparitáriafuncionarámediantecon-vocaçãoporescritodequalquerdaspartes,devendoasreuniõessermarcadascomaantecedênciamínimade15dias,comaindicaçãodaagendadetrabalhos,local,diaehoradareunião.9—Aalteraçãodaagendadetrabalhossóserápos-sívelpordeliberaçãounânimedetodososmembrosdacomissão. ANEXOIA—Geral Director-geral. —Defineeformulaapolíticadeumaempresa,cujaactividadeplaneiaedirige,comacola-boraçãodosdirectoresdeserviçoeoutrosquadrossupe-riores,deacordocomospoderesquelhesãodelegados. Directordeserviços. —Planeia,dirige,supervisiona, coordenaecontrolatodasasactividadesdesenvolvidasnasuaárea,deacordocomasdirectrizesemanadasdodirector-geral,administradorouseusdelegados. Director-adjunto. —Coadjuvaodirectordeserviçosnassuasfunçõesesubstitui-oquandonecessário. Assistentededirecção. —Auxiliaoseusuperiorhie-rárquiconaexecuçãodasrespectivasfunções,podendo,pontualmente,substituí-lo.Podeserencarregadodareestruturaçãodecertossectoresedesempenharfun- çõesoutarefasparaqueseencontradevidamentehabi- litado.Apredominânciadassuasfunçõesdeverásertécnica,devendoterformaçãouniversitária. Chefedeserviços/departamento. —Superintende,pla-neia,coordenaecontrolaasactividadeseopessoaldoseusector,sendooresponsáveltécnico.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5415 Chefedesecção. —Coordena,dirigeecontrolaotra-balhodeumgrupodeprofissionais,sendooresponsávelpelasecção. Estagiário/praticante. —Executaqualquertarefaquelhesejaatribuídanoâmbitodaprofissionalizaçãoparaqueseprepara,sempresobaorientaçãodoresponsáveldosectoremqueestáintegrado. B—Serviçosadministrativos Analistadesistemas/programadorinformático. —Éresponsávelpelaanálisedesistemasdeinformaçãoeavaliaçãodaeconomiadasuaproduçãoporsistemas.Compete-lheidealizarsoluções,tendoemlinhadecontaasnecessidadesdaempresaedemeiosinformáticosehumanosdequedispõe.Temdedefinirparacadaconjuntoencadeadodeprocessamentonocomputadorascaracterísticasdedocumentosaproduzir,estabele-cendotodososdetalhesdosistema,documentando-oecolaborandonasuaimplementação.Procedeàela-boraçãode dossier deconcepçãoeanálisefuncionaleorgânica.Estabelecerelaçõescomosutilizadoresdeinformática.Executaprogramasdeaplicaçãoemanu-tenção.Temaseucargooestudoeprogramaçãodeplanosefasesdostrabalhosdemacrossistemasemicros-sistemasinformáticos. Técnicoadministrativo. —1—Organizaeexecutatarefasrelacionadascomoexpedientegeraldaempresa,utilizandoequipamentoinformáticoeequipamentoeutensíliosdeescritório:recepcionaeregistaacorres-pondênciaeencaminha-aparaosrespectivosserviçosoudestinatários,emfunçãodotipodeassuntoedaprioridadedamesma;redigeeefectuaoprocessamentodetextoedecorrespondênciageral,nomeadamentememorandos,cartas/ofícios,notasinformativaseoutrosdocumentoscombaseeminformaçãofornecida;orga-nizaoarquivo,estabelecendocritériosdeclassificaçãoemfunçãodasnecessidadesdeutilização;arquivaadocumentação,separando-aemfunçãodotipodeassuntooudotipodedocumento,respeitandoasregraseprocedimentosdearquivo;procedeàexpediçãodacorrespondênciaeencomendas,identificandoodesti-natárioeacondicionando-a,deacordocomosproce-dimentosadequados.2—Atendeeinformaopúblicointernoeexternoàempresa:atende,nomeadamente,clientes,fornece-doresefuncionários,emfunçãodotipodeinformação ouserviçopretendido;prestainformaçõessobreosser-viçosdaempresa,quertelefónicaquerpessoalmente;procedeàdivulgaçãodenormaseprocedimentosinter-nosjuntodosfuncionárioseprestaesclarecimentosnecessários.3—Efectuaagestãodoeconomatodaempresa:registaasentradaesaídasdematerial,emsuporteinfor-máticoouempapel,afimdecontrolarasquantidadesexistentes;efectuaopedidodematerial,preenchendorequisiçõesououtrotipodedocumentação,comvistaàreposiçãodasfaltas;recepcionaomaterial,verificandoasuaconformidadecomopedidoefectuadoeassegura oarmazenamentodomesmo. 4—Organizaeexecutatarefasadministrativasdeapoioàactividadedaempresa:organizaainformaçãorelativaàcompraevendadeprodutoseserviços,criandoemantendoactualizados dossier eficheiros,nomeada-mentedeidentificaçãodeclientesefornecedores,volumedevendasecomprasrealizadaseanatureza domaterialadquirido;preencheeconferedocumen-taçãoreferenteaocontratodecompraevenda(requi-sições,guiasderemessa,facturas,reciboseoutras)edocumentaçãobancária(cheques,letras,livrançaseoutras);compilaeencaminhaparaosserviçoscompe-tentesosdadosnecessários,nomeadamente,àelabo-raçãodeorçamentoserelatórios.5—Efectuatarefasadministrativasdeapoioàgestãoderecursoshumanos:registaeconfereosdadosrelativosàassiduidadedopessoal;processavencimentos,efec-tuandooscálculosnecessáriosàdeterminaçãodosvalo-resdeabonos,descontosemontanteslíquidosareceber;actualizaainformaçãodosprocessosindividuaisdopes-soal,nomeadamentedadosreferentesadotações,pro-moçõesereconversões;reúneadocumentaçãorelativaaosprocessosderecrutamento,selecçãoeadmissãodepessoaleefectuaoscontactosnecessários;elaboraosmapaseasguiasnecessáriosaocumprimentodasobri-gaçõeslegais,nomeadamenteIRSesegurançasocial. Técnicodecontabilidade. —1—Organizaeclassificaosdocumentoscontabilísticosdaempresa:analisaadocumentaçãocontabilística,verificandoasuavalidadeeconformidade,esepara-adeacordocomasuanatu-reza;classificaosdocumentoscontabilísticos,emfunçãodoseuconteúdo,registandoosdadosreferentesàsuamovimentação,utilizandooPlanoOficialdeContasdosectorrespectivo.2—Efectuaoregistodasoperaçõescontabilísticasdaempresa,ordenandoosmovimentospelodébitoecréditonasrespectivascontas,deacordocomanaturezadodocumento,utilizandoaplicaçõesinformáticasedocumentoselivrosauxiliaresobrigatórios.3—Contabilizaasoperaçõesdaempresa,registandodébitosecréditos:calculaoudeterminaeregistaosimpostos,taxasetarifasarecebereapagar;calculaeregistacustoseproveitos;registaecontrolaasope-raçõesbancárias,extractosdecontas,letraselivranças,bemcomoascontasreferentesacompras,vendas,clien-tes,fornecedoresououtrosdevedoresecredoresedemaiselementoscontabilísticos,incluindoamortiza-çõeseprovisões.4—Prepara,paraagestãodaempresa,adocumen-taçãonecessáriaaocumprimentodasobrigaçõeslegaiseaocontrolodasactividades:preencheouconfereasdeclaraçõesfiscais,eoutradocumentação,deacordocomalegislaçãoemvigor;preparadadoscontabilísticosúteisàanálisedasituaçãoeconómico-financeirada empresa,nomeadamentelistagensdebalancetes,balan- ços,extractosdecontas,demonstraçõesderesultadoseoutradocumentaçãolegalobrigatória.5—Recolheosdadosnecessáriosàelaboração,pelagestão,derelatóriosperiódicosdasituaçãoeconómi-co-financeiradaempresa,nomeadamenteplanosdeacção,inventárioserelatórios.6—Organizaearquivatodososdocumentosrelativosàactividadecontabilística. Assistenteadministrativo. —1—Executatarefasrela-cionadascomoexpedientegeraldaempresa,deacordo comosprocedimentosestabelecidos,utilizandoequi- pamentoinformáticoeequipamentoeutensíliosdeescritório:recepcionaeregistaacorrespondênciaeencaminha-aparaosrespectivosserviçososdestinatá-rios,emfunçãodotipodeassuntooudaprioridadedamesma;efectuaoprocessamentodetextodememo-randos,cartas/ofícios,relatórios,notasinformativase
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5416 outros documentos, com baseeminformaçãofornecida;arquivadocumentação,separando-aemfunçãodotipodeassuntooueminformaçãofornecida;arquivadocu-mentação,separando-aemfunçãodotipodeassuntooudotipodedocumento,respeitandoasregrasepro-cedimentosdearquivo;procedeàexpediçãodacor-respondência,identificandoodestinatárioeacondicio-nando-a,deacordocomosprocedimentosadequados.2—Preparaeconfereadocumentaçãodeapoioàactividadedaempresa,designadamentedocumentosreferentesacontratosdecompraevenda(requisições,guiasderemessa,facturas,reciboseoutros),edocu-mentosbancários(cheques,letras,livrançaseoutros).3—Registaeactualiza,manualmenteouutilizandoaplicaçõesinformáticasespecíficasdaáreaadministra-tiva,dadosnecessáriosàgestãodaempresa,nomea-damenteosreferentesaoeconomato,àfacturação,ven-daseclientes,comprasefornecedores,pessoalesalá-rios, stocks eaprovisionamento. Técnicodesecretariado. —1—Planeiaeorganizaarotinadiáriaemensaldachefia/direcção,providen-ciandopelocumprimentodoscompromissosagendados:organizaaagenda,efectuandoamarcaçãodereuniões,entrevistaseoutroscompromissostendoemcontaasuaduraçãoelocalizaçãoeprocedendoaeventuaisalte-rações;organizareuniões,elaborandolistasdeparti-cipantes,convocatórias,preparandodocumentaçãodeapoioeprovidenciandopeladisponibilizaçãoeprepa-raçãodolocaldasuarealização,incluindooequipa-mentodeapoio;organizadeslocações,efectuandoreser-vasdehotel,marcaçãodetransporte,preparaçãodedocumentaçãodeapoioeassegurandooutrosmeiosnecessáriosàrealizaçãodasmesmas.2—Asseguraacomunicaçãodachefia/direcçãocominterlocutores,internoseexternos,emlínguaportuguesaouestrangeira:recebechamadastelefónicaseoutroscontactos,efectuandoasuafiltragememfunçãodotipodeassunto,dasuaurgênciaedadisponibilidadedache-fia/direcção,ouencaminhamentoparaoutrosserviços;acolheosvisitanteseencaminha-osparaoslocaisdereuniãoouentrevista;contactaopúblicointernoeexternonosentidodetransmitirorientaçõeseinfor-maçãodachefia/direcção.3—Organizaeexecutatarefasrelacionadascomoexpedientegeraldosecretariadodachefia/direcção;selecciona,registaeentregacorrespondênciaurgenteepessoaleencaminhaarestanteafimdelheserdada adevidasequência;providenciaaexpediçãodacorres- pondênciadachefia/direcção;redigecartas/ofícios,memorandos,notasinformativaseoutrostextosderotinaadministrativa,apartirdeinformaçãofornecidapelachefia/direcção,emlínguaportuguesaouestran-geira;efectuatraduçõeseretroversõesdetextosderotinaadministrativa;organizaeexecutaoarquivodedocumentação,deacordocomoassuntooutipodedocumento,respeitandoasregraseprocedimentosdearquivo. Escriturário. —Executaváriastarefas,quevariam consoanteanaturezaeimportânciadoescritórioonde trabalha:redigerelatórios,cartasnotasinformativaseoutrosdocumentos,manualmenteouàmáquina,dan-do-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasneces-sáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem;examinaocorreiorecebido,separa-o,classifica-o,compilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas; elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas;recebepedidosdeinformaçãoetransmite-osàpessoaouserviçocompetente;põeemcaixaospaga-mentosdecontaseentregarecibos;escreveemlivrosasreceitasedespesas,assimcomooutrasoperaçõescon-tabilísticas,estabeleceoextractodasoperaçõesefec-tuadasedeoutrosdocumentosparainformaçãodadirecção;atendeoscandidatosdeadmissãoeefectuaosregistosdepessoal;preencheformuláriosoficiaisrela-tivosaopessoaleàempresa;ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseela-boradadosestatísticos.Anotaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritóriooucomputadores. Caixa. —Noescritório,temaseucargo,comofunçãopredominante,oserviçoderecebimentos,pagamentoseguardadedinheiroevaloreseexecutaasfunçõesdeescriturário. C—Trabalhadoresdecomércio Serventedearmazém. —Cuidadoarrumodasmer-cadoriasouprodutosnoestabelecimentooudeoutrastarefasindiferenciadas,podendomanobrarempilha-dores. Encarregadodearmazém. —Organiza,coordenaedirige,segundoespecificaçõesquelhesãofornecidas,osdiversostrabalhosdeumarmazém,orientandoostrabalhadoressobassuasordenseestabelecendoaformamaisconvenienteparaasuautilizaçãodamão--de-obra. Fieldearmazém. —Assumeasresponsabilidadespelamercadoriaexistentenoarmazém,controlandoasuaentradaesaída,recebendoasnotasdeencomenda,veri-ficandoaseparaçãodosprodutosesuapesagemeorga-nizaçãodascargas. Inspectordevendas. —Inspeccionaoserviçodosven-dedores,visitaosclienteseinforma-sedassuasneces-sidades;recebeasreclamaçõesdosclientes,verificaaacçãodosseusinspeccionados. Vendedor. —Foraoudentrodoestabelecimento,soli-citaencomendasevendemercadoriasouserviçosporcontadaentidadepatronal,podendoserencarreguede procederàcobrançadosrespectivosvalores.Transmiteasencomendasaoescritóriocentraloudelegaçãoaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobreastran-sacçõescomerciaisqueefectuou. Promotor/prospectordevendas. —Procedenosentidodeesclareceromercadocomofimespecíficodeincre-mentarasvendas,actuandoempostosdirectoseindi-rectosdeconsumo.Verificaaspossibilidadesdomer-cadonosseusváriosaspectosdegastos,poderaquisitivoesolvabilidade;observaosprodutosouserviçosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneirade osvender;estudaosmeiosmaiseficazesdepublicidade deacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutosouserviçossedestinam.Podeeventualmenteorganizarexposições. Chefedevendas. —Dirige,coordenaoucontrolaumoumaissectoresdevendadaempresa.
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5417 Demonstrador/repositor. —Nosestabelecimentoscomerciaiseindustriaisouemexposições,evidenciaasqualidadesdoartigo,procurandoestimularointeressedospotenciaiscompradores,demonstraasuaformadeutilização,explicandoasvantagensdasuaaquisição,pro-cedeàreposiçãodosprodutos. D—Serviçostécnicosemanutenção Serventeoutrabalhadorindiferenciado. —Semqual-querqualificaçãoprofissional,trabalhanasobras,areei-rosouemqualquerlocalemquesejustifiqueasuapresença. Oficialdeconstruçãocivil. —Executaquaisquerdasfunçõesinerentesàscategoriasefunçõesdaconstruçãocivil,conformeasuaespecialidade. Oficialelectricista. —Executatodosostrabalhosdasuaespecialidadeeassumeasresponsabilidadesdessaexecução. Mecânicodeautomóveis. —Detectaasavariasmecâ-nicas,repara,afina,montaedesmontaosórgãosaauto-móveiseviaturaseexecutaoutrosrelacionadoscomamecânica. Serralheiro. —Executapeças,monta,reparaecon-servaváriostiposdemáquinas,motoreseoutroscon-juntosmecânicos,estruturasmetálicas,tubos,carroça-riasdeveículosautomóveis.Incluem-senestacategoriaostrabalhadoresque,paraaproveitamentodeórgãosmecânicos,procedemàsuadesmontagem,nomeada-mentemáquinaseveículosautomóveisconsideradossucata. Ferramenteiro. —Controlaasentradasesaídasdefer-ramentas,dispositivosoumateriaisacessórios,procedeàsuaverificaçãoeconservação,controlaasexistências,fazrequisiçõesparaabastecimentodeferramentariaeprocedeaoseurecebimentoeentrega. Oficialmetalúrgico. —Executaquaisquerdasfunçõesdametalurgiaemetalomecânicanãoincluídasnascate-goriasdemecânico,serralheiroeferramenteiro. Analista. —Comcursoouhabilitaçõesadequadasouconhecimentosprofissionaisequivalentes,fazanálisesqualitativasequantitativas,físicas,químicasebacterio- lógicaseoutrasdeterminaçõeslaboratoriais. Analistaprincipal. —Executaasfunçõesmaisquali-ficadasdacategoriaprofissionaldeanalista,podendodesempenharfunçõesdechefia. Fogueiro. —Alimentaeconduzgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdoestabelecidopeloRegula-mentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecre-to-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966,alimpezatubular,defornalhasecondutaseprovidenciapelobomfuncionamentodetodososacessórios,bemcomopelas bombasdealimentaçãodeáguaecombustível. Ajudantedefogueiro. —Sobaexclusivaorientaçãoeresponsabilidadedofogueiro,asseguraoabastecimentodecombustívelsólidooulíquidoparaosgeradoresdevapor,decarregamentomanualouautomático,epro-cedeàlimpezadosmesmosedasecçãoemqueestão instalados.Exercelegalmenteasfunçõesnostermosdoartigo14. o doRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966. E—Transportes Motorista. —Temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis,ligeirosoupesados,competindo-lhezelarpelasuaconservaçãoecargasquetransporta,orientandoascargasedescargas.Procedeàlimpezadaviaturaeàsoperaçõesdeverificação,nomeadamente,dosníveisdeóleo,água,combustíveisear. Lubrificador/lavador. —Procedeàlubrificaçãodeveí-culosautomóveis,amudasdeóleodemotor,caixadevelocidadesediferencialeatestaosmesmoscomosóleosindicados,lavaosrespectivosveículosouexecutaosserviçoscomplementaresinerentesefornececarbu-rantesnospostosebombasabastecedoras,competin-do-lhetambémcuidardasmesmas. Ajudantedemotorista-distribuidor. —Acompanhaomotorista,auxilia-onamanutençãodoveículo,vigiaeindicaasmanobras,procedeàscargasedescargas,arrumaasmercadoriasnoveículo,retira-asdesteepro- cedeàdistribuição,podendofazeracobrançadovalor dasrespectivasmercadorias. F—Trabalhadoresdaprodução Técnicosalsicheiro. —Éresponsávelpelahigiene,controlo,investigação,conservaçãoetécnicadepro-dução. Encarregado. —Dirigeofuncionamentodosserviçosoudeumasecçãodosmesmos,podendodesempenharastarefasdasuaprofissão. Encarregado-adjunto. —Nadependênciadoencarre-gadodeprodução,coadjuva-onassuasfunções,podendoexecutartarefasprópriasdaprodução. Preparadordeprodutoscárneos. —Desmanchaascar-caçasdosanimaisempeçaseprocedeàsuadesossaelimpeza,utilizandotécnicaseinstrumentosadequados.Procedeaoperaçõesrespeitantesàtransformaçãodecarnes,comvistaàfabricaçãodeprodutosdesalsichariaeprodutosderivados,nomeadamentefiambre,salsichas,presunto,chouriçaebanha.Procedeaotransportedeartigosparaaestufa,cujatemperaturaregulaevigia. Colaboranascargasedescargasdasmatérias-primaseprodutoseaindanasoperaçõesdeabatedeanimais.Procedeàlimpezadoslocaiseinstrumentosutilizados. Magarefe. —Abateanimais,procedendoaoperaçõesdeinsensibilizaçãoesangria,efectuaasoperaçõesdeesfoladeanimaiserealizaasoperaçõesdelimpezaedepilação,procedeàaberturadoanimal,àsuaevis-ceraçãoeesquartejamento,utilizandoutensíliosemáquinasapropriados.Colaboraemoperaçõesdades-manchadecarcaçasededesossaelimpezadepeçasdecarne,utilizandotécnicaseinstrumentosadequados. Colaboranascargasedescargasdasmatérias-primas eprodutos,bemcomonoexercíciodasfunçõesdopre-paradordeprodutoscárneos.Procedeàlimpezadoslocaiseinstrumentosutilizados. Operadordetransformaçãodecarnes. —Procedeàs diferentesoperaçõesrespeitantesàtransformaçãode
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5418 carnes,comvistaàfabricaçãodeprodutosdesalsichariaedeprodutosderivados,nomeadamentefiambre,sal-sichas,presunto,chouriço,farinheirasebanha.Colaboraemtrabalhoscomplementaresdeabate,designadamentenamarcaçãoeclassificaçãodecarcaçasinspeccionadas,bemcomonadesossaelimpezadecarnes.Procedeàlavagem,pesagem,armazenamentoerotulagem. G—Apoiosdiversos Cozinheiroprincipal. —Executaasfunçõesmaisqua-lificadasdacategoriaprofissionaldecozinheiro,podendoexecutarfunçõesdechefia. Empregadoderefeitório. —Executa,nosdiversossec-toresdorefeitório,todosostrabalhosrelativosaomesmo,nomeadamenteapreparação,disposiçãoehigienizaçãodassalasderefeiçõeselavagemdetodososutensíliosdecozinhaerefeitório,podendoajudarnoserviçodepré-preparaçãodealimentosdestinadosàsrefeiçõesouconfeccionarrefeiçõessimplesemcan-tinaserefeitórios. Contínuo. —Anunciavisitantes,fazrecados,estam- pilha,endereçaeentregacorrespondênciaeprocede aoutrosserviçosanálogos,podendo,alémdisso,exe-cutaroserviçodereproduçãodedocumentosporfoto-copiadoraeduplicador,efectuarpagamentosedepó-sitos. Porteiro/guarda. —Vigiaeregistaasentradasesaídasdopessoalevisitantesdasinstalações,mercadorias,veí-culosemateriais.Recebecorrespondência,podendofor-necercarburantesnospostosebombasabastecedoras,naausênciadolubrificador/lavador. Telefonista. —Ocupa-sepredominantementedasligaçõestelefónicas,darecepçãoedocorreio. Trabalhadordelimpeza. —Procedeàlimpezadasins-talações,móveiseutensílios,podendotratardofarda-mentodopessoal,lavando-o,reparando-oedistribuin-do-o,utilizandoequipamentoadequado. ANEXOII Remunerações (emeuros) NíveisCategoriasprofissionaisDe1deJaneiroa31deDezembrode2004De1deJaneiroa31deDezembrode2005 IDirector-geral...................16521693 IIDirectordeserviços..............13801415 IIIDirector-adjunto.................11031130 Assistentededirecção............IVChefedeserviços/departamento....769788Técnicosalsicheiro............... Analistadesistemas/programador....V738757Técnicodecontabilidade.......... Remunerações(emeuros) NíveisCategoriasprofissionaisDe1deJaneiroa31deDezembrode2004De1deJaneiroa31deDezembrode2005 Chefedesecção..................VI649666Chefedevendas................. Analistaprincipal................Encarregado....................Encarregadodearmazém..........VII591606Inspectordevendas..............Técnicoadministrativo............Técnicodesecretariado........... Analista........................Assistenteadministrativo..........Caixa...........................Encarregado-adjunto.............Fogueiro........................VIII559573Mecânicodeautomóveis..........Motoristadepesados.............Oficialelectricista................Oficialmetalúrgico...............Serralheiro...................... Cozinheiroprincipal..............Escriturário.....................Fieldearmazém.................Magarefe.......................IXMotoristadeligeiros..............515528Oficialdeconstruçãocivil.........Preparadordeprodutoscárneos....Promotor/prospectordevendas.....Vendedor....................... Ajudantedefogueiro.............Ajudantedemotorista/distribuidor...XCozinheiro......................477489Ferramenteiro...................Telefonista...................... Contínuo.......................Demonstrador-repositor...........Empregadoderefeitório..........XILubrificador/lavador..............433446OperadordetransformaçãodecarnesPorteiro/guarda..................Trabalhadordelimpeza........... Serventedearmazém.............XIIServenteoutrabalhador...........410421 Indiferenciado................... XIIIEstagiário/praticantedo2. o ano....400410 XIVEstagiário/praticantedo1. o ano....385395 ANEXOIIIEquivalências CategoriaprofissionalCategoriaanterior Chefedeserviços/departamentoChefedeserviçosadministrativos;chefedeescritório;chefededivisão.Analistadesistemas/programadorAnalistadesistemas;programador.Técnicodecontabilidade.......Guarda-livros.Técnicodesecretariado........Secretário(a)dedirecção.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5419 CategoriaprofissionalCategoriaanterior Técnicoadministrativo.........Subchefedesecção;escriturárioprincipal.Assistenteadministrativo.......Primeiro-escriturário.Escriturário..................Segundo-escriturário;terceiro--escriturário.PreparadordeprodutoscárneosDesmanchador-salsicheiro.Operadordetransformaçãodecarnes.Salsicheiro. Lisboa,10deOutubrode2005. PelaANIC—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeCarnes: DavidTeotónio, mandatário.PelaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: AntónioLuísHipólitoSanto, mandatário.PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: JoaquimManuelGalhanasdaLuz, membrodesecretariado.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: AntónioLuísHipólitoSanto, mandatário.PelaFSTIEP—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdePortugal: AntónioLuísHipólitoSanto, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: AntónioLuísHipólitoSanto, mandatário.PelaFEVICOM—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidro: AntónioLuísHipólitoSanto, mandatário.PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetarlurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: AntónioLuísHipólitoSanto, mandatário.PeloSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaeComérciodeCarnesdoSul: AgostinhadoNascimentoAlmeidaDias, mandatária.PeloSindicatoNacionaldosTrabalhadoresdoRamoAlimentareSimilares: AgostinhadoNascimentoAlmeidasDias, mandatária.PeloSIFOMATE—SindicatodosFogueiros,EnergiaeIndústriasTransformadoras: AntónioLuísHipólitoSanto, mandatário.PeloSindicatodosTécnicosdeVendasdoNorteeCentro: AntónioLuísHipólitoSanto, mandatário.PeloSTVSIH—SindicatodosTécnicosdeVendasdoSuleIlhas: JoaquimManuelGalhanasdaLuz, mandatário. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESAHT— FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,RestauranteseSimilaresdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli-mentaresdaBeiraInterior;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriadoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústraisdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas;SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasdeAli-mentação,BebidaseSimilaresdosAçores.Lisboa,5deAgostode2005.—ADirecçãoNacional: JoaquimPereiraPires—FranciscoMartinsCavaco. Declaração AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodossindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritó- rio,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul; SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinha-gemdaMarinhaMercante,EnergiaeFogueirosdeTerra;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indústria,Turismo,Ser-viçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SindicatodoComércio,EscritórioeServi-ços—SINDCE/UGT.Lisboa,11deOutubrode2005.—PeloSecretariado: (Assinaturasilegíveis.) Declaração InformaçãodalistadesindicatosfiliadosnaFEPCES:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal(*);SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer- viçosdoMinho;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira. (*)OCESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte,foiextinto,integrando-senoCESP(BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29de8deAgostode2004). 5deAgostode2005.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5420 Declaração Paraosdevidoselegaisefeitosdeclara-sequeaFede-raçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugalrepresentaosseguintessindi-catos:SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdoNorte.Lisboa,5deAgostode2005.—PeloSecretariadodaDirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanosrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;STTRUC—SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodoviárioseUrbanosdoCentro; SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistrito deFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;STRUN—SindicatodosTrabalhadoresdeTrans-portesRodoviárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;TUL—SindicatodosTrabalhadoresdeTranspor-tesColectivosdoDistritodeLisboa;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.Lisboa,5deAgostode2005.—ADirecçãoNacional, (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederação dosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidrodePor-tugalrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdoSuleRegiõesAutónomas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdaRegiãoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,Cimentos,Construção,Madeira,Már-moreseSimilaresdaRegiãoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaVidreira; SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil eMadeirasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,MármoreseCortiçasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorte; SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,Mármores,PedreirasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdeAngradoHeroísmo;SindicatodaConstruçãoCivildaHorta;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdaCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãodaMadeira.Lisboa,5deAgostode2005.—ADirecção: (Assi-naturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitosdeclaramosqueaFEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica, Minas,Química,Farmacêutica,Petró-leoeGás,representaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoimbraeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeSan-tarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaeMetalomecânicadoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaMetalurgiaeMeta-lomecânicadoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,10deAgostode2005.—PeloSecretariado: DelfimTavaresMendes—JoãoSilva. Depositadoem20deOutubrode2005,afl.110dolivron. o 10,comon. o 233/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAFAL—Assoc.dosFabricantesde AnúnciosLuminososeaFSTIEP—Feder.dos Sind.dasInd.EléctricasdePortugaleoutros—Alteraçãosalarialeoutras. AlteraçãosalarialdoCCTpublicadono BoletimdoTra-balhoeEmprego, n. o 20,de29deMaiode1979,esuasalteraçõespublicadasno BoletimdoTrabalho
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5421 eEmprego, n. o 31,de22deAgostode1980, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 39,de22deOutubrode1981, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 43,de22deNovembrode1982, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 9,de8deMarçode1984, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 18,de15deMaiode1986, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 20,de29deMaiode1987, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 20,de29deMaiode1988, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 21,de8deJunhode1989, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 23,de22deJunhode90, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 23,de22deJunhode1991, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 24,de29deJunhode1992, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 23,de22deJunhode1993, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 22,de15deJunhode1994, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 27,de22deJulhode1995, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 30,de15deAgostode1996, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 29,de8deAgostode1997, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 36,de29deSetembrode1998, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 45,de8deDezembrode1999, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 31,de22deAgostode2001, BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 42,de15deNovembrode1902,e BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 40,de29deOutubrode2004.Cláusula1. a Áreaeâmbito O presente CCT aplica-se a todo oterritórionacionaleobriga,porumlado,asempresasrepresentadaspelaAFAL—AssociaçãodosFabricantesdeAnúnciosLuminososquesedediquemàactividadedefabricaçãoemontagemdeanúnciosluminosose,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçofiliadosnasassociaçõessin-dicaisoutorgantes.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—OpresenteCCTentraemvigorcincodiasapósadistribuiçãodo BoletimdoTrabalhoeEmprego, emqueforpublicadoeseráválido,nostermosdalei,porumperíodomínimodedoisanos.2—Astabelasderemuneraçãomínimaseascláu- sulasdeexpressãopecuniáriapoderão,porém,serrevis- tasanualmenteevigoramde1deJaneiroa31deDezembrodecadaano.3—OpresenteCCTnãopoderáserdenunciadoantesdedecorrido20ou10meses,conformesetratedassituaçõesprevistasnosn. os 1e2destacláusula.Cláusula27. a Grandesdeslocações—Continente 1—Beneficiamdodispostonestacláusulaostraba-lhadoresdeslocadosque,nostermosdacláusulaante-rior,nãoregressemdiariamenteàsuaresidência,comosseguintesdireitos: a)Àretribuiçãoqueauferiremnolocaldetra-balho,acrescidadeumsubsídiodedeslocação iguala20%daretribuiçãodiária,nummínimode E 5,10,porcadadiadetrabalhocompletodedeslocações; b)Aopagamentodasdespesasdetransportenolocal,dealojamentoealimentaçãodevidamentejustificadasduranteoperíodoefectivodades-locação; c)Aopagamentodasdespesasdetransporte,deidaevolta,paraolocaldedeslocação; d)Aumalicençasuplementar,comretribuição,igualaumdiaútilporcada30diasconsecutivosdedeslocação; e)Aumsegurocontrariscosdeacidentespessoais,nummínimode E 54000,emcasodemorteouporincapacidadetotalouparcialperma-nente.Cláusula28. a Deslocaçõesemterritórionãocontinentaleestrangeiro 1—Ostrabalhadoresdeslocadosnostermosdestacláusulatêmdireitoa: a)Àretribuiçãoqueauferiremnolocaldetra-balho,acrescidadeumsubsídiodedeslocaçãoiguala30%daretribuiçãodiária,nummínimode E 9,porcadadiacompletodedeslocação; b)Aopagamentodasdespesasdetransportenolocal,dealojamentoealimentação,devida-mentejustificadas,duranteoperíodoefectivodedeslocação; c)Aopagamentodasdespesasdetransporte,deidaevolta,paraolocaldedeslocação; d)Aumsegurocontrariscosdeacidentespessoais,nummínimode E 54000,emcasodemorteouporincapacidadetotalouparcialperma-nente; e)Quandoosriscosdedoençadeixemeventual-mente,eaqualquertítulo,desercobertospelasegurançasocial,serãoassumidospelaempresa,podendoessaresponsabilidadesertransferidaparaumacompanhiadesegurosque,paraissosejaoficializada; f)Aempresaterádeseravisada,pelomeiomaisrápido,dadoença,comprovadadoseugrauporatestadomédico,semoqueasfaltasserãocon-sideradasinjustificadas; g)Todososdireitosdostrabalhadoresserãoasse-guradosduranteoperíododedoença,caben- do-lhesodireitode,sesancionadoinequivo- camentepelomédicocomonecessário,requereroseuregressoimediato; h)Olocaldegozodasfériasserásempre,duranteadeslocação,oescolhidopelotrabalhador,cabendo-lheaeleaanuênciademudaroseulocaldegozodeférias; i)Aumalicençasuplementar,comretribuição,igualaumdiaútilporcada30diasconsecutivosdedeslocação.2—Asobrigaçõesdasempresasparacomopessoal deslocadoemtrabalhoforadolocalhabitualsubsistem duranteoperíododeinactividadecujaaresponsabi-lidadenãopertençaaostrabalhadores.3—Asempresasmanterãoinscritosnasfolhasdepagamentodocentroregionaldesegurançasocial,comotempo de trabalhonormal,ostrabalhadoresdeslocados.
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5422 Cláusula37. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontrato,terãodireitoaumsubsídioderefeiçãodiário,nummínimode E 5,55,desdequecompareçamaoserviçonasduasfracçõestotaisdoperíodonormaldetrabalhodiário.2—Ovalordestesubsídionãoseráconsideradoparaocálculodequalqueroutraretribuiçãosalarial,nomea-damentesubsídiosdefériasedeNatal.3—Nãoterãodireitoaosubsídioprevistonon. o 1ostrabalhadoresaoserviçodasempresasqueforneçamintegralmenterefeiçõesounelascomparticipemcommontantenãoinferioraovalormencionadonon. o 1,nemostrabalhadoresabrangidospelascláusulas26. a,27. a e28. a ANEXOIITabeladeremuneraçõesmínimas (de1deJaneiroa31deDezembrode2005) GrauCategoriaprofissionalRemunerações(emeuros) Analistainformático........................0Contabilista................................771EngenheiroIV............................. Chefedeserviços...........................1EngenheiroIII.............................723Programadorinformático.................... Desenhadorchefe/projectistadereclamoslumi-nosos...................................Encarregadogeral..........................2675EngenheiroII..............................Tesoureiro................................. Chefedesecção............................Chefedevendas............................Desenhadorprincipal........................3EngenheiroI...............................628Guarda-livros..............................Operadormecanográfico.....................Técnicofabrilprincipal...................... Desenhadordereclamosluminosos(maisdecincoanos)..............................Encarregado...............................Escriturárioprincipal........................Monitorinformático/mecanográfico...........4584Oficialqualificadoprincipal..................Operadorinformático.......................Secretário.................................TécnicofabrilIII............................Técnicodeserviçossocial.................... Apontadorde1. a...........................Caixa.....................................Chefedeequipa............................Desenhadordereclamosluminosos(trêsacincoanos)..............................Enfermeiro................................Primeiroescriturário........................ 5539Oficialespecializado(maisdequatroanos).....Oficialqualificado(doisaquatroanos).........Operadordemáquinasdecontabilidadede1. a...Operadormecanográficode1. a...............Perfuradorverificador/operadorderegistosdedadosde1. a TécnicofabrilII(maisdetrêsanos)............ GrauCategoriaprofissionalRemunerações(emeuros) Apontadorde2. a...........................DesenhadordereclamosluminososatétrêsanosSegundoescriturário........................Fieldearmazém/operadorconferente..........Motoristadepesados........................Oficialespecializado(doisaquatroanos).......6498Oficialqualificadode1. o ano.................Operadordemáquinasdecontabilidadede2. a...Operadormecanográficode2. a...............Operadordetelexemlínguaportuguesa........Técnicoauxiliardeserviçosocial..............Técnicofabrildo1. o ano.....................Vendedor................................. Apontadorde3. a...........................Auxiliardeenfermagem.....................Chefedecozinha...........................Cobrador..................................Desenhadorauxiliardo2. o ano................Escrituráriode3. a...........................7457Motoristadeligeiros........................Oficialespecializadodo1. o ano...............Reprodutordedocumentos—arquivistatécnicoTécnicofabrilpraticantedo1. o ano............ Pré-oficialqualificadodo1. o ano..............Telefonistade1. a........................... Cozinheiro.................................Desenhadorauxiliardo1. o ano................8417Pré-oficialespecializadodo2. o ano............Telefonistade2. a........................... Apontadorestagiáriodo2. o ano...............Contínuo..................................Dactilógrafodo2. o ano......................Desenhadorpraticantedo3. o ano.............Entregadordemateriais,produtoseferramentasEstagiáriode2. o ano........................Guardaouvigilante.........................9Operadordemáquinasdecontabilidadeestagiário388Operadormecanográficoestagiário............Perfuradorverificador/operadorderegistosdedados...................................Estagiário.................................Pré-oficialespecializadodo1. o ano............Profissionalsemiespecializadodemenosdetrêsmeses............................... Ajudantedemotorista.......................Apontadorestagiáriodo1. o ano...............Dactilógrafodo1. o ano...................... Desenhadorpraticantedo2. o ano.............10Empregadoderefeitóriooucantina............382Estagiáriodo1. o ano........................Praticantedo3. o anoespecializado............Profissionalsemiespecializadodemenosdetrêsmeses...............................Servente................................... Desenhadorpraticantedo1. o ano.............11Paquetede17anos..........................311Praticantedo2. o anoespecializado............ Paquetede16anos..........................12309Profissionalespecializadopraticantedo1. o ano... 13Especializadosaprendizesdo1. o e2. o anos......307 Nota.— Aremuneraçãoacordadaparaosgraus11a13ésemprejuízodovalordosaláriomínimonacionalavigorarem2005.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5423 Acordocelebradoemreuniãodeconciliaçãoefec-tuadanoM.S.S.T.nodia12deJulhode2005.Oseuâmbitodeaplicaçãogeográficaétodooter-ritórionacional.Paraefeitosdaalínea h)doartigo543. o doCódigodoTrabalhoenostermosdosartigos552. o e553. o domesmodiplomaserãoabrangidospelapresentecon-venção12empresase260trabalhadores. PelaAFAL—AssociaçãodosFabricantesdeAnúnciosLuminosos: DelfimManuelAzevedoCosta, presidente. JoãoJorgeMoreiraSalvaterra, tesoureiro.PelaFederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugal: JoséManueldeSousaTavaresMachado, dirigente. JoséJoaquimFrancoAntunes, dirigente.PeloSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCelulose,Papel,GráficaeImprensa: JoséManueldeSousaTavaresMachado, mandatário. JoséJoaquimFrancoAntunes, mandatário.PelaFederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal: JoséManueldeSousaTavaresMachado, mandatário. JoséJoaquimFrancoAntunes, mandatário. PelaFederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: JoséManueldeSousaTavaresMachado, mandatário. JoséJoaquimFrancoAntunes, mandatário.PelaFederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidro: JoséManueldeSousaTavaresMachado, mandatário. JoséJoaquimFrancoAntunes, mandatário.PelaFederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: JoséManueldeSousaTavaresMachado, mandatário. JoséJoaquimFrancoAntunes, mandatário.PeloSindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: JoséManueldeSousaTavaresMachado, mandatário. JoséJoaquimFrancoAntunes, mandatário. Declaração Paraosdevidoselegaisefeitosdeclara-sequeaFede-raçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugalrepresentaosseguintessindi-catos:SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléc- tricasdoNorte.Lisboa,19deSetembrode2005.—PeloSecretariadodaDirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFESAHT—FederaçãodosSindicatosdaAgricultura,Alimentação,Bebidas,HotelariaeTurismodePortugal,representaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoAlgarve;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoCentro; SindicatodosTrabalhadoresnaHotelaria,Turismo,Alimentação,ServiçoseSimilaresdaRegiãodaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresnaIndústriadeHote-laria,Turismo,RestauranteseSimilaresdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasAli-mentaresdaBeiraInterior;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaAlimen-tardoCentro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeAli-mentaçãodoSuleTabacos;SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasIndús-triasdeBebidas;SindicatoNacionaldosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestaePecuária;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasdeAli-mentação,BebidaseSimilaresdosAçores.Lisboa,15deSetembrode2005.—ADirecçãoNacional/FESAHT: JoaquimPereiraPires—AlfredoFilipeCatalunaMalveiro. Declaração Paraosdevidosefeitos,declaramosqueaFEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica, Minas,Química,Farmacêutica,Petró-leoeGásrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta- lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosde CoimbraeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis-boa,SantarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul; SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta- lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,17deSetembrode2005.—PeloSecretariado: DelfimTavaresMendes—AntónioMariaQuintas.
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5424 Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidrorepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdoSuleRegiõesAutónomas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdaRegiãoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,Cimentos,Construção,Madeiras,MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaVidreira;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,MármoreseCortiçasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdeAngradoHeroísmo;SindicatodaConstruçãoCivildaHorta;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdaCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãodaMadeira.Lisboa,15deSetembrode2005.—ADirecção: (Assi-naturasilegíveis.) Declaração ListadesindicatosfiliadosnaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal(*);SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes- pachanteseEmpresas;SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePor- tariaVigilância,Limpeza,DomésticaseActivi-dadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SindicatodosEmpregadosdeEscritórioeComér-ciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comér-cioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira. (*)OCESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNortefoiextinto,integrando-senoCESP (BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgosto de2004.) Depositadoem21deOutubrode2005,afl.110dolivron. o 10,comon. o 234/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaCMP—CimentosMaceiraePataias,S.A.,eaFeder.PortuguesadosSind.daConstrução,CerâmicaeVidroeoutros—Revisãoglobal. CláusulapréviaApresenteconvençãocolectivarevêosinstrumentosderegulamentaçãocolectivapublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 15,de15deAgostode1976,4,de29deJaneirode1978,21,de8deJunhode1979,35,de22deSetembrode1980,38,de15deOutubrode1981,40,de29deOutubrode1983,43,de22deNovembrode1988,27,de22deJulhode1991,comrectificaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 39,23,de22deJunhode2001,22,de15deJunhode2002,e38,de15deOutubrode2004.CAPÍTULOI Área,âmbitoevigênciadoacordo Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Apresenteconvençãocolectivaaplica-senoter-ritóriocontinentaldePortugaleobriga,porumlado,aCMP—CimentosMaceiraePataias,S.A.,cujaacti-vidadeconsistenaproduçãoecomercializaçãodecimentoe,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçoquedesempenhemfunçõesinerentesàscategoriasnelaprevistasequeseencontremnascondiçõesreferidasnon. o 2destacláusula.2—Sãoabrangidospelapresenteconvençãoostra-balhadoresqueestejamfiliadosnasassociaçõessindicaissignatárias,bemcomoosquenelassefiliem,duranteoseuprazodevigência.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo II.4—OpresenteAEabrangeumempregadore337trabalhadores.Cláusula2. a Vigência 1—Estaconvençãocolectivaentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eseráválidapeloprazodedoisanos,comexcepçãodastabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpressãopecuniária,quevigorarãopeloprazofixadonacláusula24. a 2—Casonãosejadenunciadoporqualquerdaspar-tes,avigênciadapresenteconvençãocolectivarenova-seautomáticaesucessivamenteporperíodosdeumano.3—Casotenhahavidodenúncia,apresenteconven-çãocolectivamantém-seemvigoratésersubstituídaporoutraquearevogue,observadososlimitestemporaislegalmentefixados.
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5425 CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Condiçõesdeadmissãoecarreiraprofissional 1—Condiçõesnormaisdeadmissão:1.1—Sãocondiçõesgeraisdeadmissão: a)Contaraidademínimade18anos; b)Possuirashabilitaçõesescolaresmínimasimpos-taspelaleioupelapresenteconvenção; c)Possuiracarteiraprofissional,quandoobriga-tória,ouprovardocumentalmenteestaremcon-diçõesdeaobter; d)Possuirarobustezfísicanecessáriaparaodesempenhodasrespectivasfunções,compro-vadaemexamemédicoarealizarnostermosdon. o 1dacláusula62. a 1.2—Àempresanãoépermitidofixaremnormasgenéricasouespecíficasaidademáximaouexigiroser-viçomilitarcumpridoparaefeitodeadmissãodequal-quertrabalhador.2—Condiçõesespecíficasdeadmissãoecarreiraprofissional:2.1—Dosenfermeiros—habilitaçõesmínimasexi-gíveis—cursogeraldeEnfermagem,comotalclassi-ficadopelalei;2.2—Dosdesenhadores—habilitaçõesmínimasexi-gíveis—cursoindustrialououtrocomigualpreparaçãoemdesenho;2.3—Dosprofissionaisdeconservação(pré-oficial,oficial,visitador-preparadordetrabalho),exceptodaconstruçãocivil—habilitaçõesmínimasexigíveis—cursotécnico-profissionalcomequivalênciaao12. o anodeescolaridadeou12. o anodeescolaridadedaáreatécnicaadequadaquehabiliteparaafunção;2.4—Dosprofissionaisadministrativos:1)Habilitaçõesmínimasexigíveis: a)Paracontínuos,porteiros,guardasetele-fonistas—asmínimaslegais; b)Paraosrestantesprofissionais,comexcep-çãodoscontabilistas—11. o anodeesco-laridadeouequivalente; c)Paraoscontabilistas—oscursosoficial-mentereconhecidoseexigidosparaains- criçãocomotécnicodecontas; 2)Passamàcategoriadeescriturárioostrabalha-doresque,nacategoriadedactilógrafo,tenhamcompletadoumanodeefectivoserviço;2.5—Dosprofissionaisdeinformática—habilita-çõesmínimasexigíveis—11. o anodeescolaridadeeexperiênciaadequada;2.6—Dosprofissionaisdalinhadefabricação(ofi-ciaisdefabricação,pedreiraeexpedição;operadoresdeprocessocomcomandocentralizado;chefesdeturnodefabricação)—habilitaçõesmínimasexigí-veis—cursotécnico-profissionalcomequivalênciaao12. o anodeescolaridadeou12. o anodeescolaridadedaáreatécnicaadequadaquehabiliteparaafunção;2.7—Dosprofissionaisdelaboratório(pré-oficiaiseoficiais)—habilitaçõesmínimasexigíveis—cursodeauxiliardelaboratórioouequivalente; 2.8—Dosprospectoresdevendas—habilitaçõesmínimasexigíveis—11. o anodeescolaridadeouequi-valente;2.9—Dodinamizadordesegurança—habilitaçõesmínimasexigíveis—cursoindustrialouequivalente;2.10—Doslicenciados,bacharéiseequiparados:1)Sãoostrabalhadoresquesatisfaçamumadasseguintescondições: a)Possuamumaformaçãotécnicacompro-vadapordiplomaemitidoporfaculdade,institutossuperioresouescolassuperio-res,reconhecidosoficialmente,ouresul-tantedeumaexperiênciaprofissionaladequadaquelhesassegureconhecimen-tosgeraiseespeciaisconsideradospelaempresacomoindispensáveisparaodesempenhodosrespectivoscargos; b)Exerçamefectivamentenaempresaumadasfunçõesdefinidasnaparterespei-tanteaoslicenciadosebacharéisnoanexo I destaconvenção;2)Oslicenciadosebacharéis,devidamentecreden-ciados,serãointegradosnograucorrespondenteàsfunçõesquevenhamadesempenhar,sempre-juízode,inicialetransitoriamente,desempe-nharemfunçõesdemenorresponsabilidade.Aclassificaçãodosdiferentesgrauscorresponderásempreàfunçãorespectiva;3)Aoslicenciadosebacharéiscorrespondemasseguintescategoriasprofissionais: a)Consideram-seseisgraus,emqueograu1serádesdobradoemdoisescalões(1-Ae1-B),apenasdiferenciadospelovencimento,oescalão1-Bseguindo-seaoescalão1-A; b)Oslicenciadosnãopoderãoseradmitidosnoescalão1-A.Osbacharéispoderãoseradmitidosnosescalões1-Aou1-B; c)Osgraus1e2devemserconsideradoscomobasedecomplementodeformaçãoacadémica,nãopodendoosprofissionaisdiplomadoscomgrauacadémicoperma-necermaisdeumanonoescalão1-A,umanonoescalão1-Bedoisanosnograu2; d)Oslicenciadosebacharéisouequipara- dos,qualquerquesejaasuaorigem,podemnãoexercerfunçõesdechefiaoucoordenação,oquenãoimpediráasuaclassificaçãoemqualquerdosgrauspre-vistosnapresenteconvenção;4)Ostrabalhadoresquepossuamumaformaçãotécnicaresultantedeumaexperiênciaprofissio-naladequadaquelhesassegureconhecimentosespecializados,consideradospelaempresacomoindispensáveisparaodesempenhodos respectivoscargoscujasfunçõesseencontram definidasnaparterespeitanteaoslicenciadosebacharéisnoanexo I,podemserpromovidos,pormérito,aosníveiscorrespondentesalicen-ciadosebacharéiseserãodesignadosportéc-nicosequiparados,nãoselhesaplicando,porém,odispostonaalínea c)donúmeroanterior;
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5426 2.11—Profissionaisdeconservaçãodaconstruçãocivil—habilitaçõesmínimas—asexigidasporlei.3—Condiçõesgeraisetransitórias:3.1—Noprovimentodoslugaresqueexistamouvenhamaexistir,dar-se-ásemprepreferênciaaospro-fissionaisjáaoserviçodaempresaquereúnamascon-diçõesnecessáriasparaodesempenhodasrespectivasfunções,tendoemconsideraçãoosseguintescritérios: a)Candidatoscommaiorexperiêncianoramooufunçõespretendidas; b)Reconhecidacompetênciaprofissional; c)Antiguidadeaoserviçodaempresa.3.2—Umavezreconhecidaacapacidadeprofissio-nal,aidadenãopoderásercondicionantedaadmissão.3.3—Ograuacadémiconuncadeverásobrepor-seaoníveltécnicodemonstradonemaonívelderespon-sabilidadeefectivamenteassumida.3.4—Semprequeostrabalhadoresadquiramashabi-litaçõesmínimasexigidas,terãopreferência,emigual-dadedecircunstâncias,noprovimentodelugaresdeprofissionaisabrangidosporestaconvenção,desdequereúnamascondiçõesnecessáriasparaodesempenhodasrespectivasfunções.3.5—Ashabilitaçõesreferidasnosparágrafosante-rioresnãosãoexigíveisaostrabalhadoresjáaoserviçodaempresaquedesempenhemfunçõesquecorrespon-damaumaprofissãoreferidaemqualquerdosn. os 2.1a2.11quandosetratedeacessoacategoriaprofissionalclassificadanomesmonúmeroemqueseinsiraapro-fissãodesempenhadaàdatadaaberturadavaga.3.6—Nocasodeasfunçõesdesempenhadaspelotra-balhadorcorresponderemamaisdeumdosníveismen-cionados,prevalece,paratodososefeitos,onívelsuperior.3.7—Quandoodesempenhodastarefasquelheforemdeterminadasexigiraotrabalhadorqualificaçõesdeumnívelsuperior,ser-lhe-áatribuídaaclassificaçãocorrespondenteaonívelmaiselevadodesdequeotra-balhadorpossuaasreferidasqualificações.Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodostrabalhadoresseráfeitaatítuloexperimentalporumperíodode15dias,exceptoparaostrabalhadoresqualificadoseparaosquadros,rela- tivamenteaosquaisesseperíodoexperimentalseráde,respectivamente,doisatrêsmeses. 2—Osperíodosexperimentaisfixadosnonúmeroanteriorparaostrabalhadoresespecializadosequadrospoderãoserelevadosparaodobro,medianteacordoescrito.3—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespoderárescindirocontratodetrabalho,inde-pendentementedainvocaçãodejustacausaoudopaga-mentodequalquerindemnizaçãooucompensação.4—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor-na-seefectiva,contando-se,todavia,aantiguidadeapar-tirdadatadoiníciodoperíodoexperimental.5—Haveráumperíododeestágiode18mesesparaosinstrumentistas,técnicosdeelectrónica,operadoresdecomputadoreprogramadoresinformáticos. 6—Ostrabalhadoresjápertencentesaoquadrodaempresa,admitidosafrequentaroestágioparainstru-mentistaoutécnicodeelectrónica,operadordecom-putadoreprogramadorinformáticomanterãoduranteomesmoacategoriaquepossuíremàdatadoseuinício;ostrabalhadoresnãopertencentesaoquadrodaempresaserãoadmitidoscomacategoriaqueemcadacasolhescompetir,quemanterãoduranteoestágio.7—Terminadooestágio,ostrabalhadoresqueneletenhamobtidoaproveitamentoserãopromovidosàcate-goriacorrespondente;osquenãohajamobtidoapro-veitamentomanterãoacategoriaprofissionalquelhesestiveratribuída.8—Emcasodereadmissão,otrabalhadormanteráosdireitoseregaliasquelheseriamdevidospelotempodeserviçoanteriormenteprestado.9—Noscasosemqueasvagasnãosejampreenchidasportrabalhadoresjápertencentesàempresa,estadaráconhecimentodosresultadosdosconcursosàsestruturasrepresentativasdostrabalhadoresantesdaadmissãoefectiva.Cláusula5. a Contrataçãodetrabalhadoresatermo 1—Podemsercelebradoscontratosatermocertoouincertonoscasosedeacordocomoregimeprevistonalei.2—Ocontratodetrabalhoatermoestásujeitoaformaescritaeconteráobrigatoriamenteasseguintesindicações:Identificaçãodoscontraentes;Categoriaprofissionaleremuneraçãodotraba-lhador;Localehoráriodaprestaçãodotrabalho;Datadoinícioeprazodocontrato,comindicaçãodemotivojustificativo;Datadecelebraçãodocontrato.3—Atodosostrabalhadoresadmitidosaprazosãogarantidososordenadosmínimoscorrespondentesàscategoriasparaqueforamcontratados,sendo-lhesapli-cávelodispostonestaconvençãonoqueserefereatrabalhoextraordinário,regimededeslocaçõesesub-sídiosdeturnoedealimentação,bemcomoosn. os 4 e5dacláusula60. a 4—Seduranteavigênciadoscontratosdostraba-lhadoresadmitidosaprazoseverificaremvagasnares-pectivacategoria,ser-lhes-ádadapreferência,salvosenãoreuniremosnecessáriosrequisitos.5—Apósacomunicaçãopelaempresadasuainten-çãoderescindirocontrato,poderãoserconcedidasaostrabalhadoresquehajamprestadoserviçoporumperíodomínimodeumanodispensas,semperdaderetribuição,até,nomáximo,oitodiassemprequetalsemostrecomprovadamentenecessárioparaaobtençãodenovacolocação.Cláusula6. a Contrataçãodetrabalhadoresestrangeiros 1—Acontrataçãodetrabalhadoresestrangeirosporprazosuperiora18mesesserásempreobjectodecon-
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5427 sultaaosindicatodarespectivaprofissão,queapreciaráafundamentaçãodasuanecessidadeeentraráemcontacomareciprocidadedetratamentodospaísesdeorigemdessestrabalhadores.2—Semprequeseprovequenãoháareciprocidadedetratamentoindicadanonúmeroanteriorouqueumtrabalhadordosquadrosdaempresapoderá,medianteumestágiooufrequênciadeumcursonumprazoigualouinferiora12meses,adquirirashabilitaçõesdotra-balhadorestrangeiro,deveráaadmissãodesteconsi-derar-sefeitaatítuloprovisórioeporumperíodolimitado.Cláusula7. a Registodedesemprego 1—Quandoaempresapretenderadmitiraoseuser-viçoumtrabalhador,deveráconsultaroInstitutodeEmpregoeFormaçãoProfissionaleossindicatosrespectivos.2—Asconsultasreferidasnonúmeroanteriordeve-rãoserconsideradas,emboranãoconstituam,porsi,razãosuficienteparaaadmissão.3—Paraosefeitosdodispostonon. o 1destacláusula,ossindicatosoutorgantesobrigam-seaorganizareman-teremdiaoregistodosdesempregados,comindicaçãodasempresasondeforamempregados.Cláusula8. a Categoriasprofissionais 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoserãoclassificados,deharmoniacomasfunções,nascategoriasconstantesdosanexos I e II.2—Évedadoàempresaatribuiraostrabalhadorescategoriasdiferentesdasprevistasnestaconvenção.3—Emcasodenecessidadepoderáacomissãopari-táriacriarnovascategoriasprofissionais,queserãoacrescidasàsprevistasnosanexos I e II.4—Ostrabalhadoreseosdelegadossindicaisquenãoaceitemasclassificaçõesresultantesdaaplicaçãodestaconvençãodevemreclamar,porescrito,juntoda empresaedorespectivosindicato,quedeverãopro- nunciar-senoprazode10dias.5—Ascategoriasassinaladascomasterisconosane-xosanexos I e II serãoextintasquandovagarem.Cláusula9. a Relaçõesnominaisequadrosdepessoal 1—Aempresaobriga-searemeteraossindicatosoutorgantesosmapasdepessoalou,emsuasubstituição,folhasmecanográficas,nostermosdalegislaçãoem vigor. 2—Osmapasoufolhasmecanográficasdevemcon-terosseguinteselementos:Nome;Númerodeinscriçãonaprevidência; Datadenascimento;Admissãoeúltimapromoção;Habilitaçõesliterárias;Profissãoecategoria;Situaçãonaprofissão;Níveldequalificação;Remuneraçãobase,anuidades,outrasprestaçõesregulares,subsídioehorasextraordinárias.3—Aempresaafixaráduranteumprazodetrêsmeses,noslocaisdetrabalhoeporformabemvisível,cópiasdosmapasoufolhasmecanográficasreferidosnosnúmerosanteriores.Cláusula10. a Atribuiçãodecategoriasedotaçõesmínimas 1—Naclassificaçãodostrabalhadoresreferidanacláusula8. a serãoobservadasobrigatoriamenteasseguintesregras: a)Oschefesdesecçãoouequiparadosnãopode-rãodependerdirectamentedaadministração,devendoexistirentreaqueleseestagrausinter-médiosdechefia; b)Porcadasectorespecíficodeactividadefabrilexistirá,pelomenos,umencarregado; c)Onúmerototaldeestagiáriosnãopodesersuperiora25%dosoficiais; d)Quandootrabalhadorcomfunçõesdechefiaestejatemporariamenteimpedidodeasdesem-penhar,aempresaobriga-se,pormedidagené-ricaouespecífica,adesignarquemosubstitua,sendodevidasduranteasubstituiçãoasremu-neraçõesaqueosubstituídotenhadireitopeloexercíciodessasfunções.2—Éobrigatóriaaexistênciade:2.1—Paraosprofissionaisdeescritório: a)Nomínimo,umchefedesecçãoporcada10pro-fissionaisdeescritórioecorrelativos.Noentanto,semprequeumprofissionalorientedeummodoefectivoumserviço,terádelheseratribuídaacategoriadechefedesecção,desdequeonúmerodetrabalhadoressejaigualousuperiora5; b)Onúmerodedactilógrafosnãopodeexceder25%dototaldeescriturários,comarredonda- mentoparaaunidadeimediatamentesuperior;2.2—Paraosprofissionaisfogueiros—quandoexis-tamquatrooumaisprofissionaisfogueiros,trabalhandosimultaneamente,umdelesseráoencarregado.Cláusula11. a Acessooupromoção 1—Constituipromoçãoouacessoapassagemdotra-balhadoraoescalãosuperiordamesmaprofissãooumudançaparaoutracategoriaprofissionaldenatureza ehierarquiasuperioraquecorrespondaumgraude remuneraçãomaiselevado.2—Ostrabalhadoresinseridosemcarreirasprofis-sionaiscomtrêsclassesserãopromovidosautomatica-menteà2. a classedepoisdetrêsanosdepermanênciana3. a classe.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5428 3—Odispostononúmeroanterioréaplicávelaostrabalhadoresqueàdatadeentradaemvigordestaconvençãoreúnamosrequisitosnelafixados.4—Qualquertrabalhadorclassificadona3. a classepoderáserpromovidoà2. a classeemprazoinferioratrêsanos.5—Qualquertrabalhadorclassificadona2. a classepoderáserpromovidoà1. a classe,semdependênciadeprazo,selheforemreconhecidosvaloreméritoqueojustifiquemoumedianteprestaçãodeprovas,aefec-tuarapedidodotrabalhador,decorridos,nomínimo,trêsanosdepermanêncianaempresana2. a classe,devendoesteexameserrealizadonoprazode,nomáximo,seismesesacontardadatadopedidodotrabalhador.Nãoserealizandooexamenoprazoestabelecido,otrabalhadorpassaautomaticamenteaoescalãosupe-rior.6—Oexamereferidononúmeroanterior,naespe-cialidadeprofissionaldeescolhadotrabalhador,serádaresponsabilidadedeumjúriconstituídoportrêsele-mentospertencentesàempresa,sendoumdesignadoporesta,outropelaComissãodeTrabalhadoreseoterceiropelaComissãoIntersindicaldeTrabalhadores,devendoassuasdecisõessertomadasporunanimidadeedelasserdadoconhecimentoimediatoaotrabalhador.7—Oexamenãopoderáserrepetidoantesdedecor-ridoumanosobreadatadasuarealização.8—Nocasodeaprovação,apromoçãoproduziráefeitosapartirdoiníciodomêsseguinteàqueleemqueotrabalhadorhajaapresentadoopedidodeexame,sejaqualforadataemqueestetenhasidorealizado.9—Aevoluçãodacarreiradascategoriasprofissio-naisde1. a paraprincipal,deAparaBede I para II obedececumulativamenteàsseguintescondições: a)Permanênciadecincoanosnacategoria; b)Terobtido,nesseperíodo,médiadeclassifica-çãodedesempenhode Bom durantepelomenostrêsanos,considerando-secomotalumaclas-sificaçãoigualousuperiora3naescalade1 a5. Noscasosdeausênciapormotivosdebaixapordoençaouacidentedetrabalhoquenãopermitamaavaliaçãodotrabalhador,amédiaconsideradaseráadosanosemquefoifeitaavaliação,desdequeestatenhasidorealizadapelomenosdurantetrêsanos; c)Frequência,comaproveitamento,dasacçõesdeformaçãoedeaperfeiçoamentoconstantesdoplanodeformaçãodaempresa.Nosanosemqueaempresanãotenhapro-porcionadoaotrabalhadoracçõesdeformação, talnãoreverteráemseuprejuízo. Aformaçãoseráefectuadadentrodoshorá-riosnormaisdetrabalhoeosseuscustosserãototalmentesuportadospelaempresa.10—Odispostononúmeroanteriornãoinvalidaapromoção,pormérito,decasosexcepcionais. Cláusula11. a -A Progressãohorizontal 1—Ostrabalhadoresclassificadosnascategoriaspro-fissionaisconstantesdoanexo VI terãodireitoaumacréscimosalarialmensalcorrespondentea50%dadife-rençaentreoníveldaremuneraçãofixadanatabelasalarialparaasuacategoriaprofissionaleoimedia-tamenteseguinte,desdequeseverifiquemcumulati-vamenteasseguintescondições: a)Terpermanecidocincoanosconsecutivosaoserviço naquela categoria profissional sem qual-querpromoção; b)Terobtidonesseperíodomédiadeclassificaçãodedesempenhode Bom durantepelomenostrêsanos,considerando-secomotalumaclas-sificaçãoigualousuperiora3naescalade1a5.Noscasosdeausênciapormotivosdebaixapordoençaouacidentedetrabalhoquenãopermitamaavaliaçãodotrabalhador,amédiaconsideradaseráadosanosemquefoifeitaavaliação,desdequeestatenhasidorealizadapelomenosdurantetrêsanos; c)Frequência,comaproveitamento,dasacçõesdeformaçãoedeaperfeiçoamentoconstantesdoplanodeformaçãodaempresa.Nosanosemqueaempresanãotenhapro-porcionadoaotrabalhadoracçõesdeformação,talnãoreverteráemseuprejuízo.Aformaçãoseráefectuadadentrodoshorá-riosnormaisdetrabalhoeosseuscustosserãototalmentesuportadospelaempresa.2—Oacréscimosalarialreferidononúmeroanteriorsóterálugarporduasvezesrelativamenteacadatra-balhadoredesdequeestecontinueapreencherascon-diçõesaliindicadas.CAPÍTULOIII Garantias,deveresedireitosdaempresaedostrabalhadores Cláusula12. a Deveresdaempresa Sãodeveresdaempresa: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedestaconvenção; b)Tratarotrabalhadorcomurbanidade,porformaanãoferirasuadignidade,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfunçõesdechefiaqueadoptecomportamentoconformeodispostonestaalínea; c)Prestaraossindicatososesclarecimentosquelhesejampedidossobrequaisquerfactosqueserelacionemcomapresenteconvenção; d)Enviaraossindicatos,atéaodia8domês seguinteàqueleaquerespeitam,osmapasdequotizaçãoe,emnumerário,chequeouvaledecorreio,oprodutodasquotasdostrabalhadoressindicalizadosque,emdeclaraçãoindividualenviadaàempresa,assimoentendameauto-rizem;
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5429 e)Nomearparacargosdechefiatrabalhadoresdecomprovadovalorprofissionalehumano,depoisdeaudiçãopréviadostrabalhadoresquedevamtrabalharsobsuaorientação; f)Passarcertificadosdetrabalhoaostrabalhado-res,dosquaisconstemaantiguidadeeasfun-çõesoucargosdesempenhados,podendoindi-caroutrasreferências,setalforsolicitadopelosinteressados; g)Cumprirosdeveresimpostosporleiemmatériadeacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais; h)Facilitaraconsulta,nosserviçoscompetentes,doprocessoindividualdotrabalhador,quandosolicitadoporeste; i)Responder,porescrito,noprazodeummêsaqualquerreclamaçãoouqueixasobreaapli-caçãodapresenteconvenção,formulada,porescrito,pelotrabalhador,porsiouporinter-médiodosseusrepresentantessindicais,exceptoquandoareclamaçãoouqueixasejareproduçãodeoutraanteriorjárespondida; j)Evitarrecorreraosserviçosdasempresasanga-riadorasdetrabalhadoressemprequenosqua-drosdaempresaexistamtrabalhadoresquepos-suamasqualificaçõesrequeridaseseencontremdisponíveis,devendo,quandoofizer,darime-diatoconhecimentoaosórgãosrepresentativosdostrabalhadores.Cláusula13. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirasdisposiçõesdaleiedestaconvenção; b)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; c)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; d)Zelarpelobomestadodeconservaçãodosbensquelhestenhamsidoconfiadosedefenderosinteressespatrimoniaisdaempresa; e)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseuscolaboradoresdirectos; f)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseuscolaboradoresdirectos; g)Nãodivulgarinformaçõessobreassuntoscujarevelaçãotenhasidoexpressamenteproibidaou dequeresultem,obviamente,prejuízosparaa empresa; h)Aumentarasuaculturae,emespecial,cuidardoseuaperfeiçoamentoprofissional; i)Cumprirezelarpelocumprimentodasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; j)Colaborarcomachefiahierárquicanaresoluçãodosproblemasqueinteressamaodesenvolvi-mentodosectordeactividadeemqueestãoinseridos,naelevaçãodosníveisdeprodutivi-dadeglobaldaempresaenamelhoriadecon-diçõesdetrabalho; l)Abster-sedenegociarporcontaprópriaou alheiaemconcorrênciacomaempresa; m)Abster-sedeinterviremquaisqueractosoucon-tratosrelacionados,directaouindirectamente,comoobjectoestatutáriodamesma,designa-damenteestabeleceroumanter,atítuloindi-vidual,quaisquercontactoscomfornecedores deequipamentoouserviçosparaaindústriacimenteira; n)Submeter-se,noâmbitodamedicinadotraba-lho,aosexamesmédicosdeterminadospelaempresa.Cláusula14. a Garantiasdostrabalhadores 1—Évedadoàempresa: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedasgarantias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalho,deleoudoscom-panheiros; c)Diminuiraretribuição,baixaracategoriaou,semoconsentimentodotrabalhador,alterar-lheasituaçãoprofissional,designadamenteoperíodonormaldetrabalho; d)Obrigarotrabalhadoraprestarserviçosquenãoseenquadremnassuasfunções,quenãoaten-damàssuaspossibilidadesfísicasouquevão paraalémdocompatívelcomasuacategoria, semprejuízo,nesteúltimocaso,dodispostonapresentecláusula; e)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaloucen-trodetrabalhosemoseuprévioconsentimentoporescrito; f)Prejudicarotrabalhadoremdireitosougaran-tiasjáadquiridossetransitarparaempresasporeladominadas; g)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaempresaouporpessoaporelaindicada; h)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosparafornecimentodebensoupresta-çõesdeserviçosaostrabalhadores; i)Despedirereadmitirotrabalhador,aindaquetenhasidoadmitidoaprazoemesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasjáadquiridos; j)Exigirdostrabalhadoresocumprimentodeordensouaadopçãodesoluçõesquecorres-pondamàexecuçãodetarefasdasquaispossaresultarresponsabilidadepessoaldefinidapor leiouquecontrariemocódigodeontológicoaprovadopelaentidadecompetente; l)Obrigarotrabalhadoradeslocar-seemserviçoaoestrangeiro,salvoquandoissosejainerenteaoexercícionormaldassuasfunçõesouquandoestejamemcausainteressesrelevantesdaempresa; m)Despedirotrabalhadorsemjustacausa; n)Incumbirostécnicosdoserviçosocialdefunçõesdecarácterdisciplinaroufiscalizador; o)Permitiroudesencadearcondutaintencionalporpartedossuperioreshierárquicosdeformaalevarotrabalhadorapôrtermoaocontratodetrabalho.2—Apráticapelaempresadequalqueractoemcon-travençãododispostonestacláusuladáaotrabalhadorafaculdadederescindirocontratodetrabalhocom direitoàsindemnizaçõesfixadasnacláusula54. a
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5430 3—Odispostononúmeroanteriornãoéaplicávelnoscasosemque,relativamenteàstransferênciasefec-tuadasdentrodamesmalocalidade,aempresaprovequedatransferêncianãoresultaprejuízosérioparaotrabalhador.4—Emrelaçãoàchefiaaqueseencontramsujeitos,éreconhecidoaostrabalhadoresodireitoderecusaremacontinuaçãodoexercíciodaquelasfunçõesaotraba-lhadorqueasocupe,combaseemprovasdeirregu-laridadescometidasporaquele,devidamenteapuradasemprocessodisciplinar,especialmenteasprevistasnascláusulas12. a e14. a edesdequeaprovadasemplenáriopelostrabalhadoresdirectamenteinteressados,quedeverãoparticipar,pelomenos,emnúmerosuperiora50,porvotaçãodirectaesecreta.Cláusula15. a Direitoàgreveeproibiçãodo lockout EmconformidadecomospreceitosdaConstituiçãodaRepúblicaPortuguesaégarantidoodireitoàgreveeproibidaqualquerformade lockout. CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula16. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporestaconvençãonãopoderásersuperioratrintaenovehorassemanais,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãojáestabelecidos.2—Operíodonormaldetrabalhodiáriodeveráserinterrompidoporumintervalodeduraçãonãoinferioraumahora,nemsuperioraduas,demodoqueostra-balhadoresnãoprestemmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo.3—Deacordocomostrabalhadoresinteressadosedesdequenãofiqueafectadoonormalfuncionamentodosserviços,poderáserestabelecidaapráticadeumhorárioflexível,emmoldesadefiniresegundoumesquemaasujeitaràaprovaçãodasentidadescom- petentes. 4—Ointervalomínimoentrejornadasdetrabalhonormalédedozehoras.Cláusula17. a Trabalhosuplementar 1—Sópararealizaçãodetarefasexcepcionaisejus-tificáveispoderáhaverlugaratrabalhosuplementar,desdequetalexcessodetrabalhonãopossaserexe-cutadoatravésdaadmissãodemaistrabalhadores,ainda queatermo. 2—Nenhumtrabalhadorpoderáprestarmaisdecentoevintehorasdetrabalhosuplementarporano.Estenúmerosópoderáserultrapassadoquandosereco-nheçaaiminênciadeprejuízosimportantesparaaempresaouquandosetratedeassegurarotrabalho delaboraçãocontínua,devidamentecomprovadopelaempresaaosórgãosrepresentativosdostrabalhadores.Emqualquercaso,nenhumtrabalhadorpoderáexcederduzentasequarentahorasdetrabalhosuplementarporano.3—Aremuneraçãototaldevidapelaprestaçãodetrabalhosuplementarserácalculadadeacordocomoestipuladonoanexo III enacláusula17. a 4—Entreotermodoperíodonormaldetrabalhoeoperíododetrabalhosuplementarhaveráumintervalodetrintaminutos,desdequeseprevejaqueotrabalhoseprolongaráportrêsoumaishoras,oqualserácon-siderado,paratodososefeitos,comotempodetrabalho.5—Nointervaloreferidononúmeroanterior,aempresaserviráaotrabalhadorumlanche,queserátomadonolocaldetrabalho,ou,naimpossibilidadedeofazer,atribuir-lhe-áaimportânciaprevistanoanexo III.6—Otrabalhadorquenãotrabalheemregimedeturnosregulareseperiódicosequeprestetrabalhoparaalémdas20horasterádireitoàimportânciaprevistanoanexo III parajantarouajantarfornecidopela empresa;nocasodeoiníciodoperíododetrabalho diárioserantecipadoporduasoumaishoras,otra-balhadorterádireitoàimportânciaprevistanoanexo III parapequeno-almoçoouapequeno-almoçofornecidopelaempresa.7—Sempreque,porantecipaçãoouprolongamentodoseuperíododetrabalhodiário,otrabalhadorpresteseisoumaishorasdetrabalhosuplementar,terádireitoaumdiacompletodedescansosuplementar,asergozadonumdostrêsdiasúteisseguintes,semperdadaretribuiçãonormal.8—Sempreque,depoisdeabandonarolocaldetra-balho,otrabalhadorsejachamadoaprestartrabalhosuplementar,terádireitoaopagamentode,nomínimo,duashorasdaremuneraçãoespecialreferidanon. o 3destacláusula,sendo-lheasseguradotransporteporcontadaempresaouopagamentodasdespesasdedes-locaçãoemmeiodetransporteacordadocomaquela.9—Aremuneraçãoprevistanon. o 3destacláusulacompreendearemuneraçãodotrabalhonocturno.10—Semprejuízodoestabelecidonosrestantespon- tosdestacláusula,otrabalhadorquehajaprolongadooperíododetrabalhodiárioterádireitoaretomarotrabalho,semperdadasuaretribuiçãonormal,dezhorasapósotermodotrabalhosuplementar.11—Éproibidaaprestaçãodetrabalhosuplementarparacompensarosferiadosobrigatóriosoueventual-menteconcedidospelaempresa.12—Otrabalhoprestadoparacompensaçãodesus-pensãodeactividades,quandosolicitadapelostraba-lhadoresedevidamenteautorizada,nãoseconsideratrabalhosuplementar.Cláusula18. a Trabalhonocturno Considera-setrabalhonocturnooprestadoentreas20eas7horas.
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5431 Cláusula19. a Trabalhoporturnos 1—Otrabalhadorquetrabalheemregimedeturnosregulareseperiódicoseprestetrabalhosuplementardequatrooumaishorasalémdoseuhoráriodetrabalhoterádireitoarefeiçãofornecidapelaempresaouàimportânciaprevistanoanexo III;quandoestetrabalhosuplementarforrealizadoforadolocaldetrabalho,otrabalhadorterádireitoàimportânciaprevistanoanexo III,sendo-lheaplicávelodispostonon. o 5dacláusula17. a 2—Noregimedetrabalhoporturnoshaveráumperíododiáriodetrintaminutospararefeição,que,nosregimesdetrêsturnos,seráconsiderado,paratodososefeitos,comotempodetrabalho,semprejuízodofuncionamentoregulardosequipamentosdelaboraçãocontínua.3—Emregimedeturnos,semprequeumtrabalha-dormudedeequipadeturnoporconveniênciadaempresaterádireitoaumdiadecalendáriodedescanso.4—Ostrabalhadoresemregimedeturnostêmdireitoadescansoobrigatório,nomáximo,apósseisdiasdetrabalhoconsecutivo.5—Ostrabalhadoresqueprestamserviçoemregimedetrêsturnosterãodireitoàsfolgascomplementares,necessáriaspara,tendoemcontaohorárioadoptadoemcadainstalaçãofabril,garantiraobservânciadohorá-riodetrintaenovehorassemanais,nostermosprevistosnalei.6—Ostrabalhadoresemregimedeturnosquereú-namosrequisitosnecessáriosparaaocupaçãodepostosdetrabalhoacriaremhorárionormalterãopreferênciaparaoseupreenchimento,sendoaordemdeprioridadedeterminadapeloslocaismaisgravososepelaantigui-dadedostrabalhadoresnaqueleregime.7—Semprejuízododispostononúmeroanterior,ostrabalhadoresquepermaneceremdurante20anosnoregimedeturnosouaquelesquecompletem55anosdeidadedevemserpreferidosparaopreenchimento devagasnoregimedehorárionormal,desdequereú- namosrequisitosnecessáriosparaodesempenhodasrespectivastarefas.8—Quando,porconveniênciadaempresa,otraba-lhadorpasseaoregimedehoráriogeral,ser-lhe-áman-tidoosubsídiodeturnoactualizadoacadamomento,podendo,porconveniênciadaempresa,otrabalhadorvoltaràsituaçãoanterior.Cláusula20. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Nenhumtrabalhadorestáautomáticaeneces-sariamenteisentodehoráriodetrabalho.2—Oregimedehorárioflexívelnãoseconfundecomoregimedeisençãodehoráriodetrabalho. 3—Ostrabalhadoresquepossamviraserisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaretribuiçãoespecial;aisençãonãoabrangerá,emcasoalgum,osdiasdedescansosemanal,osferiadoseosperíodosdeférias.4—Aretribuiçãoespecialreferidanon. o 3seráigualàremuneraçãodeumahoradetrabalhosuplementarpordia.5—Competeàempresa,obtidaaconcordânciadotrabalhadorinteressado,requereraisençãodohoráriodetrabalho,doquedaráprévioconhecimentoàComis-sãoIntersindicaldeTrabalhadores,comindicaçãodasrazõesquejustificamopedido.Cláusula21. a Serviçodeassistênciaemregimedeprevenção 1—Considera-sequeumtrabalhadorfazserviçodeassistênciaemregimedeprevençãoquandoefectiva-menteparticipadaresponsabilidadedefuncionamentodeumafábricaouinstalaçãonumperíododefim-de--semanaouferiadoouduranteasemana,encontran-do-selocalizávelnaáreadasuaresidênciaeàprontadisposiçãodaempresa.2—Otrabalhadorintegradoemescalasdeprevençãoterádireitoameiodiaouaumdiacompletodedes-canso,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes,porcadadiadeprevençãoemquehajaprestadotrabalhoefectivoporperíodoatéquatrohorasoudequatrooumaishoras,respectivamente,eaindaaopagamentodosvaloresestabelecidosnacláusula34. a 3—Quandopelaempresaseverifiqueanecessidadedaexistênciadeequipasdeprevenção,aconstituiçãodestasseráacordadacomaComissãodeTrabalhadores.4—Aostrabalhadoreschamadosparatrabalhonoperíododeprevençãoseráasseguradotransporteporcontadaempresaouopagamentodasdespesasdedes-locaçãoemmeiodetransporteacordadocomaquela.5—Aprestaçãoefectivadetrabalhopelostrabalha-doresinseridosemescalasdeprevençãosóseverificaráquandodecididaporchefedeequipadeprevenção. Cláusula22. a Trabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalouferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalobrigatórioconfereaotrabalhadordireitoaumdiacom-pletodedescansonumdostrêsdiasúteisseguintes,semprejuízodaretribuição.2—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalcomplementar,desdequesuperioraquatrohoras,con-feredireitoaumdiacompletodedescansonumdostrêsdiasúteisseguintes,semprejuízodaretribuição.Cláusula23. a Desempenhodeoutrasfunções 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodenívelsuperior,passaráarecebercomoremuneraçãoa
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5432 fixadaparaacategoriaouclassedotrabalhadorsubs-tituídoduranteotempoqueessasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãodurarmaisde90dias,otra-balhadorsubstitutomanterádireitoàretribuiçãodosubstituídoquando,findaasubstituição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores.3—Seodesempenhodefunçõesreferidonon. o 1semantiverporumperíododeumanoseguido,otra-balhadoradquirirádireitonãosóàretribuiçãocomotambémàcategoria,comproduçãodetodososefeitosdesdeodiaemquecomeçouadesempenhá-la.4—Paraefeitosdaaquisiçãododireitoàcategorianostermosdonúmeroanteriornãocontarãoos12pri-meirosmesesemqueotrabalhadortiverprestadoasfunçõesreferidasnon. o 1emsubstituiçãodeoutrotra-balhadorausentepormotivodedoençaouacidentedetrabalho,prestaçãodeserviçomilitarougozodelicençasemretribuição.CAPÍTULOV Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula24. a Retribuiçãomínimaeproduçãodeefeitos 1—Atabelasalarialeastabelassalariaismínimascomplementaresqueintegram,respectivamente,osane-xos II e III destaconvençãocolectivaproduzemefeitosde1deJaneiroa31deDezembrode2005.2—Paraosanosde2006e2007,osvaloresdatabelasalarialedastabelassalariaismínimascomplementares,avigorarde1deJaneiroa31deDezembrodecadaumdosreferidosanos,serãoiguaisaosvalorescons-tantesdoanexo II oudoanexo III destaconvençãocolec-tiva,queestiverememvigorem31deDezembrodoanoanterior,majoradosdataxadeinflaçãoverificadaem2005ouem2006,respectivamente,acrescidade1%.3—Asretribuiçõespermanentesserãoobrigatoria-mentepagasatéaoúltimodiadomêsaquecorres-pondamedentrodoperíodonormaldetrabalho. 4—Aostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesdecaixaquemovimentem,emmédia, E 2500emnumeráriopormêseàquelesquedesempenhemregularmentefun-çõesidênticaseemrelaçãoaosquaisseverifiquemascondiçõesatrásfixadasseráatribuídoumabonomensalparafalhasdovalorprevistonoanexo III.5—Nocasodesubstituição,oabonoseráatribuídoaosubstitutonaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar. 6—Ostrabalhadoresquedesempenharemfunções desecretariadodeadministraçãoterãoodireito,sejaqualforasuacategoriaprofissional,dereceberaremu-neraçãofixadaparaonível9,mantendo,depoisdeter-minadoodesempenhodessasfunções,direitoaorece-bimentodaremuneraçãoqueaufiramnadataemquetalseverificar. 7—Oabonoparafalhasnãoserádevidoseaempresativerinstituídoumsistemaqueilibaotrabalhadordaresponsabilidadeporfalhasnãodolosas.Cláusula25. a Formadepagamento Opagamentodasremuneraçõesmínimasedequais-queroutrasimportânciasdevidasaostrabalhadorespoderá,medianteautorizaçãoescritadointeressado,serfeitopormeiodechequeoupordepósitobancárioemcontaindicadapelomesmo.Cláusula26. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar Ovalordaretribuiçãodahoranormalparaefeitosdepagamentodetrabalhosuplementarécalculadodeacordocomafórmulaseguinte:12× Remuneraçãomensalbase+Subsídiodeturno+Anuidades) Períodonormaldetrabalhosemanal×52 Cláusula27. a Retribuiçãoinerenteadiversascategorias Quandoalgumtrabalhadorexerça,comcarácterderegularidade,funçõesinerentesadiversascategorias,receberáovencimentoestipuladoparaamaiselevada.Cláusula28. a Remuneraçãodotrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiadoconfereaotrabalhadordireitoaumaremu-neração,aacresceràretribuiçãomensal,calculadanostermosdoanexo III.2—Ovalordaretribuiçãodahoranormalparaefei-tosdestacláusulaserácalculadonostermosdacláusula26. a Cláusula29. a Anuidades 1—Porcadaanodepermanêncianaempresa,ostrabalhadoresabrangidospelapresenteconvençãoterãodireitoaumaanuidade,novalorconstantedoanexo III, actualizadaàdatadeproduçãodeefeitosdatabela salarial.2—Asanuidadesreferidasnonúmeroanteriorserãoatribuídasindependentementedequalqueraumentoderemuneraçãoeserãoadicionadasàretribuiçãoque,emcadamomento,otrabalhadorauferir.3—Paraocálculodosanosdepermanênciaéexcluídooperíododesuspensãodocontratodetrabalhopormotivodelicençasemretribuiçãooudeprestaçãodeserviçoaentidadesquenãofaçampartedogruposocietárioaqueaempresapertence.Cláusula30. a SubsídiodeNatalou13. o mês 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoterãoodireitodereceber,até30deNovembro,um
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5433 subsídiocujomontanteseráocorrespondenteaodasuaremuneraçãobase,anuidadese,quandooshouver,subsídiodeturnoeimportânciamédiamensalrecebidanoanoanterioratítulodesubsídiodeprevençãoeaindaparteproporcionaldadiferençadaremuneraçãobasenocasodacláusula23. a 2—Ostrabalhadoresqueem31deDezembroseguintenãocompletemumanodeserviçoeaquelescujoscontratoshajamcessadoreceberãoaimportânciaproporcionalaosmesesdeserviço.3—Évedadoàempresaatribuir,sejaaquetítulofor,gratificaçõesespeciaisaqualquerdostrabalhadoresaoseuserviço.4—Ostrabalhadoresqueprestemserviçoentreas16horasdodia24deDezembroeas24horasdodia25deDezembroeentreas16horasdodia31deDezem-broeas24horasdo1deJaneirotêmdireitoaopaga-mentodeumaverbaestabelecidanoanexo III.Cláusula31. a Subsídioderefeição 1—Éatribuídaatodosostrabalhadoresabrangidospelapresenteconvenção,porcadadiaemqueseveri-fiqueprestaçãoefectivade,nomínimo,quatrohorasdetrabalho,umacomparticipaçãopararefeição,devalorigualaoestipuladonoanexo III,quandopelaempresanãolhessejafornecidaarefeição.2—Quandootrabalhadorseencontreemregimededietaenãolhesejafornecidaalimentaçãoadequada,ser-lhe-áconcedido,porcadadiadetrabalho,umsub-sídioderefeição,devalorigualaoestipuladonoanexo III,medianteaapresentaçãodedocumentomédicocomprovativo,comparecerconcordantedomédicodaempresa.3—Acomparticipaçãoaqueserefereon. o 1serádovalorfixadonoanexo III,quandosetratedoalmoçooudojantar,paraostrabalhadoresemcujoslocaisdetrabalhonãosejamfornecidasaquelasrefeições.Cláusula32. a Retribuiçãoesubsídiodeférias 1—Aretribuiçãoaostrabalhadoresduranteasfériaséigualàquereceberiamseestivessemefectivamenteemserviçoedeveráserpagaantesdoseuinício.2—Antesdoiníciodassuasférias,ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoreceberãodaempresaumsubsídiototaligualàremuneraçãomensal,incluindoosubsídiodeturno,acrescidode15%,salvonocasoprevistonon. o 4dacláusula41. a,emqueomontante dessesubsídioseráigualàremuneraçãocorrespondente aosdiasdeférias.3—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentodevencimentoqueseverifiquenoanoemqueasfériassevençam,até31deOutubro,ouduranteoperíododegozodasmesmas. Cláusula33. a Remuneraçãodotrabalhoporturnos 1—Ostrabalhadoresquetrabalhamemregimedeturnosreceberãoumacréscimodaretribuiçãofixamen-sal,atribuídodaseguinteforma: a)Emregimedetrêsturnosrotativos(laboraçãocontínua)ededoisturnosrotativoscomfolgaalternada,desdequeo2. o turnotermineapartirdas2horase30minutos,terãodireitoaumacréscimomensaldevalorigualaoestipuladonoanexo III; b)Emregimedetrêsturnosrotativoscomfolgafixaaodomingoededoisturnosrotativoscomfolgaalternada,desdequeo2. o turnonãoter-mineantesdas24horas,terãodireitoaumacréscimomensaldevalorigualaoestipuladonoanexo III; c)Emregimededoisturnoscomfolgafixaaodomingo,terãodireitoaumacréscimomensaldevalorigualaoestipuladonoanexo III.2—Aremuneraçãoprevistanon. o 1destacláusula compreendearemuneraçãodotrabalhonocturno.Cláusula34. a Subsídiodeprevenção Ostrabalhadoresqueprestemserviçoemregimedeprevençãoterãodireitoaumaretribuiçãomínimacons-tituídaporumaverbafixado valor previsto no anexo III,respectivamente,paracadafim-de-semana,paracadaconjuntodosrestantesdiasdasemanaeparacadaferiadoquenãocoincidacomosábadooucomodomingo,acrescida,conformeoscasos,dapercentagemprevistanomesmoanexodacorrespondenteremune-raçãobasemensaleanuidadeseaindadovalordashorasefectivamentetrabalhadas,asquaisserãopagascomohorasnormais.Opresentesubsídioéactualizadoàdatadeproduçãodeefeitosdatabelasalarial.CAPÍTULOVI Deslocaçõesetransportes Cláusula35. a Transporteseabonoparadeslocações 1—Nãoseconsideramretribuiçãoasimportânciasrecebidasatítulodeajudasdecusto,abonosdeviagem,despesasdetransporteeoutrasequivalentesdevidasaotrabalhadorpordeslocaçõesfeitasemserviçodaempresa. 2—Semprequeabasedetrabalhosesitueforada localidaderesidencialenãoestejaservidaportrans-portescolectivos,noinícioenofimdecadaperíododetrabalho,deveráaempresagarantiraostrabalhadorestransporteadequado,desdeabasedetrabalhoatéloca-lidadeservidaportransportescolectivosemqueserea-lizemosreferidostransportesàalturadasdeslocações.
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5434 Cláusula36. a Regimededeslocações 1—Oregimededeslocaçõesdostrabalhadoresquetenhamdetrabalharforadabasedetrabalhoregula-sepelasdisposiçõesdapresentecláusula,emfunçãodasseguintesmodalidadesdedeslocação: a)Deslocaçãodentrodalocalidadeondesesituaabasedetrabalho; b)Deslocaçãoparaforadalocalidadeondesesituaabasedetrabalhoeparaolocalquepermitaoregressodiáriodotrabalhadoràbase; c)Deslocaçãoparaforadalocalidadeondesesituaabase,paralocalquenãopermitaoregressodiáriodotrabalhadoràbase,comalojamentonolocalondeotrabalhoserealize; d)Deslocaçõesentreocontinenteeilhasadjacen-tesounoestrangeiro.2—Abasedetrabalhodeveráserdefinidapelaempresanoactodeadmissãodecadatrabalhador;nafaltadestadefinição,abasedetrabalhoseráainstalaçãofabril,técnicaeouadministrativaondeotrabalhadoriniciaassuasfunções,porinserçãoexplícitanumadasrespectivassecçõesouserviços.3—Noscasosprevistosnasalíneas a)e b)don. o 1,aempresapagaráaotrabalhador: a)Ostransportesentreabaseeolocalondeotrabalhoserealiza; b)Aimportânciaprevistanoanexo III pararefei-ção,desdequeotrabalhoaefectuarnolocalparaondefoideslocadonãopermitaoregressodentrodosperíodosnormaisdetrabalho,nãohavendo,emqualquercaso,direitoaopaga-mentodequalquerimportânciaatítulodeouaopreçodashorasextraordináriasdepoisdeotrabalhadortercessadootrabalhonolocaldadeslocação; c)Aimportânciareferidanaalíneaanteriornãoserádevidaseolocaldetrabalhoforoutrains-talaçãodaempresaprovidadecantina; d)Semprequeotrabalhadorsedesloqueparalocaisvariáveiseimprevisíveis,aimportânciadarefeiçãoseráaresultantedaaplicaçãodon. o 6destacláusula,desdequepreviamenteautorizada. 4—Nocasoprevistonaalínea c)don. o 1,aempresapagaráaotrabalhador: a)Aimportânciaprevistanoanexo III porcadadiacompletodedeslocação; b)Aimportânciaprevistanoanexo III pordiaparadespesasdealimentaçãoealojamento; c)Ostransportesdesdeabasedetrabalhoatéaolocaldealojamentoevice-versa; d)Aimportância,calculadacombasenoestabe-lecidonapresenteconvençãoparapagamentodehorasextraordinárias,correspondentesao tempogastonodiadeidaantesdoiníciodo períodonormaldetrabalhoenodiaderegressodepoisdotermodomesmoperíodo.5—Noscasosemqueaempresaassegureamarcaçãoeopagamentodoalojamento,aajudadecustofixada naalínea b)donúmeroanteriorseráreduzidaa50%. 6—Noscasosemquetalhajasidopreviamenteauto-rizado,aempresaaceitaráopagamento,medianteaapresentaçãodedocumentosjustificativos,dedespesasdemontantesuperioraofixadonosn. os 2e3destacláusula.7—Asdeslocaçõesprevistasnaalínea c)don. o 1queultrapassem60diasconferemaotrabalhadordireitoaumalicençasuplementarde4diasporcadaperíodode60diasdedeslocação,sendoaviagemdeidaevoltapagapelaempresa.8—Noscasosprevistosnaalínea d)don. o 1,aempresaacordarácomotrabalhadorumcontratoespe-cialdetrabalho.9—Paraefeitosdepagamento,asdeslocaçõesaqueserefereon. o 1destacláusulaconsideram-seefectuadasnostransportesadequados.10—Sópoderãoserefectuadasdeslocaçõesemveí-culosdotrabalhadordesdequeesteoaceiteeaempresaoautorize.11—Asdeslocaçõesreferidasnonúmeroanteriorserãopagasnabasede26%docombustívelutilizadoporquilómetropercorrido.Cláusula37. a Transferênciadelocaloubasedetrabalho Emcasodetransferênciadelocaloubasedetrabalho,devidamenteacordadacomotrabalhador,obrigandoamudançaderesidênciadeste,otrabalhadorterádireitoaopagamentode: a)Despesasdirectamenteimpostaspelamudançadoagregadofamiliar,taiscomodespesasdevia-gemetransportedemobília; b)Subsídio,aserpagonadatadatransferência,novalorde10%daretribuiçãototaldoanoanterioraodatransferênciaou,nomínimo,dovalorprevistonoanexo III,paraocorreraosencargoscomainstalaçãodenovaresidência.Cláusula38. a Regimedeseguros Ostrabalhadoresefectivosaoserviçodaempresa terãodireitoaumsegurodeacidentespessoaiscobrindo oriscodemorteouinvalidezpermanentenovalorcons-tantedoanexo III.CAPÍTULOVII Refeitóriosnaempresa Cláusula39. a Alimentação,subsídiosecomplemento 1—Aempresadeverápossuirrefeitóriosnassuasinstalaçõesoudependênciascom,nomínimo,40tra-balhadores,nascondiçõesestipuladasnon. o XIII dacláu-sula10. a doregulamentoconstantedoanexo IV destaconvenção.2—Quandoaempresadisponhadecantina,acordarácomostrabalhadoresaformadeestescomparticiparem
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5435 nasdespesaseomododegarantirumaboagestãodamesma,tendoematençãoqueaparcelaasuportarpelaempresaserácalculadaemfunçãodoscustosdirecta-menteimputáveisàrespectivaexploração,nãopodendoexcederovaloraquesealudenacláusula31. a CAPÍTULOVIII Suspensãodeprestaçãodetrabalho Cláusula40. a Descansosemanaleferiados 1—Éconsideradodiadedescansosemanalobriga-tórioodomingoecomplementarosábado,exceptoparatrabalhadoresdeturno,queterãodireitoa5diasdedescansoemcadaperíodode20diasdecalendário,devendooseuescalonamentofazer-seemcadacentrodetrabalho,poracordocomamaioriadostrabalhadoresrespectivos,esendoasseguradoque,emmédia,2diasde descanso coincidirãocomosábadoeodomingoumavezpormês.2—Sãoconsideradosferiadosobrigatóriososenu-meradosnalei.3—Alémdosferiadosobrigatórios,serãoaindaobservadosoferiadomunicipaldalocalidadeondesesituemasinstalaçõesdaempresaououtroescolhidopelamaioriadostrabalhadoreseaterça-feiradeCarnaval.4—OtrabalhoprestadonodomingodePáscoaserápagocomotrabalhoprestadoemdiaferiado.Cláusula41. a Duraçãodasférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoterãodireitoaumperíodode25diasúteisdefériasremuneradas,emcadaanocivil,independentementedoregimelaboralqueselhesaplique.2—Ostrabalhadores-estudantespoderão,dentrodoslimitesdalei,efectuardesdobramentosemnúmeroquesecoadunecomassuasnecessidades. 3—Odireitoafériassósepoderáefectivarapós trêsmesesdetrabalhoefectivo.4—Noanodeadmissão,otrabalhadortemdireitoaumperíododefériasequivalenteadoisdiasúteisporcadamêscompletodeserviço,queobrigatoriamenteserágozadoseguido,semprejuízodoestipuladononúmeroanterior.5—Osperíodosdefériasterãoinícionumdiaútildasemana.6—Aépocadasfériasdeveserestabelecidadecomumacordoentreotrabalhadoreaempresaatéaodia15deMarço.Nãohavendoacordo,competeàempresafixar,até31deMarço,aépocadefériasentre1deJunhoe31deOutubro,devendo,contudo,deladarconhecimentoaotrabalhadorcomumaantecedêncianuncainferioradoismeses. 7—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodaempresadeveráserconcedidaafaculdadedegozaremasfériassimultaneamente.8—Asfériasdevemsergozadasnodecursodoanocivilemquesevencem,nãosendopermitidoacumularnomesmoanofériasdedoisoumaisanos.9—Nãoseaplicaodispostononúmeroanterior,podendoasfériassergozadasno1. o trimestredoanocivilimediato,emacumulaçãoounãocomasfériasdeste,quandoaaplicaçãodaregraaíestabelecidacausargravesprejuízosàempresaouaotrabalhadoredesdeque,noprimeirocaso,estedêoseuacordo.Ostra-balhadorespoderãoacumularaindanomesmoanometadedoperíododefériasvencidonoanoanteriorcomodesseano,medianteacordocomaempresa.10—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarobrigatóriodeverãoserconcedidasasfériasrela-tivasaoanodaincorporaçãoantesdamesma.11—OstrabalhadoresdenacionalidadeestrangeiraeosnaturaisdasRegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçores,quandodesejemgozarassuasfériasnasterrasdasuanaturalidade,poderãoacordarcomaempresaregimediferentedeférias.Cláusula42. a Alteraçãodoperíododeférias 1—Asalteraçõesaoplanodefériasnãopoderãoprejudicaroperíododefériasdeoutroououtrostrabalhadores.2—Se,depoisdefixadooperíododeférias,aempresa,pormotivodoseuinteresse,oalterar,indem-nizaráotrabalhadordosprejuízosquecomprovada-menteestehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada.3—Se,pormotivodedoençadotrabalhadoràdatadoinícioouduranteoseuperíododeférias,severificarumacoincidência,notodoouemparte,entreoperíododebaixaeoperíododeférias,consideram-seestascomonãogozadasnasuapartecorrespondente,desdequeaempresasejainformadadofactoeabaixacomprovadadeacordocomoestipuladonalei,prosseguindoogozo dasfériasapósotermodasituaçãodedoença,noster-mosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta.4—Évedadoàempresainterromperasfériasdotrabalhadordepoisdeestejáasteriniciado.Cláusula43. a Efeitosdasuspensãoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalha- dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcial dogozododireitoafériasjávencidas,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Noanodecessaçãodoimpedimentoprolongado, otrabalhadorterádireitoaoperíododefériaseres-
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5436 pectivosubsídioqueteriavencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.3—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotraba-lhador,apósacessaçãodoimpedimento,eotermodoanocivilemqueesteseverifiqueserãogozadosno1. o trimestredoanoimediato.Cláusula44. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Nãoserãoadicionadososatrasosnahoradeentradainferioresadezminutos,desdequenãoexce-dam,adicionados,sessentaminutosemcadamês.4—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàempresacomaante-cedênciamínimadecincodias;quandoimprevisíveis,deverãosercomunicadasaorespectivosuperiorhierár-quiconoprópriodia,salvocasodeforçamaior,eobjectodejustificaçãoporescritonosdoisprimeirosdiasúteisapósoregressodotrabalhadoraoserviço.5—Aempresapode,nos10diassubsequentesàfalta,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparajustificação.6—Oincumprimentododispostonon. o 4eanãoapresentaçãodaprovaaqueserefereon. o 5noprazoquetiversidofixado,quenuncapoderáserinferiora10dias,tornamafaltainjustificada.7—Semprequeosperíodosdeausência,adicionadosnostermosdon. o 2,perfaçamumdiacompletodetra- balho,seráestedescontadoaotrabalhador.8—Aremuneraçãodiáriaserá,paraefeitosdodis-postonestacláusula,calculadadeacordocomaseguintefórmula: RD = Remuneraçãobase+Anuidades+Subsídiodeturno 30 9—Nocasoemqueasfaltasdeterminemaperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,nocasodeotrabalhadorassimopreferir,porperdadosdiasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,atéaolimitedeumterçodoperíododefériasaqueotrabalhadortiverdireito.Aopçãodotrabalhadorterádesercomunicadaàempresa,porescrito,junta-mentecomacomunicaçãodafalta,seestanãotiversidofeitaantesdo1. o diadetrabalhoefectivoquesesigaàausência. Cláusula45. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sefaltasjustificadas: a)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais,ouanecessidadedeprestaçãodeassistênciaina-diávelamembrosdoseuagregadofamiliarouapessoasquevivamemcomunhãodemesaehabitaçãocomotrabalhador; b)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisouinstituiçõesdeprevidênciaenaqualidadededelegadosindicaloudemem-brodeComissãodeTrabalhadores,dentrodoslimitesenascondiçõesprevistosnaleienapresenteconvenção; c)Asdadasporalturadocasamento,até11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointer-correntes; d)Asmotivadaspelofalecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebens,paisoupadrastos,filhosouenteados,sogros,genrosounoras,atécincodiasconsecutivos; e)Asmotivadaspelofalecimentodeirmãos,cunha-dos,avósenetosdotrabalhador,atédoisdiasconsecutivos; f)Partodaesposa,porumperíododecincodias; g)Pelotempoindispensávelaostrabalhadoresquesejambombeirosvoluntáriosemcumprimentodassuasfunções; h)Asdadaspelostrabalhadores-estudantesdentrodoslimitesfixadosporleienapresentecon-venção; i)Asdadaspormotivodedoaçãodesangueatítulogracioso,umavezportrimestre,oquedeverásercomprovadopordocumentomédico,pelotempoquevieraserfixadoemregula-mentaçãointernadaempresa; j)Asfaltasdadasparalevantamentodedepósitosbancários,quandoosalárioforpagoatravésdobanco,peloperíodonecessárioparaoefeito,até,nomáximo,seishorasmensais; l)Aspréviasouposteriormenteautorizadaspelaempresa. 2—Odispostonaalínea e)donúmeroanterioréaplicávelaofalecimentodepessoasquevivememcomu-nhãodemesaehabitaçãocomotrabalhador.3—Noscasosprevistosnosnúmerosanteriores,aempresapoderáexigiraapresentação,nostermosafixaremregulamentointerno,dosdocumentosnecessáriosparaprovadaveracidadedosfactosalegados.4—Asfaltasjustificadasreferidasnasalíneas a)a j)don. o 1nãodeterminamperdaderetribuiçãonem perdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdo trabalhador,salvoasexcepçõesprevistasnaleienapresenteconvenção.5—Odispostononúmeroanterioréaplicávelàsfaltaspréviaouposteriormenteautorizadas,salvoesti-pulaçãoemcontrário,apedidodotrabalhador.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5437 6—Nocasodasalíneas d)e e)don. o 1edon. o 2,asfaltasserãodadasapartirdodiaemqueotrabalhadortiverconhecimentodofalecimento,desdequeesteconhecimentonãotenhalugaralémdetrêsdiasapósessefacto,casoemquearegaliacaducará,salvoseoóbitoocorrerforadocontinente.Cláusula46. a Licençasemretribuição 1—Aempresapoderáconcederaotrabalhador,apedidodeste,licençasemretribuição,semprejuízodeoutraformaquealeiconsagre.2—Seráconcedidalicençasemretribuiçãoatédoisanosaostrabalhadoresquedesejaremprestarserviçocomocooperantesemempresascongéneresdospaísesdeexpressãoportuguesacomasquaisaempresasig-natária,porsuainiciativaounoquadrodeacordosinter-governamentais,hajacelebradoacordosdecooperaçãotécnica.3—Operíododelicençasemretribuiçãocontauni-camenteparaefeitosdeantiguidade.Cláusula47. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalhoporfactoquelhenãosejaimputável,designadamenteserviçomilitar,doençaouacidente,manterádireitoaolugarcomacategoria,antiguidadeedemaisregaliasqueporestaconvençãoouporiniciativadaempresalheestavamaseratribuídas.2—Alémdoconsignadononúmeroanterior,égarantidaaremuneraçãoaotrabalhadorimpossibilitadodeprestarserviçopordetençãoouprisãopreventiva,enquantonãotransitaremjulgadosentençadecon-denação.3—Findooimpedimento,otrabalhadordisporádeumprazodecincodiasparaseapresentarnaempresaafimderetomarotrabalho.CAPÍTULOIX Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula48. a Formasdecessação Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Mútuoacordodaspartes; b)Caducidade; c)Despedimentopromovidopelaempresacomjustacausa; d)Rescisãodotrabalhador.Cláusula49. a Cessaçãopormútuoacordo 1—Ésemprelícitoàspartes,depoisdeouvidaaComissãoIntersindicaldeTrabalhadores,fazercessar ocontratodetrabalho,pormútuoacordo,querestetenhaounãoprazodevigência.2—Acessaçãodocontratopormútuoacordodeveconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartes,emduplicado,podendodessedocumentoconstaroutrosefeitosacordadosentreaspartes,paraalémdaprovadecessaçãoimediatadocontrato.Cláusula50. a Cessaçãoporcaducidade 1—Ocontratodetrabalhocaducanostermosgeraisdedireitoeaindanoscasosprevistosnestaconvenção,nomeadamente: a)Expirandooprazoporquefoiestabelecido; b)Verificando-seaimpossibilidadesupervenienteabsolutaedefinitivadeotrabalhadorprestaroseutrabalhooudeaempresaoreceber.Nocasoprevistonestaalínea,sóseconsideraveri-ficadaaimpossibilidadequandoambososcon-traentesaconheçamoudevamconhecer; c)Comareformadotrabalhador.2—Ocontratopassaráaconsiderar-sesemprazo,salvoseaspartesoutracoisahouveremdispostoporescrito,quando,comprévioacordodaComissãodeTra-balhadores,otrabalhadorcontinuaraoserviçoparaalémdoprazoaqueomesmocontratoestejasujeito.Cláusula51. a Despedimentos 1—Éproibidoodespedimentoforadoscasospre-vistosnalei.2—Odespedimentodetrabalhadoresquesejamdiri-gentesoudelegadossindicaisouquesejamcandidatosaoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,bemcomodosqueexerçamfunçõesnosmesmoscorposgerentes,presume-sefeitosemjustacausa.3—Odespedimentodeque,nostermosdonúmeroanterior,senãoprovejustacausadáaotrabalhadordespedidoodireitodeoptarentreareintegraçãonaempresa,comosdireitosquetinhaàdatadodespe- dimento,eumaindemnizaçãocorrespondenteaodobro daquelaquelhecaberianostermosdapresentecon-venção,aqualnuncaseráinferioràretribuiçãocor-respondentea12mesesdeserviço.4—Odispostonosn. os 2e3destacláusulaéaplicávelaostrabalhadorescujodespedimentoocorraatécincoanosapósotermodasfunçõesinerentesaoscargosprevistosnonúmeroanterior,oudadatadaapresen-taçãodecandidaturaàsfunçõessindicais,quandoasnãovenhamaexercer,se,jáentão,numounoutrocaso,otrabalhadorserviaaempresa.Cláusula52. a Cessaçãopordespedimentopromovidopelaempresacomjustacausa 1—Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedido,querocontratotenhaprazoquernão.
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5438 2—Considera-sejustacausaocomportamentocul-posodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconse-quências,constituainfracçãodisciplinarquenãocom-porteaaplicaçãodeoutrasançãoadmitidaporleioupelapresenteconvenção.Cláusula53. a Rescisãopelaempresaeverificaçãodejustacausa 1—Poderãoconstituirjustacausaoscomportamen-tosdotrabalhadorcomotalconsideradospelalei,nomeadamente: a)Adesobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Aviolaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresseussubordinados; c)Aprovocaçãorepetidadeconflitoscomoscamaradasdetrabalho; d)Odesinteresserepetidopelocumprimentodasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiadocomadiligênciadevida; e)Alesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Afaltareiteradaeinjustificadaàprestaçãodotrabalho; g)Afaltaculposadeobservânciadasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; h)Apráticaintencionaldeactoslesivosdaeco-nomianacional.2—Averificaçãodejustacausadependesempredeprocedimentodisciplinar,quedeveráserinstruído,apre-ciadoedecididonostermosprevistosnaleienapresenteconvenção.3—SerásempreenviadaaoSindicatocópiadapar-ticipaçãodisciplinar,bemcomodoprocessodisciplinar,depoisdeconcluído.Cláusula54. a Rescisãodotrabalhador 1—Otrabalhadortemodireitoderescindirocon-tratoindividualdetrabalhopordecisãounilateral,devendocomunicá-loporescritoàempresacomumavisopréviodedoismeses,exceptosetivermenosde doisanoscompletosdeserviço,casoemqueoavisoprévioserádeummês.2—Seotrabalhadornãorespeitar,totalouparcial-mente,oprazodeavisopréviofixadononúmeroante-rior,pagaráàempresa,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeavisopré-vioemfalta,semprejuízodapossibilidadedeexigênciajudicialdemaiorindemnização,nostermosgeraisdedireito.3—Otrabalhadorpoderárescindirocontratosemobservânciadeavisoprévionassituaçõesseguintes: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisincom-patíveiscomacontinuaçãoaoserviço; b)Faltaculposadepagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; c)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouaofensaàsuahonraoudignidade.4—A cessaçãodocontratonostermosdasalíneas b)a f)donúmeroanteriorconfereaotrabalhadorodireitodereceberumaindemnizaçãoemfunçãodarespectivaantiguidade,correspondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.Cláusula55. a Transmissão,fusãoouextinção 1—Nocasodetransmissãooudefusão,aempresagarantiráacontinuaçãodoscontratosdetrabalhocomaentidadeadquirenteouresultantedafusão.2—Oscontratosdetrabalhomanter-se-ãocomaentidadetransmitenteseestaprosseguirasuaactividadenoutraexploraçãoouestabelecimentoeseostraba-lhadoresnãopreferiremqueoscontratoscontinuemcomaentidadeadquirente.3—Aempresagarantiráqueaentidadeadquirenteouresultantedafusãoassumaresponsabilidadesolidáriapelocumprimentodetodasasobrigaçõesvencidasemer-gentesdoscontratosdetrabalho,aindaquesetratedetrabalhadorescujoscontratoshajamcessado,desdequereclamadopelosinteressadosatéaomomentodatransmissão.Paraesteefeito,aempresagarantiráqueoadquirenteseobriguea,nos30diasanterioresàtransmissão,darconhecimentoatodosostrabalhadoresdequedevemreclamarosseuscréditosatravésdeavisoafixadonoslocaisdetrabalhoedecomunicaçãoaostrabalhadoresausentespormeiodecartaregistada,comavisoderecepção,dirigidaparaorespectivodomicílioconhecidonaempresa.4—Nocasodeaempresacessarasuaactividadeouencerrarqualquerdependência,pagaráaostraba- lhadoresaindemnizaçãoprevistanaleiparaessescasos,salvoemrelaçãoàquelesqueoptempelatransferênciaparaoutraempresaouestabelecimento,transferênciaessaquelhesserágarantidaporescritopelaempresacessante.5—Duranteumanoacontardadatadodespedi-mento,ostrabalhadoresaquealudeonúmeroanteriorbeneficiarãodepreferênciadeadmissãonaempresa.6—Seaempresaobstaraoexercíciododireitode preferente,ficaráobrigadaaopagamentodeumacom- pensaçãoequivalenteàretribuiçãodetantosmesesquantososanosdeserviçodotrabalhadornaempresa,atéaolimitede12mesesparaostrabalhadoresatéaos50anosdeidadeede18ou24meses,respecti-vamente,paraosquecontemmaisde50oude55anosdeidade.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5439 CAPÍTULOX Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula56. a Direitosdostrabalhadoresdosexofeminino Alémdoestipuladonapresenteconvençãoparaageneralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoassegu-radosaosdosexofemininoosseguintesdireitos: a)Duranteoperíododegravidez,astrabalhadorasquedesempenhemtarefasincompatíveiscomoseuestado,designadamenteasqueimplicamgrandeesforçofísico,trepidação,contactocomsubstânciastóxicasouposiçõesincómodasetransportesinadequadosserãotransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,paratra-balhosquenãoasprejudiquem,semprejuízodaretribuiçãocorrespondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,aumalicençade120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergoza-dos,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto; c)Aumcomplementodosubsídioaquetiverdireitonarespectivainstituiçãodesegurançasocial,demodoqueasomasejaigualàretri-buiçãonormallíquida; d)Adoisperíodosdistintosdeumahorapordia,semperdaderetribuição,paraamamentaçãodofilho,durantetodootempoqueduraraama-mentação.Estesdoisperíodospoderãoseracu-muladosmedianteacordocomaempresa; e)Adoisperíodosdistintosdeumahoracadaagozarpelamãeoupelopaitrabalhador,pordecisãoconjunta,paraaleitaçãodofilhoatéesteperfazer1ano,casonãohajalugaraama-mentação; f)Astrabalhadorastêmodireitodeiràsconsultaspré-nataisnashorasdetrabalho,semperdaderetribuição; g)Aescolheraépocadeférias,desdequesejaparaasfazercoincidircomasfériasescolaresdosseusfilhos,salvoprovadeimpossibilidadeporpartedaempresadepodersatisfazerapretensão; h)Évedadoàsempresasodespedimentodequal-quertrabalhadoraduranteoperíododegra- videzeatéumanoapósoparto,salvoocorrênciadejustacausa; i)Ainobservânciadoestipuladonaalíneaanteriorimplicaparaaempresa,independentementedasançãoemqueincorre,opagamentodasremu-neraçõesqueatrabalhadorareceberiasecon-tinuasseaoserviçoatéaofimdoperíodocon-siderado,acrescidodaindemnizaçãoprevistanacláusula54. a Cláusula57. a Direitosespeciaisdostrabalhadores-estudantes 1—Entende-seportrabalhador-estudanteotraba-lhadorquefrequentaqualquergraudeensinooficialouequivalente.2—Alémdosbenefíciosestabelecidosnalei,ostra-balhadores-estudantesgozarãoaindadasseguintesrega- lias,desdequesatisfaçamascondiçõesfixadasnestacláusula: a)Dispensadeserviço,salvonoperíododefériasescolares,atéumahoraemeiaouatéduashoraspordia,semperdaderemuneração,consoanteolocaldeensinosesitueamenosouamaisde20kmdolocaldetrabalho; b)Ostrabalhadores-estudantesquefrequentemcursossuperiorespoderãoacumularsemanal-menteasdispensasaoserviçoestabelecidasnaalínea a)até,nomáximo,oitohoras,desdequeafrequênciadasaulasoexijaedaínãoresultemprejuízosgravesparaaempresa; c)Comparticipaçãonasdespesasocasionadaspelafrequênciadoscursos.3—Paraefeitosdaalínea a)donúmeroanterior,entende-seporfériasescolaresasfériasgrandes,asfériasdeNatal,asfériasdeCarnavaleasfériasdaPáscoa.4—Adispensareferidanaalínea a)don. o 2deverásergozadanoinícioounofimdoperíododetrabalho,exceptoquandoamesmasetornenecessáriaparapos- sibilitarafrequênciadasaulas,casoemquecompetirá aotrabalhadorfazerprovadessanecessidade.5—Paraprestaçãodeexameouprovadeavaliação,ostrabalhadores-estudantestêmodireitodeausen-tar-se,semperdaderetribuiçãooudequalquerregalia,nosseguintestermos: a)Porcadadisciplina,doisdiasparaaprovaescritamaisdoisdiasparaarespectivaprovaoral,sendoumodarealizaçãodaprovaeoutroodiaimediatamenteanterior,incluindosábados,domingoseferiados; b)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasante-rioresserãotantosquantososexamesaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados.6—Paraalémdodispostononúmeroanterior,con-sideram-sejustificadasasfaltasdadaspelostrabalha-dores-estudantesnaestritamedidadasnecessidadesimpostaspelasdeslocaçõesparaprestarprovasdeexameaquealudeonúmeroanterior,oudeavaliaçãodeconhecimentos. 7—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoaogozointerpoladode15diasdefériasàsualivreescolha.8—Paraalémdoscréditosdetempoconsignadosnapresentecláusula,ostrabalhadores-estudantestêmodireitodeutilizar,emcadaanolectivo,atéseisdiasdelicençaseguidosouinterpolados,comdescontonaretribuiçãomassemperdadequalquerregalia,desdequeorequeiramcomaantecedênciadeummês.9—Acomparticipaçãonasdespesasocasionadaspelafrequênciadoscursoscompreende: a)Pagamentodepropinas; b)Aquisiçãodematerialescolar; c)Pagamentodedeslocações.10—Aspropinasasuportarpelaempresaserãoasqueseencontrarememvigornosestabelecimentosde
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5440 ensinooficial.Opagamentodemensalidadesparafre-quênciadecursosoficiaisemestabelecimentosdeensinoparticulardependedoacordopréviodaempresaquantoàfrequênciadessesestabelecimentos.11—Adotaçãoanualparaaaquisiçãodematerialescolarteráoslimitesfixadosnoanexo III.12—Paraefeitosdonúmeroanterior,considera-sematerialescolaraquelequesejaindispensávelàfre-quênciaútildoscursos.13—Sóhálugaràcomparticipaçãonasdespesasdetransportequandooestabelecimentodeensinosesitueemlocalidadediferentedaquelaemqueotrabalhadorprestaserviçoouemquesesitueasuaresidênciaeadistânciaquetorneviávelafrequênciaefectivadocurso.14—Opagamentodasdeslocaçõesasuportarpelaempresaserálimitadoaocustodopasseemtransportespúblicos.15—Relativamenteaoscursosnãoindicadosnon. o 11,apenasconferirãodireitoaosbenefíciosprevistos nestacláusulaaquelesqueconcorramparaavalorizaçãoprofissionaldostrabalhadores,aferidarelativamenteaospostosdetrabalhosusceptíveisdeseremocupadosnaempresaecujafrequênciatenhatidooacordopréviodamesma.16—Noanolectivoemquebeneficiedoestipuladonosnúmerosanterioresdeveráotrabalhadorfazerprovatrimestraldefrequênciaeapresentarnofinalcertificadodeaproveitamento.17—Paraefeitosdonúmeroanterior,entende-sequeháaproveitamentoanualquando,estandootrabalhadormatriculadonatotalidadedascadeirasdeumano,obte-nhaaprovaçãoemdoisterçosdasmesmas;oscasosemqueotrabalhadornãoestejamatriculadonatota-lidadedascadeirasserãoresolvidosdeformaequi-valente.18—Ostrabalhadoresnãobeneficiarãodasregaliasprevistasnestacláusulanoanoseguinteàqueleemque,tendodelasbeneficiado,nãohajamobtidoaproveita-mento,exceptosetalfordevidoamotivojustificado aceitepelaempresa. 19—Tendo-severificadoaperdaderegaliasporforçadodispostononúmeroanterior,otrabalhadorsópoderáreadquiri-lasquandoprovarterobtidoapro-veitamentonatotalidadedascadeirasemqueseencon-travamatriculadonoúltimoanoemquehajadelasbeneficiado.CAPÍTULOXI Previdência Cláusula58. a Previdênciaeabonodefamília 1—Aempresaeostrabalhadoresaoseuserviçoabrangidosporestaconvençãocontribuirãoparaains-tituiçãodeprevidênciaqueobrigatoriamenteosabranja,nostermosdalei. 2—Aostrabalhadoresserãosempregarantidas,qual-querquesejaaevoluçãodoregimedeprevidência,con-diçõesdeassistênciaparasieseusfamiliaresnuncainferioresàquelasdequeactualmentedesfrutam.Cláusula59. a Complementodosubsídiodedoença 1—Emcasodedoença,aempresapagaráaostra-balhadoresadiferençaentrearemuneraçãolíquidaauferidaàdatadabaixaeosubsídioatribuídopelaprevidência.Casootrabalhador,apósterrecebidoosubsídiodaprevidência,nãoreembolseaempresa,estadescontaránasuaremuneraçãoomontanteemfalta.Seotrabalhadorforreincidente,poderáaempresasus-pender-lhearegaliaemcausa.2—Duranteoperíododedoença,otrabalhadorcon-tinuaráareceberdaempresaolíquidodaremuneraçãomensalquereceberiaseestivesseaoserviço,reembol-sando-adoquantitativodosubsídiodaprevidência,quandooreceber.3—Paraefeitosdosn. os 1e2,considera-secomoremuneraçãoaremuneraçãobaseacrescidadeanui-dadesedosubsídiodeturno.4—Ocomplementoprevistonosnúmerosanterioresdeixarádeseratribuídonocasodeotrabalhadorserecusaraserobservadopelomédicoindicadopelaempresa,aexpensasdesta,independentementedeestarounãoasertratadopormédicodaprevidênciaououtro.Seoexameefectuadopelomédicodaempresaconcluirpelainexistênciadedoença,osubsídiocessaapartirdadatadesteúltimoexame.5—Nocasodeotrabalhadorjáterultrapassadooperíodoexperimentalmasnãoteraindadireitoàassis-tênciadaprevidência,aempresagarantir-lhe-áaremu-neraçãolíquidaàdatadabaixa,nascondiçõesdosnúme-rosanterioresdestacláusula.6—Aatribuiçãodocomplementoderemuneraçãomencionadonosnúmerosanteriorescessaráseotra-balhadorpassaràsituaçãodereformado.Cláusula60. a Complementodepensõesporacidente 1—Emcasodeincapacidadepermanente,parcialouabsoluta,paraotrabalhohabitual,provenientedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodaempresa,estadiligenciaráconseguirareconversãodosdiminuídosparafunçãocompatívelcomasdimi-nuiçõesverificadas.Searemuneraçãobasedanovafun-ção,acrescidadapensãorelativaàsuaincapacidade,forinferioràauferidaàdatadabaixa,aempresapagaráarespectivadiferença.2—Otrabalhadorterádireitoàremuneraçãobaseeoutrasregaliasgenéricasquelheseriamdevidascasonãotivessesidoreconvertido.3—Casoareconversãonãosejapossível,otraba-lhadorterádireitoareceberocomplementodereforma,queigualearetribuiçãobaseemcadamomentofixada
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5441 paraasuacategoria,atéatingir65anosdeidade,momentoapartirdoqualentranoregimenormaldereforma,contando-separaoefeitodeantiguidadeonúmerodeanosqueotrabalhadorteriasecontinuassenormalmentenoserviço.4—Nocasodeincapacidadeabsolutatemporáriaresultantedascausasreferidasnon. o 1destacláusula,aempresapagará,enquantoduraressaincapacidade,umsubsídioigualàdiferençaentrearemuneraçãototallíquida,estabelecidanostermosdon. o 3dacláusula59. a,auferidapelotrabalhadornomêsemqueabaixaseverificareaindemnizaçãolegalaqueomesmotenhadireito.5—Emcasodemorteresultantedeacidentedetra-balho,aempresapagaráaosherdeiros,ouaquemotrabalhadorindicar,umaindemnizaçãocorrespondentea50vezesaremuneraçãobasemédiamensaldaempresanomêsanterioràqueleemqueamortetenhaocorrido,independentementedaindemnizaçãodosegurodeaci-dentesdetrabalho,exceptoparaostrabalhadoresabran-gidospeloestipuladonacláusula38. a destaconvenção.6—Emcasodeinvalideztotalpermanente,judicial-mentereconhecida,resultantedeacidentedetrabalhoocorridoantesde1deMaiode1976,aempresagarantiráaotrabalhadoradiferençaentreapensãocorrespon-denteàincapacidadeearemuneraçãobasefixadaparaostrabalhadoresdonível2databelasalarial.Cláusula61. a Complementodapensãodereformaedesobrevivência 1—Ostrabalhadoresqueatinjam65anosdeidadepassarãoobrigatoriamenteàsituaçãodereformaporlimitedeidade.2—Emcasodereformaporlimitedeidadeouporinvalidez,aempresagarantiráaotrabalhadoradiferençaentreomontantedapensãoqueesterecebadapre-vidênciaeumapercentagemdasuaúltimaremuneraçãobase,acrescidadasanuidades,calculadasegundoafór-mulaseguinte:95–(45– n)emque n éonúmerodeanosinteirosdeantiguidadenaempresaqueotrabalhadorhajacompletadonadata emquehajafeito65anosdeidade,nãopodendo n sersuperiora45.3—Quandoapensãocalculadasegundoafórmuladonúmeroanteriornãoatingir90%dosaláriomínimonacional,ocomplementoseráaumentadodeformaagarantirqueapensãoglobalnãosejainferioràquelevalor.4—Entende-sequeotrabalhadoratingeainvalidezpresumíveleoconsequentedireitoàreformaaos65anosdeidade,salvooutraidademaisfavorávelesta- belecidapelaprevidência. 5—Aostrabalhadoresreformadosàdatadaentradaemvigordestaconvençãoégarantidoumcomplementoque,somadoàpensãopagapelaprevidência,totalizeumapensãoglobaliguala90%dosaláriomínimo nacional. 6—Aempresagaranteaocônjugesobrevivodotra-balhadoradiferençaqueesterecebadaprevidênciacomopensãodesobrevivênciaedeoutrasreformasjágarantidaspelaempresaeomontantecorrespondentea60%dapensãoaqueotrabalhadorteriadireito,nostermosdon. o 2destacláusula,àdatadoseufalecimento,sendoaplicávelàdiferençaapagarpelaempresaodis-postonosn. os 3e5destacláusula,comasnecessáriasadaptações.7—Odireitoaocomplementodapensãodesobre-vivênciaprevistononúmeroanteriorcaducaporfale-cimentodobeneficiáriooupelasuapassagemasegun-dasnúpcias.8—Emcasodemortedotrabalhador,cadafilho,atéatingiramaioridadeeenquantosolteiroesenãoexercerqualquerprofissãoremunerada,receberáumapensãocorrespondentea25%domontantedapensãogarantidanon. o 6destacláusula.9—Apensãoreferidanonúmeroanteriormanter--se-áparaalémdoslimitesneleprevistosemrelaçãoaosfilhoscominvalidezpermanente,comprovadaperio-dicamenteporentidadeclínicaadequada.Cláusula62. a Medicinanotrabalho 1—Nenhumtrabalhadorpodeseradmitidocomcarácterefectivosemtersidoaprovadoemexamemédico,aexpensasdaempresa,destinadoacomprovarsepossuiarobustezfísicanecessáriaparaasfunçõesadesempenhar.2—Oselementosauxiliaresdediagnósticoquesejamrequeridospelomédicodotrabalhoparaefeitosdeexamemédicodeadmissãoouperiódicoconstituemencargodaempresa.3—Pelomenosumavezporano,aempresadeveassegurarainspecçãomédicadostrabalhadoresaoseuserviço,deacordocomasdisposiçõeslegaisaplicáveis,afimdeseverificarseotrabalhoéfeitosemprejuízodasaúdeedodesenvolvimentofísiconormal.4—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelomédiconasrespectivasfichasclínicasouemcadernetaprópria. 5—Semprequeotrabalhador,emboraaoserviçomasemregimedeassistênciamédica,necessitedeseausentartemporariamenteparaaobtençãodeelemen-tosdediagnóstico,ouparatratamento,essasfaltasserãosempreregistadasmasnãodarãoorigemaperdadevencimentoououtrasregalias,desdequedevidamentecomprovadaspelotrabalhador.CAPÍTULOXII Formaçãoprofissionaldostrabalhadores Cláusula63. a Responsabilidadedaempresa 1—Aempresafomentaráoaperfeiçoamentopro-fissionaldostrabalhadores,devendo,paratanto: a)Respeitarodispostonestaconvençãoquantoahabilitaçõesmínimasobrigatórias;
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5442 b)Darprioridadeaosmaishabilitadosnasadmis-sõesepromoçõesnãoobrigatórias,quandoseverifiqueigualdadenasrestantesrazõesdepreferência; c)Aconselharefomentarafrequênciadecursosoficiaisououtros,facilitando,semprequepos-sível,apresençanasaulaseapreparaçãoparaexame; d)Criar,semprequepossível,cursosdeformaçãoeaperfeiçoamentoprofissional; e)Assegurarumaformaçãopermanenteaosseustrabalhadores,devendoaempresaconcertarcomaorganizaçãodostrabalhadoresosplanosanuaisdeformaçãoeaafectaçãodosrecursosfinanceirosnecessários.2—Aempresaobriga-seaconstituirnasuaconta-bilidadegeralcontasondesejamreconhecidososdis-pêndiosrealizadosemformaçãoprofissional,demodoapermitirumaavaliaçãomaiscorrectadamatéria,pos-sibilitandoumamelhorquantificação.CAPÍTULOXIII Disciplinanotrabalho Cláusula64. a Conceitodeinfracçãodisciplinar Considera-seinfracçãodisciplinarqualqueractoouomissão,comdoloouculpadotrabalhador,emviolaçãodosdeveresquelhecaibamnessaqualidade.Cláusula65. a Sançõesdisciplinares 1—Aempresatempoderdisciplinarsobreostra-balhadoresqueseencontremaoseuserviço,oqualseráexercidonostermosdasdisposiçõesseguintes.2—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.3—Oprocedimentodisciplinarcaducasenãoforexercidodentrodos30diassubsequentesàdataem queaempresaouosuperiorhierárquicoteveconhe-cimentodainfracção. 4—Exceptoparaasinfracçõespuníveiscomrepreen-sãosimplesourepreensãoregistada,opoderdisciplinarexerce-seobrigatoriamentemedianteprocessodiscipli-nar,cujoinstrutorseránomeadopelaempresa,devendoainstauraçãodoprocessosercomunicadadeimediatoàsentidadesrepresentativasdostrabalhadores.5—Oprocessodisciplinardeverá,emprincípio,ficarconcluídonoprazode90diasacontardadatadanomea-çãodoinstrutor.6—Serãoasseguradasaostrabalhadoresgarantiasdedefesa: a)Osfactosdeacusaçãoserão,concretaeespe-cificamente,levadosaoconhecimentodotra-balhadoratravésdenotadeculpareduzidaa escrito,daqualumexemplarficaráemseupoder,dandoaotrabalhadorrecibodooriginal; b)Otrabalhadorouquemlegalmenteorepresen-tarpoderáconsultartodasaspeçasdoprocesso,dequepoderásolicitarcópias; c)Otrabalhadortemodireitodeapresentarasuadefesa,porescrito,noprazode10dias,quedeveráserprorrogadoporigualperíodoseassimoexigiremasnecessidadesdadefesa,ampliando-senamesmamedidaoprazopres-critonon. o 5; d)Deverãoserouvidasastestemunhasindicadaspelotrabalhador,comoslimitesfixadosnalei.7—Determinaanulidadedoprocessodisciplinarafaltadecumprimentodequalquerdasformalidadespre-vistasnasalíneasdon. o 6destacláusula,ounalei,quandoestaestabeleçaformadiferente.8—Iniciadooprocessodisciplinar,otrabalhadorapenaspoderásersuspensosemperdaderetribuiçãonostermosdalei.9—Osindicatorespectivoseráavisadodasuspensãodotrabalhadornoprazode,nomáximo,quarentaeoitohoras.10—Parapermitiraefectivaçãodascomunicaçõesaossindicatosexigidaspelapresentecláusula,otraba-lhadorcujaquotasindicalnãosejapagaatravésdaempresadeverá,noprazodequarentaeoitohorasapóstersidonotificadodainstauraçãodoprocessodiscipli-nar,informarporescritoosindicatoqueorepresenta.11—Asançãodisciplinarsópoderáterexecuçãose,noprazode10diasacontardadataemqueotra-balhadorénotificadonostermosdonúmeroanterior,estenãoapresentarrecursopelasviaslegais.12—Dentrodoprazode10diasreferidononúmeroanterior,otrabalhadorobriga-seadarconhecimentoàempresa,porescrito,dequeinterpôsrecurso.13—Assançõesdisciplinaresaplicáveissãoasseguintes: a)Repreensãosimples; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodaprestaçãodetrabalhocomperda deremuneração,peloperíodode,nomáximo,12dias; d)Despedimento.14—Nenhumtrabalhadorpoderásofreraspenali-dadesprevistasnasalíneas c)e d)don. o 13destacláusulasempreviamenteserouvidoorespectivodelegadosin-dicalou,emcasodeinexistênciaouimpedimento,umrepresentantedoSindicatorespectivo.15—Asuspensãodaprestaçãodetrabalhonãopode excederporcadainfracção12diase,emcadaanocivil, ototalde30dias.16—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgravidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção.
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5443 17—Assançõestêmcaráctereducativo,peloquenãopoderãoserconsideradasemposterioresfaltas,anãoserquesetratedecasosparticulareseevidentesdereincidênciamanifestaeculpávelsobreamesmamatéria.18—Énulaedenenhumefeitoasançãoprevistanon. o 13destacláusulaouquereúnaelementosdeváriassançõesprevistasnaqueladisposição.19—Comexcepçãodarepreensãosimples,assan-çõesdisciplinares,comindicaçãodosrespectivosmoti-vos,serãoobrigatoriamentecomunicadasaosindicatorespectivo,noprazode,nomáximo,cincodias,eaver-badasnocorrespondentelivroderegistodesanções.20—Aempresanãopoderáinvocar,paraqualquerefeito,sançõesquehajamsidoaplicadashámaisdecincoanos.Cláusula66. a Sançõesabusivas Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmoti-vadaspelofactodeotrabalhador: a)Serecusaraexcederosperíodosnormaisdetrabalho; b)TerprestadoaossindicatosouàComissãodeTrabalhadoresinformaçõessobreavidainternadaempresarespeitantesàscondiçõesdetra-balhooumatériasconexas,necessáriaseade-quadasaocabaldesempenhodasrespectivasfunções; c)Terpostoossindicatosaocorrentedetrans-gressõesàsleisdotrabalhoedestaconvençãocometidaspelaempresasobresiousobreosseuscompanheiros; d)Terdeclaradooutestemunhado,comverdade,contraaempresaemprocessodisciplinar,peranteostribunaisououtraentidadecompoderdeinstruçãooufiscalização; e)Haverreclamado,individualoucolectivamente,contraascondiçõesdetrabalhoouformasdegestãodaempresa,salvoseareclamaçãoforfeitacomviolaçãodosdeveresdostrabalha-dores; f)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicais,deprevidênciaoudedelegadosindical; g)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistam.Cláusula67. a Consequênciadeaplicaçãodesançõesabusivas Aaplicaçãodealgumasançãoabusivanostermosdacláusulaanterior,alémderesponsabilizaraempresapelaviolaçãodasleisdotrabalho,dáodireitoaotra-balhadorvisadodeserindemnizadonostermosgeraisdedireito,comasalteraçõesconstantesdasalíneasseguintes: a)Seasançãoconsistirnodespedimento,aindem-nizaçãonãoseráinferioraodobrodafixadanon. o 4dacláusula54. a; b)Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonãoseráinferiora10vezesaimportânciadaretri-buiçãoperdida; c)Paradirigentes,delegadossindicais,membrosdaComissãodeTrabalhadoresououtrostra-balhadorescomfunçõesporelesdelegadas,havendodespedimentooususpensãoporsançãoabusiva,asindemnizaçõesserãoelevadasparaodobrodasprevistasnasalíneasanteriores.Cláusula68. a Multas 1—Oincumprimento,porpartedaempresa,dasnor-masestabelecidasnestaconvençãoconstituiráviolaçãodasleisdotrabalho,sujeitandoaempresainfractoraàsmultasoucoimasprevistasnalei.2—Opagamentodamultanãodispensaaempresainfractoradocumprimentodaobrigaçãoinfringida.3—Asmultasaplicadasterãoodestinofixadonalei.CAPÍTULOXIV Daorganizaçãosindicaldostrabalhadores Cláusula69. a Princípiogeral 1—Aconstituição,atribuição,competênciaemododefuncionamentodascomissõessindicaisouintersin-dicaiscriadasouacriarserãodaexclusivaresponsa-bilidadedostrabalhadores,sendonecessáriooseureco-nhecimentoefectivopelossindicatos.2—Naconstituição,atribuição,competênciaemododefuncionamentodessascomissões,aempresasóseconsideraobrigadaaocumprimentodasdisposiçõespre-vistasnaleienestaconvenção.3—Umavezconstituídaacomissãosindicalouinter-sindical,serádadoconhecimentodofactoàempresa.Cláusula70. a Comunicaçãoàempresa 1—Ossindicatosobrigam-seacomunicaràempresaosnomesdosrespectivosdelegadossindicais,pormeio decartaregistadacomavisoderecepção,dequeserá afixadacópianoslocaisreservadosàscomunicaçõessindicais.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodasfunções.Cláusula71. a Comissõessindicaiseintersindicaisdetrabalhadores 1—Dirigentessindicaissão,alémdoselementosdos corposgerentesdoSindicato,aindaoscorposgerentes dasuniões,federaçõeseconfederaçõeseaindadequal-querassociaçãodecaráctersindical.2—AComissãoIntersindicaldeTrabalhadoreséumórgãosindicalnaempresa,sendoconstituídapelosdele-gadossindicais.
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5444 3—DelegadossindicaissãoosrepresentantesdoSin-dicatonaempresa,sãoeleitospelostrabalhadoreseconstituemascomissõesintersindicaisdetrabalhadores.4—Ascomissõesintersindicaisdetrabalhadorestêmcompetênciaparainterferir,proporeserouvidasemtudoquantodigarespeitoesejadointeressedostra-balhadores,nomeadamente: a)Teracessoatodasassecçõesdaempresa; b)Esclarecerouinvestigartodaequalquermatériaquetenharepercussõesnascondiçõesdetra-balho; c)Tomarpartenainstruçãodosprocessosdis-ciplinares; d)Pronunciar-se,deacordocomaComissãodeTrabalhadores,sobreoacessoàchefiaconsi-deradonaalínea e)dacláusula12. a; e)Analisarqualquerhipótesedealteraçãodehoráriodetrabalho,esquemadehorasextraor-dináriasoumudançadeturnos; f)Analisarqualquerhipótesedemudançadelocaldetrabalho; g)Fiscalizaraaplicaçãodetodasascláusulasdapresenteconvenção,designadamentedaquelasemqueessafiscalizaçãosejaexpressamenteprevista.5—Ascomissõesintersindicaisdetrabalhadoresserãoextintaslogoqueoenquadramentosindicalsejavertical e transformadas em secretariadosdascomissõesdedelegadossindicaisdaempresa.Cláusula72. a Garantiasdostrabalhadorescomfunçõessindicais 1—Osdirigentessindicais,elementosdascomissõesintersindicaisdetrabalhadores,delegadossindicaiseaindaprevidênciaououtrastêmodireitodeexercernormalmenteasfunçõessemquetalpossaconstituirumentraveparaoseudesenvolvimentoprofissionalouparamelhoriasdasuaremuneração,provocardespe-dimentosousançõesousermotivoparamudançainjus-tificadadeserviçooudoseuhoráriodetrabalho.2—Osdelegadossindicais,emnúmeroigualaopre-vistonalegislaçãoaplicável,terãodireito,cadaum,aumcréditodenoventaeseishorasporanoparaoexer-cíciodassuasfunções. Cláusula73. a Condiçõesparaoexercíciododireitosindical Aempresaéobrigadaa: a)PôràdisposiçãodaComissãoIntersindicaldeTrabalhadoresumlocaladequadoparaarea-lizaçãodereuniões; b)ReconhecerodireitodaComissãoIntersindicaldeTrabalhadoresdeafixarnointeriordaempresa,emlocalapropriadoereservadopor esta,textos,comunicaçõesouinformaçõesrela- cionadoscomosinteressesdostrabalhadores; c)Efectuar,apedidodaComissãoIntersindicaldeTrabalhadores,reuniõesconjuntas,nasquaisserãoanalisadasasformascomoapresentecon-vençãoestáasercumpridaeasdeficiênciasdequeeventualmenteenferme; d)Reconhecerodireitodeasdirecçõessindicaispoderemfiscalizardentrodaempresaaexecu-çãodapresenteconvenção.Cláusula74. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorestêmodireitodereunirduranteohorárionormaldetrabalho,semprequeforemcon-vocadospelaComissãoIntersindicaldeTrabalhadores,atéaoperíodode,nomáximo,quinzehorasporano,quecontarão,paratodososefeitos,comotempodeserviço,semprejuízodanormalidadedalaboraçãonocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhoextraor-dinário.2—Foradohorárionormaldetrabalhopodemostrabalhadoresreunir-senolocaldetrabalho,semprequeconvocadospelaComissãoIntersindicaldeTrabalha-doresouaindapor50ouumterçodostrabalhadoresdaempresa,semprejuízodanormalidadedalaboraçãonocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhoextraor-dinário.3—Paraosefeitosdosnúmerosanteriores,aempresaobriga-seagarantiracedênciadelocalapro-priadonointeriordassuasinstalações,semprequenecessário.Cláusula75. a Instalaçõesparaasorganizaçõesrepresentativasdostrabalhadores 1—Aempresaobriga-seapôràdisposiçãodosdele-gadossindicais,comissõesesubcomissõesdetrabalha-doresnasunidadesdeproduçãocommaisde150tra-balhadores,atítulopermanente,umlocalsituadonoseuinterior,ounasuaproximidade,quesejaapropriadoparaoexercíciodassuasfunções.2—Nasunidadesdeproduçãocommenosde150tra-balhadores,aempresadevepôràdisposiçãodosdele-gadossindicaisedascomissõesdetrabalhadores,sempreque estes o requeiram, umlocalapropriadoparaoexer-cíciodassuasfunções.3—Aempresaobriga-seafacultarlocaisadequadosedoconhecimentodostrabalhadoresparaaafixaçãodetodasasdisposiçõesecomunicadosque,paraessefim,lhessejamenviadospelossindicatos,directamente ouatravésdosseusdelegados,comvistaàinformaçãodosseusassociados.Cláusula76. a ReuniõesdaComissãoIntersindicaldeTrabalhadorescomadirecçãodaempresa 1—AComissãoIntersindicaldeTrabalhadoresserárecebida,semperdaderetribuição,pelaadministraçãooupeloseurepresentante,dentrodohorárionormaldetrabalho,semprequeorequeira.Emcasodeurgên-cia,poderãotaisreuniõesterlugarforadashorasdeserviço.2—Aordemdetrabalhos,odiaeahoradasreuniõesdaComissãoIntersindicaldeTrabalhadorescomaadmi-nistraçãoouseurepresentantedevemseranunciadosatodosostrabalhadorespormeiodecomunicadodis-tribuídoouafixadonaempresa.Otempodespendido
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5445 nãocontaparaocréditodehorasestipuladonon. o 2dacláusula72. a desdequeareuniãohajasidoconvocadapeloconselhodeadministraçãooudesdequeares-pectivaagendahajasidopreviamenteacordadacomeste.3—OsresultadosdasreuniõesdaComissãoInter-sindicaldeTrabalhadorescomaadministraçãoouseurepresentanteeasrazõesemqueforamfundamentadasserãocomunicadosatodosostrabalhadores,pormeiodecomunicadosdistribuídosouafixadosnaempresa,noprazodequarentaeoitohoras.Cláusula77. a Formalização TodososproblemastratadosentreaComissãoInter-sindicaldeTrabalhadoresoudelegadossindicaiseaempresa,bemcomoaspropostasapresentadasporambasaspartes,terãodeserreduzidosaescrito.CAPÍTULOXV Daorganizaçãodascomissõesdetrabalhadores Cláusula78. a Princípiogeral 1—Aempresareconheceascomissõeseleitasdemo-craticamentepelostrabalhadores,noâmbitodasleisqueregulamoexercíciodasuaactividade.2—Aconstituição,aorganizaçãoeofuncionamentodascomissõesdetrabalhadores,subcomissõesdetra-balhadoresecomissõescoordenadorasregular-se-ãopelodispostonaleienestaconvenção,sendovedadaàempresaqualquerinterferêncianaactividadedasmesmas.Cláusula79. a GarantiasdostrabalhadoresmembrosdaComissãodeTrabalhadores 1—OsmembrosdaComissãodeTrabalhadorestêmodireitodeexercerassuasactividadessemquetalpossaconstituirumentraveparaoseudesenvolvimentoprofissionalouparamelhoriadasuaremuneração,pro-vocardespedimentosousanções,ousermotivoparamudançainjustificadadeserviçooudoseuhoráriodetrabalho. 2—Paraoexercíciodassuasfunções,osmembrosdaComissãoeSubcomissãodeTrabalhadoresdispõemdeumcréditodehorasde,respectivamente,quarentahorasmensaiseoitohorasmensais.3—Aempresapoderásuportarasdespesasorigi-nadaspelasdeslocaçõesdosmembrosdaComissãodeTrabalhadores.CAPÍTULOXVI Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula80. a Garantiademanutençãoderegaliasanteriores 1—Estaconvençãoconsidera-seglobalmentemaisfavoráveldoqueaanterior,nãopodendo,contudo, resultardasuaaplicaçãobaixadecategoriaouclasseoudiminuiçãoderetribuição.2—Ficam,noentanto,salvaguardadasasregaliasdecarácterregularoupermanentequeestejamaserpra-ticadasatéquesejapostoemvigorumestatutoaceitepelosórgãosrepresentativosdostrabalhadores.Cláusula81. a Garantiasdocumprimento Sãoirrelevantesenulasassituaçõesdefactooudedireitocriadascomointuitofraudulentodeevitaraaplicaçãodascláusulasdestaconvenção.Cláusula82. a Comissãoparitária 1—Constituição.— a)Éconstituídaumacomissãoparitáriaformadaportrêsrepresentantesdecadaumadaspartesoutorgantes,quepoderãoserassessorados. b)Porcadarepresentanteefectivoserádesignadoumsuplente,quesubstituiráaquelenassuasfaltasouimpedimentos. c)Cadaumadaspartesindicaráporescritoàoutra,nos30diassubsequentesàpublicaçãodestaconvençãodeempresa,osnomesdosrespectivosrepresentantesefectivosesuplentes,considerando-seacomissãopari-táriaaptaparafuncionarlogoqueindicadososnomesdosseusmembros. d)Acomissãoparitáriafuncionaráenquantoestiveremvigorapresenteconvençãocolectiva,podendoosseusmembrossersubstituídospelapartequeosnomeouemqualqueraltura,mediantecomunicação,porescrito,àoutraparte.2—Atribuições: a)Interpretarasdisposiçõesdapresenteconven-ção; b)Solicitar,semprequeoentendaconveniente,apresençanasreuniões,semdireitoavoto,deumrepresentantedoministériodoempregoedaprevidência; c)Exerceracompetênciaprevistanon. o 8dacláu-sula8. a 3—Normasdefuncionamento.— a)Salvoacordo emcontrário,acomissãoparitáriafuncionaránasede daempresa. b)Acomissãoparitáriareunirásemprequesejacon-vocadaporescrito,porumadaspartes,comaante-cedênciamínimadeoitodias,comaapresentaçãodeumapropostadeagendadetrabalhos. c)Nofimdecadareuniãoserálavradaeassinadaarespectivaacta.4—Deliberações.— a)Acomissãoparitáriasópoderádeliberardesdequeestejampresentes,pelomenos,doismembrosdecadaumadaspartes. b)Paradeliberaçãopoderãoapenasvotarigual númerodemembrosdecadaumadaspartes. c)Asdeliberaçõestomadasporunanimidadedosmembroscomdireitoavoto,deharmoniacomodis-postonasalíneas a)e b),consideram-se,paratodososefeitos,comoregulamentaçãodestaconvençãoeserãodepositadasepublicadas,nostermosprevistosna
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5446 lei,paraasconvençõescolectivas,apósoqueserãoauto-maticamenteaplicáveisàempresaeaostrabalhadores.Cláusula83. a Assistênciajudiciária 1—Aostrabalhadoresseguidosemprocessocrimeporactoscometidosnoexercíciodassuasfunçõesserágarantidaassistênciajudicialadequada.2—Aostrabalhadoresaquemsejaapreendidaalicençadeconduçãoemconsequênciadeinfracçõespra-ticadasnoexercíciodassuasfunçõesserágarantidotra-balho,emqualqueroutrosectordaempresa,compatívelcomassuasaptidões,semdiminuiçãodasuaremu-neraçãonormal.3—Aempresaasseguraráaostrabalhadoresquenoexercíciodassuasfunçõesassumiremresponsabilidadestécnicassusceptíveisdedeterminarresponsabilidadecri-minaloapoioadequadoparacadacaso,bemcomoopagamentodasindemnizaçõesaqueotrabalhadorforcondenadoedasrespectivasremuneraçõesduranteotempoemqueduraraprisão.4—Odispostonosnúmerosanterioresnãoéapli-cávelquandoemprocessocriminaloudisciplinarseproveterhavidodoloounegligênciagravedotra-balhador.Cláusula84. a Condiçõesdetrabalhonãoconvencionais Atudooquenãoestejaexpressamenteprevistonapresenteconvençãoéaplicávelalegislaçãoemvigorsobrecondiçõesdetrabalho.Cláusula85. a Enquadramentosindical Qualquerfuturoenquadramentosindicaldostraba-lhadoresnãosindicalizados,ouoenquadramentodosjásindicalizadosemorganismonãooutorgante,emnadaalteraaaplicabilidadedapresenteconvenção.Cláusula86. a Níveisdequalificação Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoserãoenquadradosemníveisdequalificaçãodeacordocomoanexo V,nostermosdon. o 1doartigo2. o doDecreto-Lein. o 49-A/177,de12deFevereiro.Cláusula87. a Disposiçãorevogatória Estaconvençãocolectivarevogainteiramenteosante-rioresinstrumentosdaregulamentaçãocolectivadetra-balhovigentesentreaspartes. ANEXOIDefiniçãodefunções Agentedemétodos(*). —Éotrabalhadorqueestuda,concebeeplanifica,recorrendoaoselementostécnicosdisponíveiseàsuaexperiênciaprofissional,osmétodos paraexecuçãodotrabalholigadoàprodução,osaper-feiçoaefazaplicar. Analistadesistemas(*). —Éotrabalhadorquecon-cebeeprojectaossistemasdetratamentoautomáticodainformação.Estudacomosutilizadoresaviabilidadetécnica,económicaeoperacionaldossistemasaimplan-tar,elaboraorespectivomanualdeanáliseseodouti-lizador;desenhaosfluxogramasepreparaasespeci-ficaçõesparaaprogramaçãoerespectivostestes;orientaecontrolaainstalaçãodasaplicaçõeseéresponsávelpelaexecuçãodeprojectosespecíficos. Apontador(*). —Éotrabalhadorquetemporfunçãooregistodaassiduidadeeimputaçãodemão-de-obraemateriaisouarecolhadeelementosparaapreciaçãodorendimentoequalidadedetrabalho.Pode,ainda,teraseucargoomovimentoecontrolodematérias--primas,produtoseoutrosmateriais,bemcomodefer-ramentasemáquinasdiversas,eserencarreguedetare-fasdeescritaintimamenteligadasàsuaactividade. Arquivistatécnico(*). —Éotrabalhadorquerepro-duzearquivaoselementosrespeitantesàsaladedese-nho,nomeadamentedesenhos,catálogos,normaseoutradocumentação,podendotambémorganizarepre-pararosrespectivosprocessos.Compete-lheaindazelarpelobomfuncionamentodoequipamentoaseucargoeprocederàlimpeza,regulaçãoeconservaçãocorrentes;coadjuvaaindaosdesenhadores. Assistenteadministrativo. —Éotrabalhadorqueadoptaprocessosetécnicasdenaturezaadministrativaecomunicacional,utilizameiosinformáticoseasseguraaorganizaçãoeinformaçãodeprocessosparadecisãosuperior.Prestaassistênciaaprofissionaisdenívelsupe-riorpodendotambémser-lheconfiadaaconduçãotéc-nico-profissionalnasáreasadministrativaeauxiliar. Caixa(*). —Éotrabalhadorquepredominante-mentetemaseucargooregistodomovimentode caixa,respectivospagamentoserecebimentoseaguardades-sesvalores.Podeaindacoordenaroserviçodecobrançaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomoserviçodecaixa. Carregador(*). —Éotrabalhadorquerecebeossacos dosprodutosaexpedireosarrumanacaixadecarga dasviaturasdetransporteouempaletas.Asseguraalimpezadasinstalaçõesdecargaedazonadasuaimplantaçãoetemtambémaresponsabilidadedospro-dutosduranteacarga.Poderáaindaocupar-sedocar-regamentoedescargadosprodutosagranelouemcon-tentores,bemcomodasoperaçõesdefechoeaberturadetaipaisdosveículosedecolocaçãodeencerados. Chefedeequipa(*). —Éotrabalhadorque,soborien-taçãohierárquica,coordenaedisciplinaotrabalhodosprofissionaisqueconstituemumturnoouequipa,com- petindo-lhe,concomitantemente,aexecuçãodastarefas necessáriasaobomandamentodoserviço. Chefedesecção. —Éotrabalhadorquedirige,coor-denaecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisqueintegramumasecçãodaáreadeactividadeaseucargo.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5447 Chefedeturnodefabricação. —Éotrabalhadorque,dentrodoturnorespectivoesegundooprogramaesta-belecido,controla,coordenaeéresponsávelpelafabri-cação.Foradohorárionormal,étambémresponsávelpelobomandamentodetodaafábrica. Chefedeturnodefabricação(FSP)(*). —Éotra-balhadorque,dentrodoturnorespectivoesegundooprogramaestabelecido,controla,coordenaeérespon-sávelpelafabricação.Foradohorárionormal,étambémresponsávelpelobomandamentodetodaafábrica. Condutordegruaouponterolante(*). —Éotraba-lhadorqueconduzagruaouponterolanteatravésdecomandopróprio.Temaresponsabilidadedascargasadescolaredaspequenasoperaçõesdeconservação. Condutor-manobrador(*). —Éotrabalhadorqueconduzveículosindustriaisdepequenoportenaarru-maçãoetransportedemateriais.Temaseucargoaspequenasoperaçõesdeconservaçãopreventivadessesveículos. Condutordeveículosindustriais(*). —Éotrabalha-dorqueconduzveículospesados,derastocontínuoounão,comousembasculante,balde,garras,gruaarti-culada,perfuradorasououtrosequipamentossemelhan-tesdestinadosàexecuçãodetarefasdecargaetrans-portedematérias-primas,remoçãodemateriais,ter-raplenagens,perfuraçõeseoutrassemelhantes.Podetambémconduzirgruasdegrandeporte,decais,paraacargaedescargadenavios. Contabilista. —Éotrabalhador,quecomascondi-çõesoficialmenteexigidasparainscriçãocomotécnicodecontas,organiza,coordenaedirigeserviçosrelacio-nadoscomacontabilidade,mormenteosrespeitantesàdeterminaçãodecustoseresultados,aoplanodecon-tas,àgestãoorçamentaleaocumprimentodalegislação,esepronunciasobreproblemasdenaturezaconta-bilística. Contínuo(*). —Éotrabalhadorqueseencarregadeasseguraraligaçãocomosdiferentesserviços,fazerpercursos,distribuirocorreioeoutradocumentação,dentroe fora da empresa, receber, acompanhar e dirigirvisitantes,reproduzirdocumentoseefectuar,eventual-mente,certospequenostrabalhosmanuaiscompatíveis. Controladordeexpedição(*). —Éotrabalhadorque orienta,registaecontrolaacargadoscamiões,barcos,ouvagões,assegurandoocumprimentodasnormasregularessobrecarregamentos,sendotambémrespon-sávelpeloregistodirectodeencomendasepelapro-gramaçãodasrespectivasentregasaosclientes. Controlador-ordenador(*). —Éotrabalhadorque,alémdasfunçõesinerentesaocontroladordeexpedição,éresponsávelpeloregistodirectodeencomendasepelaprogramaçãodasrespectivasentregasaosclientes,inter-vindoemconformidadenaorientaçãodafrotadeveí-culosdetransportedecimentoagranel. Controladordequalidade(FSP)(*). —Éotrabalha-dorquecontrolaaqualidadedopapeledeoutrosmate-riaisadquiridos;controlaaindaaqualidadedossacosproduzidoseasseguranaslinhasdefabricoaqualidadedascolasetintasaplicadas. Desenhador. —Éotrabalhadorque,apartirdeele-mentosquelhesãofornecidosouporelerecolhidos,concebeeexecutaaspeças,desenhadasouescritas,atéaopormenornecessárioparaasuacompatibilizaçãoeexecução,utilizandoosconhecimentosdemateriaiseprocedimentosdefabricaçãoedaspráticasdecons-trução.Consoanteoseugraudehabilitaçãoprofissionaleacorrespondentepráticadosector,efectuaoscálculossuplementaresdimensionaisrequeridospelanaturezadoprojecto.Compete-lheaindareproduziremanteractualizadooarquivotécnicodasaladedesenho.Deveassegurar-sedobomestadodefuncionamentodoequi-pamentoaseucargo. Desenhadorprincipal. —Éotrabalhadorqueconcebeeexecutadesenhosdeconjuntooupartesdeconjuntoscommaiorgraudeexigênciatécnica,procedendotam-bémaoscálculosnecessários;podesimultaneamente,soborientaçãohierárquica,coordenaredisciplinarotrabalhodeumgrupodeprofissionais. Desenhadorprojectista. —Éotrabalhadorque,apar-tirdeumprogramadado,verbalouescrito,concebeanteprojectoseprojectosdeumconjuntooupartesdeconjunto,procedendoaoseuestudo,esboçooudesenho,efectuaoscálculosque,nãosendoespecíficosdeenge-nheiros,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinter-ligação.Respeitaeindicaasnormaseregulamentosaseguirnaexecução,podendoelaborarmemóriasdescritivasedeterminarelementosparaoseuorça-mento.Podecoordenaredisciplinarotrabalhodeumgrupodeprofissionais. Dinamizadordesegurança. —Éotrabalhadorquetratadasquestõesrelativasàsegurançaehigienenotrabalho.Colaboracomascomissõesdesegurançaesecretaria-as.Submeteàapreciaçãodascomissõesdesegurança,no1. o mêsdecadaano,umrelatóriocir-cunstanciadodaactividadedesenvolvidaduranteoanocivilanterioremmatériadehigieneesegurançanotra-balho,eliminandoasdeficiênciasquecarecemdesereliminadas.Elaborarelatóriossobrecadaacidentedetrabalho,mencionandoascausasreaisouprováveisesugerindoasprovidênciasnecessáriasparaevitarasuarepetição.Garanteaexistênciaemarmazémdematerialdesegurançanaqualidadeequantidadedefinidaspelacomissão. Empregadodeserviçosexternos(*). —Éotrabalhador quetrata,foradasinstalaçõesdaempresa,deassuntos simplesjuntodasentidadespúblicasouprivadasefazaquisiçõesourecolhadeamostrasdeartigosoumate-riaisdepequenoporte,podendotambémefectuarpaga-mentosoucobrançaseentregasourecebimentosdecorrespondência,utilizandoostransportespúblicosoudaempresa.Duranteasuapermanêncianointeriordaempresapoderáexecutarserviçoscompatíveis. Encarregado. —Éotrabalhadorquedirige,coordenaecontrolaoserviçodosváriosprofissionaisnoslocaisdetrabalhodaáreadeactividadeaseucargo. Enfermeiro(*). —Éotrabalhadorquedesempenhatodosostrabalhosdeenfermagememconformidadecomasdisposiçõeslegaiseregularmenteaplicáveis. Ensacador(*). —Éotrabalhadorqueconduzamáquinadeensacar,bemcomoasrespectivasmáquinas
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5448 acessórias,assegurandoparaoefeitoamovimentaçãodasembalagens,sendoresponsávelpelocorrectoensa-camento,pelopesodossacoscheiosepelaconservaçãocorrentedainstalaçãoelimpezadazonadasuaimplantação. Ensaiadorfísico(*). —Éotrabalhadorqueexecuta,segundoinstruçõesprecisas,todasasdeterminaçõesres-peitantesaensaiosfísicos,incluindoosderesistência,àflexãoecompressão,utilizandoequipamentoade-quadoeprocedendoaosrespectivosregistos.Compe-te-lhe,ainda,prepararamostraseexecutarensaiosespe-ciais.Asseguratambémalimpezaeconservaçãodasinstalaçõeseequipamentoaseucargo. Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecutaordena-mentos,conferências,registosedistribuiçãodedocu-mentos;coligeelementoseexecutacálculosreferentesaprocessamentos,reembolsosecobrançasdecomprasevendas,bemcomoadocumentaçãoaelesrespeitante;registamovimentosdecaixa,respectivospagamentoserecebimentos,eguardadevalores;executamapas,rela-tórios,gráficosesuadocumentaçãodesuporte;preparaarecepçãoeexpediçãodecorrespondência;executaser-viçoscontabilísticosetarefasrelacionadascomoserviçodecaixa,talcomoacoordenaçãodoserviçodecobran-ças;colaboraemeexecutaacessoriamentetrabalhosdedactilografia,expedienteearquivo.Utilizaastécnicasdisponíveis,nomeadamentemáquinasdeescrever,cal-culadorasemeiosinformáticos. Escriturárioprincipal. —Éotrabalhadoraquemcom-peteaexecuçãodetarefasmaisqualificadas,podendosimultaneamente,soborientaçãohierárquica,coordenaraactividadedeoutrosescriturários. Ferramenteiro(*). —Éotrabalhadorquecontrolaasentradasesaídasdeferramentas,dispositivosoumate-riaisacessórios,procedeàsuaverificaçãoeconservaçãoeàoperaçãosimplesdereparação.Controlaasexis-tências,fazrequisiçõesparaabastecimentodaferramen-tariaeprocedeaoseurecebimentoouentrega. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorqueasseguraamovimentação,conferência,registo,arrumação,guardaeconservaçãodemateriais,peças,máquinas,utensílioseoutrosbensexistentesnosarmazénsquelhesãocon-fiados.Nodesempenhodasfunçõespodeutilizaroequi-pamentodemovimentação,cargaedescargaadequado. Asseguraaindaalimpezaeconservaçãodasuaárea. Instrumentista(*). —Éotrabalhadorquemonta,transforma,reparaeafinainstrumentoseléctricosoumecânicosdeprecisãoeaparelhosdemedidaoupeçasmecânicasdesistemaseléctricos,hidráulicos,pneumá-ticosouópticos. Licenciadosebacharéis. —Consideram-seasseguin-tesdefiniçõesdefunçõesegrauspara: a)Licenciadoseoubacharéis; b)Paraefeitosdeintegraçãonagrelhasalarial, todososque,exercendoaquelasfunçõesenão possuindohabilitaçõesacadémicas,disponhamdeumcurrículoreconhecidopelaempresa,queserãodesignadosportécnicosequiparados. Licenciadooubachareldograu I executatrabalhos dasuaespecialidadesimpleseouderotinae,noseu trabalho,éorientadoecontroladodirectaepermanen-temente,quantoàaplicaçãodosmétodoseprecisãodosresultados.Podeparticiparemequipasdeestudo,planificaçãoedesenvolvimentocomocolaboradorexe-cutante,masseminiciativadeorientação;nãotemfun-çõesdechefia,maspodetomardecisõesdesdequeapoiadasemorientaçõescomplementaresdefinidaseoudecisõesderotina. Licenciadooubachareldograu II executatrabalhosnãorotineirosdasuaespecialidade,podendoutilizarexperiênciaacumuladanaempresaedandoassistênciaaprofissionaisdegrausuperior;podeparticiparemequipasdeestudo,planificaçãoedesenvolvimento,comocolaboradorexecutantedetarefasparcelares;nãotemfunçõesdecoordenaçãomaspoderáactuarcomfunçõesdechefianaorientaçãodeoutrosprofissionaisdenívelinferior,massegundoinstruçõesdetalhadas,oraisouescritasecomcontrolofrequente;deverárece-berassistênciadeoutroprofissionalmaisqualificado,semprequenecessite;podetomardecisõescorrentesdentrodaorientaçãorecebida,emboradevendoestarmaisligadoàsoluçãodosproblemasdoquearesultadosfinaisetransferindoasdecisõesmaisdifíceisparaumprofissionaldegrausuperior. Licenciadooubachareldograu III executatrabalhos paraosquaisérequeridacapacidadedeiniciativaedefrequentetomadadedecisões,maslimitadaexpe-riênciaacumuladanaempresa;asuacapacidadeédesenvolvidasegundoorientaçãorecebida,nomeada-menteemproblemasmenoscomunsecomplexos,super-visionadoempormenornasuaexecução;podeparticiparemequipasdeestudo,planeamentoedesenvolvimento,semexercíciodechefia,podendoreceberoencargodaexecuçãodetarefasparcelaresaníveldeequipasdeprofissionaissemqualquergrauacadémico;podecoor-denareorientarprofissionaisdenívelinferior,bemcomoexerceractividadesquepoderãojáserdesem-penhadasaníveldechefiadetaisprofissionais;tomadecisõescorrentes,transferindoasdifíceis,complexaseinvulgaresparaumprofissionaldegrausuperior. Licenciadooubachareldograu IV detémoprimeironíveldesupervisãodirectaecontínuadeoutroslicen-ciadosoubacharéis,oudecoordenaçãocomplexadeactividadestaiscomotécnico-comerciais,fabris,depro-jectos,deconservação,económico-financeiraseoutras,paraoqueérequeridaexperiênciaprofissionaleelevadaespecialização;podeparticiparemequipasdeestudo,deplaneamento,dedesenvolvimentoedeprodução; tambémpodetomaraseucargoarealização,soborien- tação,deumatarefadenaturezadasindicadasquelhesejaconfiada;possuindocapacidadecomprovadaparaotrabalhotécnico-científico,executa-osoborientação;tomadecisõesnormalmentesujeitasacontrolo;otra-balhoé-lheentreguecomindicaçãodosobjectivos,deprioridadesedeinterferênciacomoutrasactividades;podedistribuiredelineartrabalho,daroutrasindicaçõesemproblemasdoseuâmbitodeactividadeerevertra-balhosdosprofissionaisquesupervisiona. Licenciadooubachareldograu V chefiaeoucoordenadiversasactividades,querexecutivasquerdeestudo,de planeamento e dedesenvolvimento,paraoqueéreque- ridasignificativaexperiênciaprofissionaleelevadaespe-cialização;participaemequipasdeestudo,planeamentoedesenvolvimento,compossívelexercíciodechefia,tomandoaseucargo,comsupervisãosuperior,area-lizaçãodetarefascomplexasdeestudo,deplaneamentoedesenvolvimentoquelhesejamconfiadasouexigidas
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5449 pelasuaactividade;coordenaprogramasdetrabalhoepodedefinirousodeequipamentosemateriais;tomadecisõesderesponsabilidade,nomeadamenteenvol-vendoactuaçãoimediata,nãosujeitasarevisão,exceptoquandorevistamexpressãopecuniáriamuitoelevadaouobjectivosalongoprazo;otrabalhoé-lheentreguecomsimplesindicaçãodosobjectivosfinaiseésomenterevistoquantoàpolíticadeacçãoempresarialeefi-ciênciageral,podendoeventualmenteserrevistoquantoàjustezadasolução. Licenciadooubachareldograu VI exerceoscargosdechefiaedecoordenaçãosobreváriosgrupos,emassuntosinterligados,deconsultordecategoriareco-nhecidanoseucampoprofissional,deinvestigação,diri-gindoumaequipanoestudodenovosprocessosparaodesenvolvimentodasciênciasedatecnologia,visandoadquiririndependênciaemtécnicasdealtonível,tomadecisõesderesponsabilidade,subordinando-seoseupoderdedecisãoedecoordenaçãoapenasàpolíticaglobaldegestãoeaosobjectivosgeraisdaempresaquelhesãotransmitidos,bemcomoaocontrolofinanceiro.Podeparticipardirectamentenadefiniçãodeobjectivosmaisgeraisdaempresa;oseutrabalhoérevistoparaassegurarconformidadecomapolíticaecoordenaçãodeoutrasfunções;paraoexercíciodassuasfunções,sãorequeridosreconhecidaexperiênciaprofissional,ele-vadaespecializaçãoepoderdecoordenação,degraucomplexo,relativamenteaactividadestaiscomofabris,deprojecto,técnico-comerciais,económico-financeiras,administrativaseoutras. Maquinistadetubosefundos(FSP)(*). —Éotra-balhadorqueconduzmáquinasdetubosoudefundos,efectuandoasoperaçõesnecessáriasaofabricodetubosesacos,bemcomoàmontagemdecarimbosnosrolosimpressoreseconduçãodasrespectivasimpressoras.Éresponsávelpelalimpezadamáquinaerespectivazonadafábrica.Deveráaindaterconhecimentosgeraisdeconservaçãodasmáquinasefazerarespectivalubri-ficação. Marteleiro(*). —Éotrabalhadorque,operandocomequipamentoadequado,nãoautónomo,procedeaper-furação,desmonte,fracturaçãoouexecuçãodefurosparacolocaçãodeexplosivosedeoutrastarefasafins.Temtambémaseucargoadeslocação,limpezaecon-servaçãocorrentedoequipamento,podendo,quandohabilitado,operarcomsubstânciasexplosivas. Motorista(*). —Éotrabalhadorque,possuindocarta deconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis(ligeirosoupesados),compe-tindo-lheaindaverificarosníveisdeóleoedeágua,zelarpelaboaconservaçãoelimpezadoveículo,pelacargaquetransportaeorientaracargaedescarga.Omotoristaterádemanobrarosdispositivosnecessáriosparaaboaexecuçãodacargaedescargadomaterial. Oficialdeconservaçãodaconstruçãocivil(*). —Éotrabalhadorqueporsisóoucomacolaboraçãodeoutrosprofissionaiseutilizandoferramentaseoumáquinas--ferramentasadequadasexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidade. Oficialdeconservaçãoeléctrica. —Éotrabalhadorqueporsisóoucomacolaboraçãodeoutrosprofis-sionaisexecutatrabalhosdaespecialidadeeléctricaeassumearesponsabilidadedasuaexecução. Oficialdeconservaçãomecânica. —Éotrabalhadorqueexecutatrabalhosdeconservaçãodaáreameta-lomecânica,nomeadamenteprocedendoàmontagem,desmontagem,reparaçãoeafinaçãodeequipamentos,máquinaseveículos,comexcepçãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas,podendo,paratanto,conduzirequipamentosdemanobraoutransportedemateriais.Executaoutrastarefascomotraçagem,corte e aquecimento e ainda a construçãoemodificaçãodepeças,utilizandonodesempenhodassuasfunçõesequipamentodesoldaduraemáquinas-ferramentas. Oficialdeexpedição(*). —Éotrabalhadorque,atra-vésdeumquadrodecomandoedeacordocomins-truçõesdefinidas,opera,controlaeregulaocorrectofuncionamentodasmáquinaseequipamentosdeensa-cagem,carregamentoeexpedição,assegurando,paraoefeito,asoperaçõesnecessáriaàmovimentaçãodasembalagens,sendoresponsávelpelocorrectoensaca-mento,pelopesodossacoscheiosepelocarregamentodosprodutosaexpedirnosdiversosmeiosdetransporte,bemcomodasoperaçõesnecessáriasàtrasfegaeenchi-mentodecimento.Asseguraalimpezadasinstalaçõesdecargaedazonadeimplantação. Oficialdefabricação. —Éotrabalhadorque,nopró-priolocaldetrabalho,deacordocominstruçõesdefi-nidas,controlaeregulaocorrectofuncionamentodasmáquinaseequipamentosdeprocesso,podendo,paratanto,utilizarosequipamentosdetransporteerechegodematérias-primasesubsidiáriasdaprodução.Operacominstalaçõesatravésdecomandolocal,detectaano-malias,alertandoosserviçoscompetentes,podendocolheramostraserealizarensaiosexpeditosdecontrolo,bemcomoexecutartarefasdelubrificação,limpezaeconservaçãodasmáquinasaseucargoedarespectivazonadeimplantação. Oficialdefabricação(FSP)(*). —Éotrabalhadorqueconduzmáquinasdetubosoudefundos,proce-dendoàsafinaçõesnecessáriasparaobomfabricodostubosedossacos,efectuaamontagemdoscarimbosnosrolosimpressoreseconduzarespectivaimpressora.Éresponsávelpelalubrificaçãoepequenaconservaçãodasmáquinas.Procede,semprequenecessário,àpre-paraçãodacolaeaoseucontrolodequalidade,bemcomoaodopapeledastintasutilizadas.OoficialdefabricaçãoFSP,quandooficialprincipal, poderátambém,segundoumprogramadefabricoesta- belecido,coordenarecontrolartodaalinhadeproduçãodesacos,sendoresponsável,foradohorárionormal,pelobomfuncionamentodafábricadesacos. Oficialdelaboratório. —Éotrabalhadorqueexecutaanálises,ensaiosquímicos,físicosemecânicoseres-pectivosregistos,utilizandoeventualmenteaparelhosautomáticosdecontroloeanálise,tendoemvista,nomeadamente,ocontrolodacomposiçãoeproprie-dadesdasmatérias-primasedosprodutosemfasedefabricoeacabados.Podecompetir-lheaindaocálculo dascorrecçõesaintroduzirnofabrico,decorrentes daquelesensaios,bemcomoacolheitaepreparaçãodeamostras.Étambémresponsávelpelalimpezaecon-servaçãodasinstalaçõeseequipamentosaseucargo. Oficialdepedreira. —Éotrabalhadorqueoperacomtodososequipamentosetécnicasdeperfuração,explo-
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5450 são,desmonte,fracturação,movimentação,transporteebritagemdematérias-primasparaaproduçãodecimento.Operatambémosequipamentosauxiliaresdes-tinadosàcorrectamanutençãodospisoseperfisdapedreiraeseusacessos.Temaseucargoamanutençãoelimpezadoequipamento,podendoprocederapeque-nasoperaçõesdeconservaçãopreventiva.Podeainda,quandohabilitado,operarcomsubstânciasexplosivas. Oficialprincipal. —Éotrabalhadorqueexecutatare-fasnoâmbitodarespectivaáreaprofissionalcommaiorgraudeexigênciatécnica,podendosimultaneamente,soborientaçãohierárquica,coordenaredisciplinarotrabalhodeumgrupodeprofissionais. Operador(FSP)(*). —Éotrabalhadorqueretiratodosostrabalhosdamáquinadefabricaçãoeprocedeàrecolhaerecuperaçãodosmesmos. Operadordebritagem(*). —Éotrabalhadorqueoperacommáquinasdebritagem,sejaatravésdecomandolocalsejadecomandocentralizadopróprio.Aomesmotempo,estetrabalhadortemcomofunçãoadetecçãodeanomalias,quedevecomunicaraosser-viçoscompetentes.Deveaindaprocederapequenasoperaçõesdeconservaçãopreventiva. Operadordecomputador(*). —Éotrabalhadorqueoperaecontrolaoscomputadoreseequipamentosperi-féricos,utilizandoparaissoastécnicasprópriasdaexplo-ração;fazemantémpermanentementeactualizadososregistosdaactividadedosequipamentos. Operadordefabricação(FSP). —Éotrabalhadorquenalinhadeproduçãodesacosdepapelretira,acon-dicionaemovimentaossacosproduzidoseprocedeaocontrolovisualdoseventuaisdefeitosdefabrico,aler-tandodofactoorespectivooficialdefabricação.Procedeàcargadosprodutosexpedidos,bemcomoàdescargadosmateriaisrecebidos. Operadordeprocessocomcomandocentralizado. —Éotrabalhadorqueconduzeasseguraocontroloeaoptimizaçãodoprocessodefabrico,pormeiodeumcomandocentralizado,zelandopelaadequaçãodosparâmetrosouvariáveisdoprocessoàsalvaguardadosequipamentos,aosadequadosconsumosdecombustível,deenergiaeléctrica,refractárioepeçasdedesgaste,res- peitandoasnormasambientaisedesegurança.Éres- ponsávelpelaqualidadedosprodutos,atravésdeanáliseporraios X deoutrosensaiosnecessáriosaocontrolodeprocessoecontrolodequalidadeemcursodefabrico,nomeadamenteresíduos,superfícieespecífica,callivreeensaiosderesistênciamecânicadocimento.Orientaeoucontrola,dasaladecomandoounolocal,asinter-vençõesdosvigilantes,oficiaisdefabricação,oficiaisdeconservaçãoououtrostrabalhadoresnastarefasdemanutenção,controlodefuncionamentoouresoluçãodeavarias,comvistaàobtençãodemelhorrendimento.Participanostrabalhosassociadosàreparaçãorefrac- táriadaslinhasdefabrico,nomeadamenteatravésda realizaçãodeinspecçãoparaavaliaçãododesgaste,efec-tuandooacompanhamentoecontrolodainstalaçãoderefractário.Utilizaossistemasinformáticosdecomandoecontrolo,procedendo,nomeadamente,àpreparaçãodegráficos,relatóriosealteraçãodeconsignas,deacordocomdirectivassuperiores. Operadordesubstânciasexplosivas(*). —Éotraba-lhadorque,comhabilitaçãolegal,manipulasubstânciasexplosivaseacessórios,preparandoeprovocando,sobasuaresponsabilidade,aexplosãorespectiva. Porteiro-recepcionista(*). —Éotrabalhadorquevigiaasentradasesaídas,controlandoapermanênciadepes-soasestranhasaoserviço,solicitando,semprequeneces-sário,asuaidentificação.Prestainformaçõesaosvisi-tantes,encaminha-osparaosserviçosoupessoaspre-tendidoseanuncia-os;entregaerecebecorrespondênciaeoutrosdocumentos;recebeetransmiteinformaçõesdiversaseexecutarecadosquelhesejamsolicitados;efectualigaçõeseregistosdechamadastelefónicas,uti-lizandoequipamentoadequado. Pré-oficial(*). —Éotrabalhadorque,sobaorien-taçãodeoficiais,executaastarefasquelhesãodis-tribuídas,tendoemvistaasuacarreiraeaperfeiçoa-mentoprofissional. Preparadordeamostras(*). —Éotrabalhadorqueprocedeàcolheita,transporteepreparaçãodeamostrasdematérias-primas,combustíveis,produtosemfasedefabricoeprodutosacabados;asseguraalimpezaecon- servaçãodasinstalações. Programadorinformático. —Éotrabalhadorrespon-sávelpelodesenho,codificaçãoetestesdeprogramas,deharmoniacomasespecificaçõesdaanálise;docu-mentaastarefasdeprogramaçãodeacordocomosmétodosemvigornainstalação;executaemantémosprogramasnecessáriosàsaplicações;forneceinstruçõesparaaorganizaçãodosmanuaisdeutilizadoredeexploração. Prospectordevendas. —Éotrabalhadorqueprocedeàanálisedomercadonosseusváriosaspectosdepre-ferência,poderaquisitivoesolvabilidade,paraoquepropõeosadequadosprogramasdeacção;colaboranosestudosdasacçõesmaiseficazesdepublicidade,depro-moçãoefomentodosdiversosprodutos;dáatendimentoaeventuaisreclamaçõesdosclientesedá-lhesodevidoseguimento.Elaborarelatórios,podendoaceitarenco-mendas,easseguraquaisquerrelaçõescomosclientes. Prospectordevendasprincipal. —Éotrabalhadoraquemcompeteaexecuçãodetarefasmaisqualificadaseacoordenaçãodeactividadedeoutrosprospectores devendas. Secretário. —Éotrabalhadorqualificadocapazdeexecutardeformaautónoma,devidamenteenquadrado,comcompetência,notempodevido,astarefasespe-cíficasdesecretariado,competindo-lheentreoutrasasseguintesactividades:assegurarporsuainiciativaotra-balhodiárioderotina,preparar dossiers, agendasememoriaisparaentrevistas,recebereacompanharvisi-tantes,atendertelefones,redigir,traduzir,retroverteredactilografaremportuguêsoulínguasestrangeiras,estabelecercontactospessoaisoupelotelefone,inter-nos/externos,emportuguêsoulínguasestrangeiras.Podeainda,eventualmente,orientartrabalhadoresqueocoadjuvemeutilizaastécnicasdisponíveis,nomea-damenteosmeiosinformáticos. Técnicodeelectrónica. —Éotrabalhadorquemonta,calibra,conserva,detectaereparaavariasemtodaagamadeaparelhagemelectrónicaindustrial.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5451 Técnicodeelectrónicaprincipal. —Éotrabalhadorqueexecutatarefascommaiorgraudeexigênciatécnica,podendosimultaneamente,soborientaçãohierárquica,coordenaredisciplinarotrabalhodeumgrupodeprofissionais. Telefonista(*). —Éotrabalhadorqueseocupapre-dominantementedasligaçõeseregistodaschamadastelefónicasedatransmissãodosrecadosrecebidos.Assisteavisitanteseencaminha-osparaosserviços;res-ponde,senecessário,apedidosdeinformaçõestele-fónicas. Tesoureiro(*). —Éotrabalhadorquedirigeatesou-raria,tendoaresponsabilidadedosvaloresquelheestãoconfiados.Procedeàsdisposiçõesnecessáriasparadepó-sitoselevantamentosdefundoseexecutaoutrastarefasrelacionadascomoperaçõesfinanceiras.Verificaseomontanteexistentecoincidecomosvaloresindicadosnoslivros.Podeaindacompetir-lheacoordenaçãodoserviçodecobrançaeoperaçõesdedescontoeaemissãodoscorrespondentesdocumentos. Trabalhadorindiferenciado(*). —Éotrabalhadorque,semqualquerpreparaçãoespecífica,executa,pre-dominantemente,tarefasindiferenciadasdenaturezadiversificada,incluindoasdecarga,descargaeremoçãodemateriais,dearrumaçãoedelimpezaeconservaçãodasinstalações. Trabalhadordelimpeza(*). —Éotrabalhadorque,predominantemente,sededicaàlimpezadasinstalações. Vigilantedemáquinas(*). —Éotrabalhadorquenoprópriolocaldetrabalho,deacordocominstruçõesrece-bidas,vigiaeregulaofuncionamentodasmáquinaseequipamentos,podendoaindaoperarcominstalaçõesatravésdecomandolocal,quetambémosligaedesliga;detectaanomalias,alertandoosserviçoscompetentes,podendocolheramostraserealizarensaiosexpeditosdecontrolo,bemcomoexecutartarefasdelubrificação,limpezaeconservaçãodasmáquinasaseucargoedarespectivazonadeimplantação. Vigilantedemáquinasprincipal(*). —Éotrabalhador aquemcompeteaexecuçãodetarefasmaisqualificadaseacoordenaçãodaactividadedeoutrosvigilantesdemáquinas. Visitador/preparadordetrabalho. —Éotrabalhadorquepormeiodevisitasàsinstalaçõesecomaparelhosdecontroloapropriados,detectaoestadodefuncio-namentodasmáquinaseequipamentos,verificaassuasanomalias,fazosrespectivosrelatóriosepreparaasnecessáriasacçõesdeintervençãodeconservaçãopre-ventiva,tendoemvistaomelhoraproveitamentoda mão-de-obra,dasmáquinasedosmateriais,especifi- candotemposprevistosetécnicasaseguir.Elaboratam-bémcadernostécnicoseestimativasdecustosemapasondesãoanotadasasprioridadesdasnecessáriasope-raçõesdeconservação. (*)Funçãoaextinguirquandovagar. ANEXOII1—Tabelasalarial (Emeuros) NíveisRemuneraçõesRemuneraçõesporaplicaçãodacláusula11. a -A 15...............................2678,8914...............................2313,8913...............................1952,8212...............................1595,7811...............................1282,991439,4410...............................1077,431180,219................................984,481031,018................................939,60962,047................................888,31913,966................................831,24859,785................................805,80818,624................................777,47791,743................................723,29750,382................................692,78708,091................................595,90644,39 2—Categoriasprofissionaiseseuenquadramento NíveisCategoriasprofissionais 15Licenciadooubachareldograu VI ouequiparado. 14Licenciadooubachareldograu V ouequiparado. Analistadesistemas(*).13Licenciadooubachareldograu IV ouequiparado. Licenciadooubachareldograu III ouequiparado.12ProgramadorinformáticoB. Chefedesecção II.Contabilista.11Licenciadooubachareldograu II ouequiparado.ProgramadorinformáticoA. Chefedesecção I.Chefedeturnodefabricação II.Licenciadooubachareldograu I -Bouequiparado.Operadordeprocessocomcomandocentralizadoprin-cipalB.10TécnicodeelectrónicaprincipalB. Tesoureiro(*). Assistenteadministrativo.Bachareldograu I -Aouequiparado.Chefedeturnodefabricação I.Desenhadorprojectista.Dinamizadordesegurança.Encarregadodearmazém,conservaçãoelaboratório.9Operadordecomputadorde1. a (*).Operadordeprocessocomcomandocentralizadoprin-cipalA.TécnicodeelectrónicaprincipalA.Visitador-preparadordetrabalhoC. Agentedemétodos(*).Chefedeturnodefabricação(FSP)(*).DesenhadorprincipalB.Encarregadodepedreiraseembalagem.EscriturárioprincipalB.OficialdeconservaçãoelaboratórioprincipalB.8Operadordecomputadorde2. a (*).Operadordeprocessocomcomandocentralizadode1. a
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5452 NíveisCategoriasprofissionais Prospectordevendasprincipal.Secretário.Técnicodeelectrónica.Visitador-preparadordetrabalhoB. Chefedeequipa(*).DesenhadorprincipalA.Enfermeiro(*).EscriturárioprincipalA.Instrumentista(*).OficialdeconservaçãoelaboratórioprincipalA.7OficialdefabricaçãoprincipalB.OficialdepedreiraprincipalB.Operadordeprocessocomcomandocentralizadode2. a Prospectordevendasde1. a Visitador-preparadordetrabalhoA. Caixa(*).Condutordeveículosindustriaiscommaisdetrêsanos(*).Controladordeexpedição(*).Controlador-ordenador(*).Desenhadorde1. a Escrituráriode1. a Fieldearmazémde1. a Maquinistadetubosefundosde1. a (FSP)(*).Motoristacommaisdetrêsanos(*).6Oficialdeconservaçãoelaboratóriode1. a Oficialdeexpediçãoprincipal(*).OficialdefabricaçãoprincipalA.Oficialdefabricaçãoprincipal(FSP)(*).OficialdepedreiraprincipalA.Operadordeprocessocomcomandocentralizadode3. a Prospectordevendasde2. a Vigilantedemáquinasprincipal(*).Visitador-preparadordetrabalho. Apontador(*).Carregador(*).Condutordegruaouponterolante(*).Condutordeveículosindustriaisatétrêsanos(*).Controladordequalidade(FSP)(*).Desenhadorde2. a Ensacador(*).Escrituráriode2. a Ferramenteiro(*).Fieldearmazémde2. a Maquinistadetubosefundosde2. a (FSP)(*).5Marteleirode1. a (*).Motoristaatétrêsanos(*).Oficialdeconservaçãoelaboratóriode2. a Oficialdeexpediçãode1. a (*).Oficialdefabricaçãode1. a Oficialdefabricaçãode1. a (FSP)(*). Oficialdepedreirade1. a Operadordebritagem(*).Operadordesubstânciasexplosivas(*).Vigilantedemáquinasde1. a (*). Arquivistatécnico(*).Condutor-manobrador(*).Desenhadorde3. a Empregadodeserviçosexternos(*).Ensaiadorfísico(*).Escrituráriode3. a Marteleirode2. a (*).Oficialdeconservaçãoelaboratóriode3. a 4Oficialdeexpediçãode2. a Oficialdefabricaçãode2. a Oficialdefabricaçãode2. a (FSP)(*).Oficialdepedreirade2. a Porteiro-recepcionista(*).Telefonista(*).Vigilantedemáquinasde2. a (*). NíveisCategoriasprofissionais Contínuo(*).Operador(FSP)(*).Operadordefabricação(FSP).3Pré-oficial(*).Preparadordeamostras(*).Trabalhadorindiferenciadocommaisdedoisanos(*). 2Trabalhadorindiferenciadoatédoisanos(*). 1Trabalhadordelimpeza(*). (*)Aextinguirquandovagar. ANEXOIIITabelassalariaismínimascomplementares Cláusula17. a Trabalhosuplementar 3: a)Trabalhodiurnoemdiasnormaisdetraba-lho—remuneraçãonormalmultiplicadapor1,75; b)Trabalhonocturnoemdiasnormaisdetraba-lho—remuneraçãonormalmultiplicadapor2; c)Trabalhodiurnoemdiasdedescansosemanalouferiados—remuneraçãonormalmultipli-cadapor2,25; d)Trabalhonocturnoemdiasdedescansosemanalouferiados—remuneraçãonormalmultipli-cadapor2,50.5—Lanche— E 1,90.6:Jantar— E 8,15.Pequeno-almoço— E 1,90.Cláusula19. a Trabalhoporturnos 1—Jantarnolocaldetrabalho— E 8,15.2—Jantarforadolocaldetrabalho— E 8,48. Cláusula24. a Abonoparafalhas 3— E 20,07.Cláusula28. a Remuneraçãodetrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Percentagensconstantesdasalíneas c)e d)don. o 3dacláusula17. a —anexo III.Cláusula29. a Anuidades 1— E 11,54porcadaanocompletodepermanêncianaempresaaté15anose E 1,45porcadaanocompletosubsequente.
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5453 Cláusula30. a SubsídiodeNatalou13. o mês 4— E 35,46.Cláusula31. a Subsídioderefeição 1— E 8,81.2— E 8,81.3— E 8,81+0,57.Cláusula33. a Remuneraçãodotrabalhoporturnos 3: a)Daremuneraçãobasemensalfixadanaconven-çãocolectivaparaonívelemqueotrabalhadorestáintegrado,comolimitemínimodoní-vel9—29%; b)Daremuneraçãobasemensalfixadanaconven-çãocolectivaparaonívelemqueotrabalhadorestáintegrado,comolimitemínimodoní-vel9—22,5%; c)Daremuneraçãobasemensalfixadanaconven-çãocolectivaparaonívelemqueotrabalhadorestáintegrado,comolimitemínimodoní-vel9—17,5%.Doisturnoscomfolgafixa(17,5%donível9)— E 172,29.Doisturnoscomdescansorotativo(22,5%doní-vel9)— E 221,52.Trêsturnoscomdescansofixo(22,5%donível9)— E 221,52.Trêsturnoscomdescansorotativo(29%donível9)— E 285,50.Cláusula34. a Subsídiodeprevenção 5%— E 65,38;2,5%— E 32,73.Cláusula36. a Regimededeslocações 3: b) E 9,35.4: a) E 6,33; b) E 56,48.Cláusula37. a Transferênciadelocaldetrabalho b)Subsídiode E 927,67.Cláusula38. a Regimedeseguros b)Valordoseguro— E 69967,90. Cláusula57. a Subsídioatrabalhadores-estudantes Ensinoprimário— E 24,20.Ciclopreparatório— E 54,55.Cursosgerais— E 82,45.Cursoscomplementaresemédios— E 132,59.Cursossuperiores— E 192,43. ANEXOIVSegurança,saúdeehigienenotrabalho Cláusula1. a Obrigaçõesdaempresaegarantiasdostrabalhadores 1—Aempresaobriga-seaproporcionaraostraba-lhadorescondiçõeshumanasdetrabalho,criandoeman-tendoparatal,noslocaisdetrabalho,todasasestruturaseserviçosnecessários,nomeadamentenossectoresdehigiene,segurançaesaúde,previstosnalegislaçãoespe-cíficaounasrecomendaçõesdaOIT,compreferênciadascondiçõesmaisfavoráveisparaasaúdedostra-balhadores. 2—Adefesadasgarantiasdostrabalhadoresnos camposdahigiene,segurançaesaúdecompeteàvigi-lânciadosprópriostrabalhadoresdaempresaepar-ticularmenteaumacomissãoespecíficaeleitaparatalfim.3—Aestacomissãocompeteverificarseécumpridaalegislaçãoemvigor,transmitiràempresaasdelibe-raçõesereivindicaçõesquantoaosserviçosemcausaetomariniciativasnestecampo,sempresobcontínuaaceitaçãoeaprovaçãodostrabalhadores.4—Aempresaobriga-seanomearumdinamizadordesegurança,atempointeironosestabelecimentoscommaisde150trabalhadoreseemregimedeacumulaçãocomoutrasfunçõesnosrestantesestabelecimentos.5—Aremuneraçãobasedodinamizadordesegu-rançacomfunçõesatempointeiroé,nomínimo,acorrespondenteàdonível9daconvençãocolectiva.Cláusula2. a Constituiçãodacomissãodesegurança 1—Acomissãodesegurançatemumnúmerovariá-veldemembros,umporcadasecçãoousector,eleitosdemocraticamente.Opresidentedacomissãoédesignadopelaempresa,comaaceitaçãodosrestantesmembrosdacomissão,etemvotodequalidade.2—Acomissãoécoadjuvadapelodinamizadordesegurança,nostermosprevistosnestaconvenção,porumrepresentantedoserviçodepessoaldaempresae,seexistirem,porummédicoeporumassistentesocial.3—Nassecçõesoudependênciasdiferenciadasdaempresa,poderãoserorganizadascomissõesousub-comissõesdesegurança.4—Afunçãodomembrodacomissãodesegurançaéexercidagratuitamente,dentrodashorasdeserviçoesemprejuízodasretribuiçõesnormais.
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5454 5—Osrepresentantesdostrabalhadoresnacomissãodesegurançaserãoeleitosporperíodosdetrêsanos,eossindicatosoutorgantesnotificarãoaempresadasuaeleição.Cláusula3. a Atribuiçõesdacomissão 1—Àcomissãodesegurançacompete,nomeada-mente: a)Promoverqueostrabalhadoresadmitidospelaprimeiravezoumudadosdepostodetrabalhorecebamaformação,instruçõeseconselhosnecessáriosemmatériadehigieneesegurançanotrabalho; b)Difundirpelostrabalhadorestodososregula-mentos,instruções,avisosescritosouilustraçõesdecarácteroficialouprópriosdaempresasobrematériadesegurançaehigienenotrabalho; c)Verificarocumprimentodasdisposiçõeslegais,cláusulasdeacordo,regulamentosinternoseinstruçõesreferentesàhigieneesegurançanotrabalho; d)Apreciarassugestõesdostrabalhadoressobrequestõesdehigieneedesegurança,comvistaàcriaçãoedesenvolvimentodeumverdadeiroespíritodesegurança; e)Apresentarsugestõesàempresadestinadasapreveniracidenteseaevitarasuarepetiçãoeamelhorarascondiçõesdehigieneesegu-rança; f)Examinarascircunstânciaseascausasdecadaumdosacidentesocorridoseelaborarares-pectivaestatística; g)Apreciareaprovarosrelatórioselaboradospelodinamizadordesegurançaeenviarcópias,depoisdeaprovados,atéaofimdomêsdeFeve-reirodoanoseguinteàqueleaquerespeitem,àInspecção-GeraldoTrabalhoeà2. a Repar-tiçãodaDirecção-GeraldoMinistériodoTra-balho.2—Quandoemfacedonúmerodetrabalhadoresnãohouverlugarparaaexistênciadacomissãoousub-comissãodesegurança,emqualquerdependênciadaempresa,asatribuiçõesqueàquelasseconferemsãotransferidasparaodinamizadordesegurança. 3—Ascópiasdosrelatóriosprevistosnaalínea g) don. o 1devemestarpermanentementenaempresaàdisposiçãodosfuncionáriosdaInspecçãodoTrabalho.Cláusula4. a Deveresespecíficosdaempresa Aempresadeve: a)Daroseuapoioàcomissãodesegurançaeaodinamizadordesegurançaeconceder-lhestodasasfacilidadesparaocabaldesempenhodassuas funções; b)Consultaracomissãodesegurançaouodina-mizadordesegurançasobretodasasquestõesrelativasàhigieneesegurançanotrabalho; c)Tomarasmedidasaoseualcanceparadarsegui-mentoàsrecomendaçõesdacomissãodesegu-rançaoudodinamizadordesegurança; d)Darinteirocumprimentoaoestipuladonalegis-laçãoemvigorsobresegurança,saúdeehigienenotrabalho; e)Forneceraostrabalhadorestodoomaterialdesegurançanecessárioaobomfuncionamentodecadasector,incluindoequipamentoindividual,seforcasodisso.Cláusula5. a Despesascomacomissãodesegurança Osencargoscomofuncionamentodacomissãodesegurançasãosuportadospelaempresa.Cláusula6. a Disposiçõestransitórias Aempresaéobrigadaacomunicaraossindicatosoutorganteseaoministériodotrabalho,noprazode15diasacontardadatadaentradaemvigordestaconvenção,onomedodinamizadordesegurançaeacomposiçãodacomissãoedasubcomissãodesegurança,seaelashouverlugar.Cláusula7. a Encargosdesegurança—Suasatribuições Naempresadeveexistir,pelomenos,umdinamizadordesegurança,comasseguintesatribuições: a)Tratardasquestõesrelativasàsegurançaehigienenotrabalho; b)Colaborarcomacomissãodesegurançaesecretariá-la; c)Submeteràapreciaçãodacomissãodesegu-rança,no1. o mêsdecadaano,umrelatóriocircunstanciadodaactividadedesenvolvidaduranteoanocivilanterior,emmatériadehigieneesegurançanotrabalho,anotandoasdeficiênciasquecareçamdesereliminadas; d)Elaborarrelatóriosobrecadaacidentedetra-balho,mencionandoascausasreaisouprováveisesugerindoasprovidênciasnecessáriasparaevi-tarasuarepetição; e)Garantiraexistênciaemarmazémdematerialdesegurançanaqualidadeequantidadedefi-nidaspelacomissão. Cláusula8. a Reuniõesdacomissãodesegurança 1—Acomissãodesegurançareunir-se-áordinaria-menteumavezpormêsedeveelaboraractacircuns-tanciadadecadareunião.Opresidentepoderáconvocarreuniõesextraordiná-rias,quandonecessário.2—Acomissãodesegurançapodesolicitaracom-parênciaàsrespectivassessõesdeumfuncionáriodaInspecção-GeraldoTrabalho. 3—AInspecção-GeraldoTrabalhopoderáconvocar oficialmenteacomissãodesegurança,quandoojulgarnecessário.4—SemprequeestejapresenteofuncionáriodaIns-pecção-GeraldoTrabalho,competeaestepresidiràsrespectivasreuniões.
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5455 Cláusula9. a Serviçosmédicosdotrabalho—Suasatribuições 1—Aempresadeveterserviçosmédicosdetrabalho,deacordocomasdisposiçõeslegaisaplicáveisesemprequetenhaaoseuserviçomaisde100trabalhadores.2—Compete,emespecial,aomédicodotrabalho: a)Realizarosexamesmédicosdeadmissãoeosexamesperiódicoseespeciaisdostrabalhadores,tendoparticularmenteemvistaasmulheres,osmenores,osexpostosariscosespecíficoseostrabalhadoresporqualquermododiminuídos; b)Vigiaraadaptaçãodostrabalhadoresaoseutrabalho,bemcomoasuareadaptaçãoeree-ducaçãoprofissionais,quandoforcasodisso; c)Prestarassistênciadeurgênciaàsvítimasdeaci-dentesedoençasprofissionais.3—Competeaomédicodotrabalho,emcolaboraçãocomacomissãodesegurança: a)Aconselharaempresaeostrabalhadoresnadis-tribuiçãoereclassificaçãodestes; b)Velarpelascondiçõesdehigienedoslocaisdetrabalhoedasinstalaçõesanexas,assimcomopelasdestinadasaobem-estardostrabalha-dores; c)Fomentaraeducaçãodopessoalemmatériadesaúdeehigiene,ministrandoconselhosindi-viduais,quandosolicitadospelostrabalhadores,apropósitodeperturbaçõesmanifestadasouagravadasduranteotrabalho.Cláusula10. a Regulamentodehigiene I—Conservaçãoelimpeza 1—Todososlocaisdestinadosaotrabalhooupre-vistosparaapassagemdetrabalhadoreseaindaasins-talaçõessanitáriasououtraspostasàsuadisposiçãodevemserconvenientementeconservados.2—Osditoslocaiseoditoequipamentodevemsermantidosembomestadodelimpeza.3—Alimpezadeveserfeitaforadashorasdetra-balho,salvoexigênciasparticularesouquandoaope-raçãodelimpezapossaserfeitaseminconvenientespara ostrabalhadoresduranteashorasdetrabalho. 4—Deveproceder-sedeharmoniacomasnormasaprovadaspelaautoridadecompetenteàneutralização,evacuaçãoouisolamento,deumamaneiratãorápidaquantopossível,detodososdesperdícioserestossus-ceptíveisdelibertarsubstânciasincómodas,tóxicasouperigosas,oudeconstituirumafontedeinfecção. II—Arejamentoeventilação 5—Todososlugaresdestinadosaotrabalhoouuti-lizadosparaasinstalaçõessanitáriasououtrasinsta-laçõescomuns,postosàdisposiçãodopessoal,devemserconvenientementearejados.6—Énecessário,designadamente,que: a)Osdispositivosdeentradanaturaldearoudeventilaçãoartificialsejamconcebidosdetal maneiraqueasseguremaentradasuficientedeumaquantidadedearnovo,tendoemcontaanaturezaeascondiçõesdetrabalho; b)Avelocidadenormaldesubstituiçãodoarnoslocaisdetrabalhofixosnãosejaprejudicialnemàsaúdenemaoconfortodaspessoasquenelestrabalham; c)Namedidadopossíveletantoquantoascir-cunstânciasoexijam,sejamtomadasmedidasapropriadasparaassegurar,noslocaisfechados,umgrauhigronométricoconvenientedoar.7—Quandoumlocaldetrabalhoestejaapetrechadocomumsistemadecondicionamentodear,deveserprevistaumaventilaçãodesegurançaapropriada,natu-ralouartificial. III—Iluminação 8—Todososlocaisdestinadosaotrabalhooupre-vistosparaapassagemdetrabalhadoreseaindaasins-talaçõessanitáriasououtras,postosàsuadisposição,devemserprovidos,enquantoforemsusceptíveisdeserutilizados,deiluminaçãonaturalouartificial,oudasduasformas,deumamaneirasuficienteeadaptadaàs necessidades. 9—Énecessáriodesignadamente,namedidaemquesejarealizável,quesetomemtodasasdisposições: a)Paraasseguraroconfortovisual,atravésdevãosdeiluminaçãonatural,repartidosporumaformaapropriadaecomdimensõessuficientes,porumaescolhajudiciosadascoresadaraoslocaiseaoequipamentodesteseumarepartiçãoapropriadadasfontesdeiluminaçãoartificial; b)Parapreveniroconstrangimentoouaspertur-baçõesprovenientesdoexcessodebrilho,doscontrastesexcessivosdesombraeluz,darefle-xãodaluzedasiluminaçõesdirectasmuitointensas; c)Paraeliminartodooencandeamentoprejudicialquandoseutilizaailuminaçãoartificial.10—Semprequesepossater,semgrandesdificul-dades,umailuminaçãonaturalsuficiente,deve-se-lhedarpreferência. IV—Temperatura 11—Todososlocaisdestinadosaotrabalhooupre- vistosparaapassagemdostrabalhadoreseaindaasinstalaçõessanitáriasououtras,postosàdisposição,devemmanter-senasmelhorescondiçõespossíveisdetemperatura,humidadeemovimentodear,tendoematençãoogénerodetrabalhoeoclima.12—Ostrabalhadoresnãodevemserobrigadosatrabalharhabitualmentenumatemperaturaextrema.13—Éproibidoutilizarnoslocaisdetrabalhomeiosdeaquecimentoourefrigeraçãosusceptíveisdelibertaremanaçõesperigosasouincómodasnaatmosferados ditoslocais. V—Espaçounitáriodetrabalho 14—Todootrabalhadordevedispordeumespaçosuficiente,livredequalquerobstáculo,parapoderrea-lizarotrabalhosemriscoparaasaúde.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5456 VI—Águapotável 15— a)Aáguapotávelquenãoprovenhadeumserviçooficialmenteencarregadodadistribuiçãodeáguapotávelnãodeveserdistribuídacomotal,anãoserqueoserviçodehigienecompetenteautorizeexpres-samenteadistribuiçãoeainspeccioneperiodicamente. b)Qualquerformadedistribuiçãodiferentedaqueéusadapeloserviçooficialmenteencarregadodadis-tribuiçãolocalénecessárioquesejaaprovadapeloser-viçodehigienecompetente.16— a)Qualquerdistribuiçãodeáguanãopotáveldeveter,noslocaisemquepossaserutilizada,umamençãoindicandoessaqualidade. b)Nenhumacomunicação,directaouindirecta,deveexistirentreossistemasdedistribuiçãodeáguapotáveledeáguanãopotável. VII—Lavabos 17—Devemexistiremlocaisapropriadoslavabossuficientes.18—Devemserpostasàdisposiçãodostrabalhado-restoalhas,depreferênciaindividuais,ououtrosmeiosconvenientesparaseenxugarem. VIII—Sanitários 19—Devemexistirparausodostrabalhadores,emlocaisapropriados,retretessuficienteseconveniente-mentemantidas.20— a)Asretretesdevemcomportardivisóriasdeseparaçãodeformaaassegurarumisolamentosufi-ciente. b)Asretretesdevemestarfornecidasdedescargadeágua,desifõeshidráulicosedepapelhigiénico.21—Devemserprevistasretretesdistintas,parahomensemulheres,salvonoscasosdeestabelecimentosquenãoempreguemmaisdecincopessoas. IX—Assentos 22—Namedidadopossível,asinstalaçõesdetra-balhodevemserequipadasdetalmaneiraqueopessoalquetrabalhaempépossa,semprequeissosejacom- patívelcomanaturezadotrabalho,executarasuatarefa naposiçãodesentado.23—Osassentospostosàdisposiçãodopessoaldevemserdemodeloedimensõescómodoseapro-priadosaotrabalhoaexecutar. X—Vestiários 24—Parapermitiraopessoalmudareguardarovestuárioquenãosejausadoduranteotrabalhodevemserprevistosvestiários.25—Osvestiáriosdevemcomportararmáriosindi-viduaisdedimensõessuficientes,convenientementeare-jadosepodendoserfechadosàchave.26—Devemserseparadososvestiáriosparaoshomenseparaasmulheres. XI—Locaissubterrâneosesemelhantes 27—Oslocaissubterrâneoseoslocaissemjanelasemqueseexecutanormalmentetrabalhodevemsatis-fazerasnormasdehigieneapropriadas. XII—Primeirossocorros 28—Todoolocaldetrabalhodeve,segundoasuaimportânciaesegundoosriscoscalculados,possuirumouváriosarmários,caixasouestojosdeprimeirossocorros.29— a)Oequipamentodosarmários,caixasouesto-josdeprimeirossocorros,previstonoartigoanterior,deveserdeterminadosegundoaimportânciadopessoaleanaturezadosriscos. b)Oconteúdodosarmários,caixasouestojosdeprimeirossocorrosdevesermantidoemcondiçõesdeassepsiaeconvenientementeconservadoeserverificadopelomenosumavezpormês,sendodenovoguarnecidonestaocasiãoou,noscasosemqueissosejanecessário,imediatamentedepoisdeuso. c)Cadaarmário,caixaouestojodeprimeirossocorrosdeveconterinstruçõesclarasesimplesparaosprimeiroscuidadosateremcadacasodeurgência.Oseuconteúdodevesercuidadosamenteetiquetado. XIII—Refeitórios 30— a)Osrefeitóriospostosàdisposiçãodopessoaldevemserdotadosdeassentosedemesasemnúmerosuficiente. b)Nosrefeitóriosounaproximidadeimediatadestesdeveexistirumainstalaçãopermitindoaquecerosali-mentos,nocasodeosmesmosnãoseremconfeccio-nadosnolocal,eáguapotável. XIV—Medidasatomarcontraapropagaçãodedoenças 31—Devemsertomadasdisposiçõesparaprevenirentreostrabalhadoresapropagaçãodasdoençastransmissíveis. XV—Poluição 32—Devemsergarantidasasnecessáriascondiçõesdecontrolodepoluiçãonointerioreexteriordasins- talaçõesfabris,nomeadamentenorespeitanteapoeiraseruídos. Cláusula11. a Regulamentodesegurançanotrabalho—Divulgaçãodoregulamento 33—Oconhecimentodoregulamentodesegurançaéobrigatórioparatodosostrabalhadores.Paraoefeito,aempresafornece,até60diasapósaentradaemvigordestaconvençãoou,depoisdesteprazo,noactodeadmissão,umexemplardomesmoacadatrabalhador. ANEXOVEstruturadosníveisdequalificação 1—Quadrossuperiores:1.1—Técnicosdeproduçãoeoutros: Licenciadooubachareldograu VI.
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5457 1.2—Técnicosadministrativos:Licenciadooubachareldograu V;Licenciadooubachareldograu IV;Licenciadooubachareldograu III;Licenciadooubachareldograu II.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosdeproduçãoeoutros:Chefedesecção.2.2—Técnicosadministrativos:Analistadesistemas(*);Bachareldograu I -A;Chefedesecção;Licenciadooubachareldograu I -B;Técnicodeelectrónicaprincipal;Tesoureiro.3.1—Encarregados:Chefedeturnodefabricação;Dinamizadordesegurança;Encarregado(armazém,conservaçãoelaborató-rio);Encarregado(pedreiras,transportes,embalagem,fogueirosepessoalauxiliar).3.2—Profissionaisaltamentequalificados:3.2.1—Administrativos:Assistenteadministrativo;Contabilista;Escriturárioprincipal;Operadordecomputador(*);Programadorinformático.3.2.2—Comércio:Prospectordevendasprincipal.3.2.3—Produçãoeoutros:Agentedemétodos(*);Chefedeequipa(*);Desenhadorprincipal;Desenhadorprojectista(*);Enfermeiro;Instrumentista;Oficialprincipal(conservação,laboratório); Operadordeprocessocomcomandocentralizado;Técnicodeelectrónica;Visitador-preparadordetrabalho.4—Profissionaisqualificados:4.1—Administrativos:Escriturário;Fieldearmazém.4.2—Comércio:Prospectordevendas.4.3—Produçãoeoutros:Apontador(*);Condutordegruaouponterolante(*);Condutordeveículosindustriais(*);Controlador-ordenador; Desenhador; Ensacador(*);Ensaiadorfísico(*);Marteleiro(*);Motorista(pesados,ligeiros)(*);Oficial(conservação,laboratório);Operadordebritagem(*);Vigilantedemáquinasprincipal(*).5—Profissionaissemiqualificados:Arquivistatécnico;Carregador(*);Condutor-manobrador(*);Empregadodeserviçosexternos;Operadordesubstânciasexplosivas(*);Porteiro-recepcionista;Preparadordeamostras(*);Telefonista;Vigilantedemáquinas(*).6—Profissionaisnãoqualificados:Contínuo(*);Trabalhadorindiferenciado(*). 7—Pré-oficiais: Pré-oficial(conservação,laboratório). (*)Categoriaaextinguirquandovagar. ANEXOVICategoriasprofissionaiscomprogressãohorizontalemfunçãodaantiguidadeedomérito Agentedemétodos(*).Apontador(*).Arquivistatécnico.Carregador(*).Chefedeequipa(*).Chefedesecção II.Chefedeturnodefabricaçãodecimento II.Condutordegruaouponterolante(*).Condutor-manobrador(*).Condutordeveículosindustriaiscommaisdetrêsanos(*).Contabilista.Contínuo(*).Controladordeexpedição. Controlador-ordenador(*).Desenhador-projectista(*).Empregadodeserviçosexternos.Encarregado(pedreiras,transp.,embalagem,fogueiros,pessoalauxiliar,armazém,conservaçãoelaboratório).Enfermeiro.Ensacador(*).Ensaiadorfísico(*).Fieldearmazémde1. a Instrumentista.Marteleirode1. a (*).Motoristacommaisdetrêsanos(*).Operadordebritagem(*).Operadordecomputadorde1. a (*).Operadordeprocessocomcomandocentralizadode1. a Operadordesubstânciasexplosivas(*).Porteiro-recepcionista.Preparadordeamostras(*). TécnicodeelectrónicaprincipalB.
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5458 Telefonista.Tesoureiro.Trabalhadorindiferenciadocommaisdedoisanos(*).Vigilantedemáquinasprincipal(*). (*)Categoriaaextinguirquandovagar. Lisboa,14deOutubrode2005. PelaCMP—CimentosMaceiraePataias,S.A.: MárioGomesRibeiro, mandatário.PelaFEVICCOM—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidro: MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. JoséAlbertoValérioDinis, mandatário.PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. JoséAlbertoValérioDinis, mandatário.PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. JoséAlbertoValérioDinis, mandatário.PelaFSTIEP—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdePortugal: MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. JoséAlbertoValérioDinis, mandatário. PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. JoséAlbertoValérioDinis, mandatário.PeloSQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. JoséAlbertoValérioDinis, mandatário. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidrorepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdoSuleRegiõesAutónomas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdaRegiãoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,Cimentos,Construção,Madeiras,MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaVidreira;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga; SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,MármoreseCortiçasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdeAngradoHeroísmo;SindicatodaConstruçãoCivildaHorta;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdaCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãodaMadeira.Lisboa,31deAgostode2005.—ADirecção: (Assi-naturasilegíveis.) Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal; SindicatodosProfissionaisdeTransportes, TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.Lisboa,30deAgostode2005.—ADirecçãoNacio-nal: (Assinaturasilegíveis.) Declaração Paraosdevidosefeitos,declaramosqueaFEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica, Minas,Química,Farmacêutica,Petró-leoeGásrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta- lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta- lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoimbraeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis-boa,SantarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,30deAgostode2005.—PeloSecretariado: DelfimTavaresMendes—AntónioMariaQuintas.
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5459 Declaração Paraosdevidoselegaisefeitos,declara-sequeaFede-raçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugalrepresentaosseguintessindi-catos:SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdoNorte.Lisboa,31deAgostode2005.—PeloSecretariadodaDirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ListadesindicatosfiliadosnaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal(*);SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes- pachanteseEmpresas; STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira. (*)OCESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNortefoiextinto,integrando-senoCESP(BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode2004). 30deAgostode2005.Depositadoem21deOutubrode2005,afl.110dolivron. o 10,comon. o 236/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaSECIL—CompanhiaGeraldeCaleCimento,S.A.,eaFeder.PortuguesadosSind.daConstrução,CerâmicaeVidroeoutros—Revisãoglobal. CláusulapréviaApresenteconvençãocolectivarevêosinstrumentosderegulamentaçãocolectivapublicadosno Boletimdo TrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 15,de15deAgostode1976,4,de29deJaneirode1978,21,de8deJunhode1979,35,de22deSetembrode1980,38,de15deOutubrode1981,40,de29deOutubrode1983,43,de22deNovembrode1987,43,de22deNovembrode1988,33,de8deSetembrode1990,31,de22de Agostode1991,30,de15deAgostode1992,13,de8deAbrilde1995,16,de29deAbrilde1997,22,de15deJunhode1998,23,de22deJunhode1999,22,de15deJunhode2000,23,de22deJunhode2001,comcorrecçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 33,de8deSetembrode2001,21,de8deJunhode2002,e38,de15deOutubrode2004.CAPÍTULOI Área,âmbitoevigênciadoacordo Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Apresenteconvençãocolectivaaplica-senoter-ritóriocontinentaldePortugaleobriga,porumlado,aSECIL—CompanhiaGeraldeCaleCimento,S.A.,cujaactividadeconsistenaproduçãoecomercializaçãodecimentoe,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçoquedesempenhemfunçõesinerentesàscategoriasnelaprevistasequeseencontremnascondiçõesreferidasnon. o 2destacláusula.2—Sãoabrangidospelapresenteconvençãoostra-balhadoresqueestejamfiliadosnasassociaçõessindicaissignatárias,bemcomoosquenelassefiliem,duranteoseuprazodevigência.3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo II.4—OpresenteAEabrangeumempregadore372trabalhadores.Cláusula2. a Vigência 1—Estaconvençãocolectivaentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eseráválidapeloprazodedoisanos,comexcepçãodastabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpressãopecuniária,quevigorarãopeloprazofixadonacláusula24. a 2—Casonãosejadenunciadoporqualquerdaspar-tes,avigênciadapresenteconvençãocolectivarenova-seautomáticaesucessivamenteporperíodosdeumano.3—Casotenhahavidodenúncia,apresenteconven- çãocolectivamantém-seemvigoratésersubstituída poroutraquearevogue,observadososlimitestemporaislegalmentefixados.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Condiçõesdeadmissãoecarreiraprofissional 1—Condiçõesnormaisdeadmissão:1.1—Sãocondiçõesgeraisdeadmissão: a)Contaraidademínimade18anos; b)Possuirashabilitaçõesescolaresmínimasimpos-taspelaleioupelapresenteconvenção; c)Possuiracarteiraprofissional,quandoobriga-tória,ouprovardocumentalmenteestaremcon-diçõesdeaobter;
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5460 d)Possuirarobustezfísicanecessáriaparaodesempenhodasrespectivasfunções,compro-vadaemexamemédicoarealizarnostermosdon. o 1dacláusula62. a 1.2—Àempresanãoépermitidofixaremnormasgenéricasouespecíficasaidademáximaouexigiroser-viçomilitarcumpridoparaefeitodeadmissãodequal-quertrabalhador.2—Condiçõesespecíficasdeadmissãoecarreiraprofissional:2.1—Dosenfermeiros—habilitaçõesmínimasexi-gíveis—cursogeraldeEnfermagem,comotalclassi-ficadopelalei;2.2—Dosdesenhadores—habilitaçõesmínimasexi-gíveis—cursoindustrialououtrocomigualpreparaçãoemdesenho;2.3—Dosprofissionaisdeconservação(pré-oficial,oficial,visitador-preparadordetrabalho),exceptodaconstruçãocivil—habilitaçõesmínimasexigíveis—cursotécnico-profissionalcomequivalênciaao12. o anodeescolaridadeou12. o anodeescolaridadedaáreatécnicaadequadaquehabiliteparaafunção;2.4—Dosprofissionaisadministrativos:1)Habilitaçõesmínimasexigíveis: a)Paracontínuos,porteiros,guardasetele-fonistas—asmínimaslegais; b)Paraosrestantesprofissionais,comexcep-çãodoscontabilistas—11. o anodeesco-laridadeouequivalente; c)Paraoscontabilistas—oscursosoficial-mentereconhecidoseexigidosparaains-criçãocomotécnicodecontas;2)Passamàcategoriadeescriturárioostrabalha-doresque,nacategoriadedactilógrafo,tenhamcompletadoumanodeefectivoserviço;2.5—Dosprofissionaisdeinformática—habilita-çõesmínimasexigíveis—11. o anodeescolaridadeeexperiênciaadequada;2.6—Dosprofissionaisdalinhadefabricação(ofi-ciaisdefabricação,pedreiraeexpedição;operadoresdeprocessocomcomandocentralizado;chefesdeturnodefabricação)—habilitaçõesmínimasexigíveis—cursotécnico-profissionalcomequivalênciaao12. o ano deescolaridadeou12. o anodeescolaridadedaáreatécnicaadequadaquehabiliteparaafunção;2.7—Dosprofissionaisdelaboratório(pré-oficiaiseoficiais)—habilitaçõesmínimasexigíveis—cursodeauxiliardelaboratórioouequivalente;2.8—Dosprospectoresdevendas—habilitaçõesmínimasexigíveis—11. o anodeescolaridadeouequi-valente;2.9—Dodinamizadordesegurança—habilitaçõesmínimasexigíveis—cursoindustrialouequivalente;2.10—Doslicenciados,bacharéiseequiparados:1)Sãoostrabalhadoresquesatisfaçamumadas seguintescondições: a)Possuamumaformaçãotécnicacompro-vadapordiplomaemitidoporfaculdade,institutossuperioresouescolassuperio-res,reconhecidosoficialmente,ouresul-tantedeumaexperiênciaprofissional adequadaquelhesassegureconhecimen-tosgeraiseespeciaisconsideradospelaempresacomoindispensáveisparaodesempenhodosrespectivoscargos; b)Exerçamefectivamentenaempresaumadasfunçõesdefinidasnaparterespei-tanteaoslicenciadosebacharéisnoanexo I destaconvenção;2)Oslicenciadosebacharéis,devidamentecreden-ciados,serãointegradosnograucorrespondenteàsfunçõesquevenhamadesempenhar,sempre-juízode,inicialetransitoriamente,desempe-nharemfunçõesdemenorresponsabilidade.Aclassificaçãodosdiferentesgrauscorresponderásempreàfunçãorespectiva;3)Aoslicenciadosebacharéiscorrespondemasseguintescategoriasprofissionais: a)Consideram-seseisgraus,emqueograu1serádesdobradoemdoisescalões(1-Ae1-B),apenasdiferenciadospelovencimento,oescalão1-Bseguindo-seaoescalão1-A; b)Oslicenciadosnãopoderãoseradmitidosnoescalão1-A.Osbacharéispoderãoseradmitidosnosescalões1-Aou1-B; c)Osgraus1e2devemserconsideradoscomobasedecomplementodeformaçãoacadémica,nãopodendoosprofissionaisdiplomadoscomgrauacadémicoperma-necermaisdeumanonoescalão1-A,umanonoescalão1-Bedoisanosnograu2; d)Oslicenciadosebacharéisouequipara-dos,qualquerquesejaasuaorigem,podemnãoexercerfunçõesdechefiaoucoordenação,oquenãoimpediráasuaclassificaçãoemqualquerdosgrauspre-vistosnapresenteconvenção;4)Ostrabalhadoresquepossuamumaformaçãotécnicaresultantedeumaexperiênciaprofissio-naladequadaquelhesassegureconhecimentosespecializados,consideradospelaempresacomoindispensáveisparaodesempenhodosrespectivoscargoscujasfunçõesseencontramdefinidasnaparterespeitanteaoslicenciados ebacharéisnoanexo I,podemserpromovidos,pormérito,aosníveiscorrespondentesalicen- ciadosebacharéiseserãodesignadosportéc-nicosequiparados,nãoselhesaplicando,porém,odispostonaalínea c)donúmeroanterior;2.11—Profissionaisdeconservaçãodaconstruçãocivil—habilitaçõesmínimas—asexigidasporlei.3—Condiçõesgeraisetransitórias:3.1—Noprovimentodoslugaresqueexistamouvenhamaexistir,dar-se-ásemprepreferênciaaospro-fissionaisjáaoserviçodaempresaquereúnamascon- diçõesnecessáriasparaodesempenhodasrespectivas funções,tendoemconsideraçãoosseguintescritérios: a)Candidatoscommaiorexperiêncianoramooufunçõespretendidas; b)Reconhecidacompetênciaprofissional; c)Antiguidadeaoserviçodaempresa.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5461 3.2—Umavezreconhecidaacapacidadeprofissio-nal,aidadenãopoderásercondicionantedaadmissão.3.3—Ograuacadémiconuncadeverásobrepor-seaoníveltécnicodemonstradonemaonívelderespon-sabilidadeefectivamenteassumida.3.4—Semprequeostrabalhadoresadquiramashabi-litaçõesmínimasexigidas,terãopreferência,emigual-dadedecircunstâncias,noprovimentodelugaresdeprofissionaisabrangidosporestaconvenção,desdequereúnamascondiçõesnecessáriasparaodesempenhodasrespectivasfunções.3.5—Ashabilitaçõesreferidasnosparágrafosante-rioresnãosãoexigíveisaostrabalhadoresjáaoserviçodaempresaquedesempenhemfunçõesquecorrespon-damaumaprofissãoreferidaemqualquerdosn. os 2.1a2.11quandosetratedeacessoacategoriaprofissionalclassificadanomesmonúmeroemqueseinsiraapro-fissãodesempenhadaàdatadaaberturadavaga.3.6—Nocasodeasfunçõesdesempenhadaspelotra-balhadorcorresponderemamaisdeumdosníveismen-cionados,prevalece,paratodososefeitos,onívelsuperior.3.7—Quandoodesempenhodastarefasquelheforemdeterminadasexigiraotrabalhadorqualificaçõesdeumnívelsuperior,ser-lhe-áatribuídaaclassificaçãocorrespondenteaonívelmaiselevadodesdequeotra-balhadorpossuaasreferidasqualificações.Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodostrabalhadoresseráfeitaatítuloexperimentalporumperíodode15dias,exceptoparaostrabalhadoresqualificadoseparaosquadros,rela-tivamenteaosquaisesseperíodoexperimentalseráde,respectivamente,doisatrêsmeses.2—Osperíodosexperimentaisfixadosnonúmeroanteriorparaostrabalhadoresespecializadosequadrospoderãoserelevadosparaodobro,medianteacordoescrito.3—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespoderárescindirocontratodetrabalho,inde-pendentementedainvocaçãodejustacausaoudopaga-mentodequalquerindemnizaçãooucompensação.4—Findooperíododeexperiência,aadmissãotor- na-seefectiva,contando-se,todavia,aantiguidadeapar- tirdadatadoiníciodoperíodoexperimental.5—Haveráumperíododeestágiode18mesesparaosinstrumentistas,técnicosdeelectrónica,operadoresdecomputadoreprogramadoresinformáticos.6—Ostrabalhadoresjápertencentesaoquadrodaempresa,admitidosafrequentaroestágioparainstru-mentistaoutécnicodeelectrónica,operadordecom-putadoreprogramadorinformáticomanterãoduranteomesmoacategoriaquepossuíremàdatadoseuinício;ostrabalhadoresnãopertencentesaoquadrodaempresaserãoadmitidoscomacategoriaqueemcadacasolhescompetir,quemanterãoduranteoestágio.7—Terminadooestágio,ostrabalhadoresqueneletenhamobtidoaproveitamentoserãopromovidosàcate-goriacorrespondente;osquenãohajamobtidoapro- veitamentomanterãoacategoriaprofissionalquelhesestiveratribuída.8—Emcasodereadmissão,otrabalhadormanteráosdireitoseregaliasquelheseriamdevidospelotempodeserviçoanteriormenteprestado.9—Noscasosemqueasvagasnãosejampreenchidasportrabalhadoresjápertencentesàempresa,estadaráconhecimentodosresultadosdosconcursosàsestruturasrepresentativasdostrabalhadoresantesdaadmissãoefectiva.Cláusula5. a Contrataçãodetrabalhadoresatermo 1—Podemsercelebradoscontratosatermocertoouincertonoscasosedeacordocomoregimeprevistonalei.2—Ocontratodetrabalhoatermoestásujeitoaformaescritaeconteráobrigatoriamenteasseguintesindicações:Identificaçãodoscontraentes;Categoriaprofissionaleremuneraçãodotraba-lhador;Localehoráriodaprestaçãodotrabalho;Datadoinícioeprazodocontrato,comindicaçãodemotivojustificativo;Datadecelebraçãodocontrato.3—Atodosostrabalhadoresadmitidosaprazosãogarantidososordenadosmínimoscorrespondentesàscategoriasparaqueforamcontratados,sendo-lhesapli-cávelodispostonestaconvençãonoqueserefereatrabalhoextraordinário,regimededeslocaçõesesub-sídiosdeturnoedealimentação,bemcomoosn. os 4e5dacláusula60. a 4—Seduranteavigênciadoscontratosdostraba-lhadoresadmitidosaprazoseverificaremvagasnares-pectivacategoria,ser-lhes-ádadapreferência,salvosenãoreuniremosnecessáriosrequisitos.5—Apósacomunicaçãopelaempresadasuainten-çãoderescindirocontrato,poderãoserconcedidasaostrabalhadoresquehajamprestadoserviçoporumperíodomínimodeumanodispensas,semperdade retribuição,até,nomáximo,oitodiassemprequetal semostrecomprovadamentenecessárioparaaobtençãodenovacolocação.Cláusula6. a Contrataçãodetrabalhadoresestrangeiros 1—Acontrataçãodetrabalhadoresestrangeirosporprazosuperiora18mesesserásempreobjectodecon-sultaaosindicatodarespectivaprofissão,queapreciaráafundamentaçãodasuanecessidadeeentraráemcontacomareciprocidadedetratamentodospaísesdeorigem dessestrabalhadores. 2—Semprequeseprovequenãoháareciprocidadedetratamentoindicadanonúmeroanteriorouqueumtrabalhadordosquadrosdaempresapoderá,medianteumestágiooufrequênciadeumcursonumprazoigualouinferiora12meses,adquirirashabilitaçõesdotra-
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5462 balhadorestrangeiro,deveráaadmissãodesteconsi-derar-sefeitaatítuloprovisórioeporumperíodolimitado.Cláusula7. a Registodedesemprego 1—Quandoaempresapretenderadmitiraoseuser-viçoumtrabalhador,deveráconsultaroInstitutodeEmpregoeFormaçãoProfissionaleossindicatosrespectivos.2—Asconsultasreferidasnonúmeroanteriordeve-rãoserconsideradas,emboranãoconstituam,porsi,razãosuficienteparaaadmissão.3—Paraosefeitosdodispostonon. o 1destacláusula,ossindicatosoutorgantesobrigam-seaorganizareman-teremdiaoregistodosdesempregados,comindicaçãodasempresasondeforamempregados.Cláusula8. a Categoriasprofissionais 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoserãoclassificados,deharmoniacomasfunções,nascategoriasconstantesdosanexos I e II.2—Évedadoàempresaatribuiraostrabalhadorescategoriasdiferentesdasprevistasnestaconvenção.3—Emcasodenecessidadepoderáacomissãopari-táriacriarnovascategoriasprofissionais,queserãoacrescidasàsprevistasnosanexos I e II.4—Ostrabalhadoreseosdelegadossindicaisquenãoaceitemasclassificaçõesresultantesdaaplicaçãodestaconvençãodevemreclamar,porescrito,juntodaempresaedorespectivosindicato,quedeverãopro-nunciar-senoprazode10dias.5—Ascategoriasassinaladascomasterisconosane-xosanexos I e II serãoextintasquandovagarem.Cláusula9. a Relaçõesnominaisequadrosdepessoal 1—Aempresaobriga-searemeteraossindicatos outorgantesosmapasdepessoalou,emsuasubstituição, folhasmecanográficas,nostermosdalegislaçãoemvigor.2—Osmapasoufolhasmecanográficasdevemcon-terosseguinteselementos:Nome;Númerodeinscriçãonaprevidência;Datadenascimento;Admissãoeúltimapromoção;Habilitaçõesliterárias;Profissãoecategoria;Situaçãonaprofissão;Níveldequalificação;Remuneraçãobase,anuidades,outrasprestaçõesregulares,subsídioehorasextraordinárias.3—Aempresaafixaráduranteumprazodetrês meses,noslocaisdetrabalhoeporformabemvisível, cópiasdosmapasoufolhasmecanográficasreferidosnosnúmerosanteriores.Cláusula10. a Atribuiçãodecategoriasedotaçõesmínimas 1—Naclassificaçãodostrabalhadoresreferidanacláusula8. a serãoobservadasobrigatoriamenteasseguintesregras: a)Oschefesdesecçãoouequiparadosnãopode-rãodependerdirectamentedaadministração,devendoexistirentreaqueleseestagrausinter-médiosdechefia; b)Porcadasectorespecíficodeactividadefabrilexistirá,pelomenos,umencarregado; c)Onúmerototaldeestagiáriosnãopodesersuperiora25%dosoficiais; d)Quandootrabalhadorcomfunçõesdechefiaestejatemporariamenteimpedidodeasdesem-penhar,aempresaobriga-se,pormedidagené-ricaouespecífica,adesignarquemosubstitua,sendodevidasduranteasubstituiçãoasremu-neraçõesaqueosubstituídotenhadireitopeloexercíciodessasfunções.2—Éobrigatóriaaexistênciade:2.1—Paraosprofissionaisdeescritório: a)Nomínimo,umchefedesecçãoporcada10pro-fissionaisdeescritórioecorrelativos.Noentanto,semprequeumprofissionalorientedeummodoefectivoumserviço,terádelheseratribuídaacategoriadechefedesecção,desdequeonúmerodetrabalhadoressejaigualousuperiora5; b)Onúmerodedactilógrafosnãopodeexceder25%dototaldeescriturários,comarredonda-mentoparaaunidadeimediatamentesuperior;2.2—Paraosprofissionaisfogueiros—quandoexis-tamquatrooumaisprofissionaisfogueiros,trabalhandosimultaneamente,umdelesseráoencarregado.Cláusula11. a Acessooupromoção 1—Constituipromoçãoouacessoapassagemdotra-balhadoraoescalãosuperiordamesmaprofissãoou mudançaparaoutracategoriaprofissionaldenaturezaehierarquiasuperioraquecorrespondaumgrauderemuneraçãomaiselevado.2—Ostrabalhadoresinseridosemcarreirasprofis-sionaiscomtrêsclassesserãopromovidosautomatica-menteà2. a classedepoisdetrêsanosdepermanênciana3. a classe.3—Odispostononúmeroanterioréaplicávelaostrabalhadoresqueàdatadeentradaemvigordestaconvençãoreúnamosrequisitosnelafixados.4—Qualquertrabalhadorclassificadona3. a classepoderáserpromovidoà2. a classeemprazoinferioratrêsanos.5—Qualquertrabalhadorclassificadona2. a classepoderáserpromovidoà1. a classe,semdependência
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5463 deprazo,selheforemreconhecidosvaloreméritoqueojustifiquemoumedianteprestaçãodeprovas,aefec-tuarapedidodotrabalhador,decorridos,nomínimo,trêsanosdepermanêncianaempresana2. a classe,devendoesteexameserrealizadonoprazode,nomáximo,seismesesacontardadatadopedidodotrabalhador.Nãoserealizandooexamenoprazoestabelecido,otrabalhadorpassaautomaticamenteaoescalãosupe-rior.6—Oexamereferidononúmeroanterior,naespe-cialidadeprofissionaldeescolhadotrabalhador,serádaresponsabilidadedeumjúriconstituídoportrêsele-mentospertencentesàempresa,sendoumdesignadoporesta,outropelaComissãodeTrabalhadoreseoterceiropelaComissãoIntersindicaldeTrabalhadores,devendoassuasdecisõessertomadasporunanimidadeedelasserdadoconhecimentoimediatoaotrabalhador.7—Oexamenãopoderáserrepetidoantesdedecor-ridoumanosobreadatadasuarealização.8—Nocasodeaprovação,apromoçãoproduziráefeitosapartirdoiníciodomêsseguinteàqueleemqueotrabalhadorhajaapresentadoopedidodeexame,sejaqualforadataemqueestetenhasidorealizado.9—Aevoluçãodacarreiradascategoriasprofissio-naisde1. a paraprincipal,deAparaBede I para II obedececumulativamenteàsseguintescondições: a)Permanênciadecincoanosnacategoria; b)Terobtido,nesseperíodo,médiadeclassifica-çãodedesempenhode Bom durantepelomenostrêsanos,considerando-secomotalumaclas-sificaçãoigualousuperiora3naescalade1a5.Noscasosdeausênciapormotivosdebaixapordoençaouacidentedetrabalhoquenãopermitamaavaliaçãodotrabalhador,amédiaconsideradaseráadosanosemquefoifeitaavaliação,desdequeestatenhasidorealizadapelomenosdurantetrêsanos; c)Frequência,comaproveitamento,dasacçõesdeformaçãoedeaperfeiçoamentoconstantesdoplanodeformaçãodaempresa. Nosanosemqueaempresanãotenhapro-porcionadoaotrabalhadoracçõesdeformação,talnãoreverteráemseuprejuízo.Aformaçãoseráefectuadadentrodoshorá-riosnormaisdetrabalhoeosseuscustosserãototalmentesuportadospelaempresa.10—Odispostononúmeroanteriornãoinvalidaapromoção,pormérito,decasosexcepcionais.Cláusula11. a -A Progressãohorizontal 1—Ostrabalhadoresclassificadosnascategoriaspro-fissionaisconstantesdoanexo VI terãodireitoaumacréscimosalarialmensalcorrespondentea50%dadife-rençaentreoníveldaremuneraçãofixadanatabelasalarialparaasuacategoriaprofissionaleoimedia- tamenteseguinte,desdequeseverifiquemcumulati-vamenteasseguintescondições: a)Terpermanecidocincoanosconsecutivosaoserviço naquela categoria profissional sem qual-querpromoção; b)Terobtidonesseperíodomédiadeclassificaçãodedesempenhode Bom durantepelomenostrêsanos,considerando-secomotalumaclas-sificaçãoigualousuperiora3naescalade1a5.Noscasosdeausênciapormotivosdebaixapordoençaouacidentedetrabalhoquenãopermitamaavaliaçãodotrabalhador,amédiaconsideradaseráadosanosemquefoifeitaavaliação,desdequeestatenhasidorealizadapelomenosdurantetrêsanos; c)Frequência,comaproveitamento,dasacçõesdeformaçãoedeaperfeiçoamentoconstantesdoplanodeformaçãodaempresa.Nosanosemqueaempresanãotenhapro-porcionadoaotrabalhadoracçõesdeformação,talnãoreverteráemseuprejuízo.Aformaçãoseráefectuadadentrodoshorá-riosnormaisdetrabalhoeosseuscustosserãototalmentesuportadospelaempresa.2—Oacréscimosalarialreferidononúmeroanteriorsóterálugarporduasvezesrelativamenteacadatra-balhadoredesdequeestecontinueapreencherascon-diçõesaliindicadas.CAPÍTULOIII Garantias,deveresedireitosdaempresaedostrabalhadores Cláusula12. o Deveresdaempresa Sãodeveresdaempresa: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedestaconvenção; b)Tratarotrabalhadorcomurbanidade,porformaanãoferirasuadignidade,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfunçõesdechefiaqueadoptecomportamentoconformeodispostonestaalínea; c)Prestaraossindicatososesclarecimentosquelhesejampedidossobrequaisquerfactosqueserelacionemcomapresenteconvenção; d)Enviaraossindicatos,atéaodia8domêsseguinteàqueleaquerespeitam,osmapasdequotizaçãoe,emnumerário,chequeouvaledecorreio,oprodutodasquotasdostrabalhadoressindicalizadosque,emdeclaraçãoindividualenviadaàempresa,assimoentendameauto-rizem; e)Nomearparacargosdechefiatrabalhadoresdecomprovadovalorprofissionalehumano,depois deaudiçãopréviadostrabalhadoresquedevam trabalharsobsuaorientação; f)Passarcertificadosdetrabalhoaostrabalhado-res,dosquaisconstemaantiguidadeeasfun-çõesoucargosdesempenhados,podendoindi-caroutrasreferências,setalforsolicitadopelos interessados;
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5464 g)Cumprirosdeveresimpostosporleiemmatériadeacidentesdetrabalhoedoençasprofissionais; h)Facilitaraconsulta,nosserviçoscompetentes,doprocessoindividualdotrabalhador,quandosolicitadoporeste; i)Responder,porescrito,noprazodeummêsaqualquerreclamaçãoouqueixasobreaapli-caçãodapresenteconvenção,formulada,porescrito,pelotrabalhador,porsiouporinter-médiodosseusrepresentantessindicais,exceptoquandoareclamaçãoouqueixasejareproduçãodeoutraanteriorjárespondida; j)Evitarrecorreraosserviçosdasempresasanga-riadorasdetrabalhadoressemprequenosqua-drosdaempresaexistamtrabalhadoresquepos-suamasqualificaçõesrequeridaseseencontremdisponíveis,devendo,quandoofizer,darime-diatoconhecimentoaosórgãosrepresentativosdostrabalhadores.Cláusula13. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirasdisposiçõesdaleiedestaconvenção; b)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; c)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; d)Zelarpelobomestadodeconservaçãodosbensquelhestenhamsidoconfiadosedefenderosinteressespatrimoniaisdaempresa; e)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseuscolaboradoresdirectos; f)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseuscolaboradoresdirectos; g)Nãodivulgarinformaçõessobreassuntoscujarevelaçãotenhasidoexpressamenteproibidaoudequeresultem,obviamente,prejuízosparaaempresa; h)Aumentarasuaculturae,emespecial,cuidardoseuaperfeiçoamentoprofissional; i)Cumprirezelarpelocumprimentodasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; j)Colaborarcomachefiahierárquicanaresoluçãodosproblemasqueinteressamaodesenvolvi-mentodosectordeactividadeemqueestãoinseridos,naelevaçãodosníveisdeprodutivi-dadeglobaldaempresaenamelhoriadecon- diçõesdetrabalho; l)Abster-sedenegociarporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomaempresa; m)Abster-sedeinterviremquaisqueractosoucon-tratosrelacionados,directaouindirectamente,comoobjectoestatutáriodamesma,designa-damenteestabeleceroumanter,atítuloindi-vidual,quaisquercontactoscomfornecedoresdeequipamentoouserviçosparaaindústriacimenteira; n)Submeter-se,noâmbitodamedicinadotraba-lho,aosexamesmédicosdeterminadospelaempresa.Cláusula14. a Garantiasdostrabalhadores 1—Évedadoàempresa: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedas garantias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalho,deleoudoscom-panheiros; c)Diminuiraretribuição,baixaracategoriaou,semoconsentimentodotrabalhador,alterar-lheasituaçãoprofissional,designadamenteoperíodonormaldetrabalho; d)Obrigarotrabalhadoraprestarserviçosquenãoseenquadremnassuasfunções,quenãoaten-damàssuaspossibilidadesfísicasouquevãoparaalémdocompatívelcomasuacategoria,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodispostonapresentecláusula; e)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaloucen-trodetrabalhosemoseuprévioconsentimentoporescrito; f)Prejudicarotrabalhadoremdireitosougaran-tiasjáadquiridossetransitarparaempresasporeladominadas; g)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarserviçosfornecidospelaempresaouporpessoaporelaindicada; h)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas,refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosparafornecimentodebensoupresta-çõesdeserviçosaostrabalhadores; i)Despedirereadmitirotrabalhador,aindaquetenhasidoadmitidoaprazoemesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeoprejudicaremdireitosougarantiasjáadquiridos; j)Exigirdostrabalhadoresocumprimentodeordensouaadopçãodesoluçõesquecorres-pondamàexecuçãodetarefasdasquaispossaresultarresponsabilidadepessoaldefinidaporleiouquecontrariemocódigodeontológicoaprovadopelaentidadecompetente; l)Obrigarotrabalhadoradeslocar-seemserviçoaoestrangeiro,salvoquandoissosejainerenteaoexercícionormaldassuasfunçõesouquandoestejamemcausainteressesrelevantesdaempresa; m)Despedirotrabalhadorsemjustacausa; n)Incumbirostécnicosdoserviçosocialdefunçõesdecarácterdisciplinaroufiscalizador; o)Permitiroudesencadearcondutaintencional porpartedossuperioreshierárquicosdeforma alevarotrabalhadorapôrtermoaocontratodetrabalho.2—Apráticapelaempresadequalqueractoemcon-travençãododispostonestacláusuladáaotrabalhadorafaculdadederescindirocontratodetrabalhocomdireitoàsindemnizaçõesfixadasnacláusula54. a 3—Odispostononúmeroanteriornãoéaplicávelnoscasosemque,relativamenteàstransferênciasefec-tuadasdentrodamesmalocalidade,aempresaprove quedatransferêncianãoresultaprejuízosérioparao trabalhador.4—Emrelaçãoàchefiaaqueseencontramsujeitos,éreconhecidoaostrabalhadoresodireitoderecusaremacontinuaçãodoexercíciodaquelasfunçõesaotraba-lhadorqueasocupe,combaseemprovasdeirregu-
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5465 laridadescometidasporaquele,devidamenteapuradasemprocessodisciplinar,especialmenteasprevistasnascláusulas12. a e14. a edesdequeaprovadasemplenáriopelostrabalhadoresdirectamenteinteressados,quedeverãoparticipar,pelomenos,emnúmerosuperiora50,porvotaçãodirectaesecreta.Cláusula15. a Direitoàgreveeproibiçãodo lockout EmconformidadecomospreceitosdaConstituiçãodaRepúblicaPortuguesaégarantidoodireitoàgreveeproibidaqualquerformade lockout. CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula16. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporestaconvençãonãopoderásersuperioratrintaenovehorassemanais,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãojáestabelecidos.2—Operíodonormaldetrabalhodiáriodeveráserinterrompidoporumintervalodeduraçãonãoinferioraumahora,nemsuperioraduas,demodoqueostra-balhadoresnãoprestemmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo.3—Deacordocomostrabalhadoresinteressadosedesdequenãofiqueafectadoonormalfuncionamentodosserviços,poderáserestabelecidaapráticadeumhorárioflexível,emmoldesadefiniresegundoumesquemaasujeitaràaprovaçãodasentidadescom-petentes.4—Ointervalomínimoentrejornadasdetrabalhonormalédedozehoras.Cláusula17. a Trabalhosuplementar 1—Sópararealizaçãodetarefasexcepcionaisejus- tificáveispoderáhaverlugaratrabalhosuplementar, desdequetalexcessodetrabalhonãopossaserexe-cutadoatravésdaadmissãodemaistrabalhadores,aindaqueatermo.2—Nenhumtrabalhadorpoderáprestarmaisdecentoevintehorasdetrabalhosuplementarporano.Estenúmerosópoderáserultrapassadoquandosereco-nheçaaiminênciadeprejuízosimportantesparaaempresaouquandosetratedeassegurarotrabalhodelaboraçãocontínua,devidamentecomprovadopelaempresaaosórgãosrepresentativosdostrabalhadores. Emqualquercaso,nenhumtrabalhadorpoderáexceder duzentasequarentahorasdetrabalhosuplementarporano.3—Aremuneraçãototaldevidapelaprestaçãodetrabalhosuplementarserácalculadadeacordocomoestipuladonoanexo III enacláusula17. a 4—Entreotermodoperíodonormaldetrabalhoeoperíododetrabalhosuplementarhaveráumintervalodetrintaminutos,desdequeseprevejaqueotrabalhoseprolongaráportrêsoumaishoras,oqualserácon-siderado,paratodososefeitos,comotempodetrabalho.5—Nointervaloreferidononúmeroanterior,aempresaserviráaotrabalhadorumlanche,queserátomadonolocaldetrabalho,ou,naimpossibilidadedeofazer,atribuir-lhe-áaimportânciaprevistanoanexo III.6—Otrabalhadorquenãotrabalheemregimedeturnosregulareseperiódicosequeprestetrabalhoparaalémdas20horasterádireitoàimportânciaprevistanoanexo III parajantarouajantarfornecidopelaempresa;nocasodeoiníciodoperíododetrabalhodiárioserantecipadoporduasoumaishoras,otra-balhadorterádireitoàimportânciaprevistanoanexo III parapequeno-almoçoouapequeno-almoçofornecidopelaempresa.7—Sempreque,porantecipaçãoouprolongamentodoseuperíododetrabalhodiário,otrabalhadorpresteseisoumaishorasdetrabalhosuplementar,terádireitoaumdiacompletodedescansosuplementar,asergozadonumdostrêsdiasúteisseguintes,semperdadaretribuiçãonormal.8—Sempreque,depoisdeabandonarolocaldetra-balho,otrabalhadorsejachamadoaprestartrabalhosuplementar,terádireitoaopagamentode,nomínimo,duashorasdaremuneraçãoespecialreferidanon. o 3destacláusula,sendo-lheasseguradotransporteporcontadaempresaouopagamentodasdespesasdedes-locaçãoemmeiodetransporteacordadocomaquela.9—Aremuneraçãoprevistanon. o 3destacláusulacompreendearemuneraçãodotrabalhonocturno.10—Semprejuízodoestabelecidonosrestantespon-tosdestacláusula,otrabalhadorquehajaprolongadooperíododetrabalhodiárioterádireitoaretomarotrabalho,semperdadasuaretribuiçãonormal,dezhorasapósotermodotrabalhosuplementar.11—Éproibidaaprestaçãodetrabalhosuplementarparacompensarosferiadosobrigatóriosoueventual-menteconcedidospelaempresa. 12—Otrabalhoprestadoparacompensaçãodesus-pensãodeactividades,quandosolicitadapelostraba-lhadoresedevidamenteautorizada,nãoseconsideratrabalhosuplementar.Cláusula18. a Trabalhonocturno Considera-setrabalhonocturnooprestadoentreas20eas7horas. Cláusula19. a Trabalhoporturnos 1—Otrabalhadorquetrabalheemregimedeturnosregulareseperiódicoseprestetrabalhosuplementardequatrooumaishorasalémdoseuhoráriodetrabalhoterádireitoarefeiçãofornecidapelaempresaouà
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5466 importânciaprevistanoanexo III;quandoestetrabalhosuplementarforrealizadoforadolocaldetrabalho,otrabalhadorterádireitoàimportânciaprevistanoanexo III,sendo-lheaplicávelodispostonon. o 5dacláusula17. a 2—Noregimedetrabalhoporturnoshaveráumperíododiáriodetrintaminutospararefeição,que,nosregimesdetrêsturnos,seráconsiderado,paratodososefeitos,comotempodetrabalho,semprejuízodofuncionamentoregulardosequipamentosdelaboraçãocontínua.3—Emregimedeturnos,semprequeumtrabalha-dormudedeequipadeturnoporconveniênciadaempresaterádireitoaumdiadecalendáriodedescanso.4—Ostrabalhadoresemregimedeturnostêmdireitoadescansoobrigatório,nomáximo,apósseisdiasdetrabalhoconsecutivo.5—Ostrabalhadoresqueprestamserviçoemregimedetrêsturnosterãodireitoàsfolgascomplementares,necessáriaspara,tendoemcontaohorárioadoptadoemcadainstalaçãofabril,garantiraobservânciadohorá-riodetrintaenovehorassemanais,nostermosprevistosnalei.6—Ostrabalhadoresemregimedeturnosquereú-namosrequisitosnecessáriosparaaocupaçãodepostosdetrabalhoacriaremhorárionormalterãopreferênciaparaoseupreenchimento,sendoaordemdeprioridadedeterminadapeloslocaismaisgravososepelaantigui-dadedostrabalhadoresnaqueleregime.7—Semprejuízododispostononúmeroanterior,ostrabalhadoresquepermaneceremdurante20anosnoregimedeturnosouaquelesquecompletem55anosdeidadedevemserpreferidosparaopreenchimentodevagasnoregimedehorárionormal,desdequereú-namosrequisitosnecessáriosparaodesempenhodasrespectivastarefas.8—Quando,porconveniênciadaempresa,otraba-lhadorpasseaoregimedehoráriogeral,ser-lhe-áman-tidoosubsídiodeturnoactualizadoacadamomento,podendo,porconveniênciadaempresa,otrabalhadorvoltaràsituaçãoanterior. Cláusula20. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Nenhumtrabalhadorestáautomáticaeneces-sariamenteisentodehoráriodetrabalho.2—Oregimedehorárioflexívelnãoseconfundecomoregimedeisençãodehoráriodetrabalho.3—Ostrabalhadoresquepossamviraserisentos dehoráriodetrabalhotêmdireitoaretribuiçãoespecial; aisençãonãoabrangerá,emcasoalgum,osdiasdedescansosemanal,osferiadoseosperíodosdeférias.4—Aretribuiçãoespecialreferidanon. o 3seráigualàremuneraçãodeumahoradetrabalhosuplementarpordia. 5—Competeàempresa,obtidaaconcordânciadotrabalhadorinteressado,requereraisençãodohoráriodetrabalho,doquedaráprévioconhecimentoàComis-sãoIntersindicaldeTrabalhadores,comindicaçãodasrazõesquejustificamopedido.Cláusula21. a Serviçodeassistênciaemregimedeprevenção 1—Considera-sequeumtrabalhadorfazserviçodeassistênciaemregimedeprevençãoquandoefectiva-menteparticipadaresponsabilidadedefuncionamentodeumafábricaouinstalaçãonumperíododefim-de--semanaouferiadoouduranteasemana,encontran-do-selocalizávelnaáreadasuaresidênciaeàprontadisposiçãodaempresa.2—Otrabalhadorintegradoemescalasdeprevençãoterádireitoameiodiaouaumdiacompletodedes-canso,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes,porcadadiadeprevençãoemquehajaprestadotrabalhoefectivoporperíodoatéquatrohorasoudequatrooumaishoras,respectivamente,eaindaaopagamentodosvaloresestabelecidosnacláusula34. a 3—Quandopelaempresaseverifiqueanecessidadedaexistênciadeequipasdeprevenção,aconstituiçãodestasseráacordadacomaComissãodeTrabalhadores.4—Aostrabalhadoreschamadosparatrabalhonoperíododeprevençãoseráasseguradotransporteporcontadaempresaouopagamentodasdespesasdedes-locaçãoemmeiodetransporteacordadocomaquela.5—Aprestaçãoefectivadetrabalhopelostrabalha-doresinseridosemescalasdeprevençãosóseverificaráquandodecididaporchefedeequipadeprevenção.Cláusula22. a Trabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalouferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiasdedescansosemanalobrigatórioconfereaotrabalhadordireitoaumdiacom-pletodedescansonumdostrêsdiasúteisseguintes,semprejuízodaretribuição.2—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanal complementar,desdequesuperioraquatrohoras,con-feredireitoaumdiacompletodedescansonumdos trêsdiasúteisseguintes,semprejuízodaretribuição.Cláusula23. a Desempenhodeoutrasfunções 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodenívelsuperior,passaráarecebercomoremuneraçãoafixadaparaacategoriaouclassedotrabalhadorsubs-tituídoduranteotempoqueessasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãodurarmaisde90dias,otra-balhadorsubstitutomanterádireitoàretribuiçãodosubstituídoquando,findaasubstituição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores.3—Seodesempenhodefunçõesreferidonon. o 1semantiverporumperíododeumanoseguido,otra-
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5467 balhadoradquirirádireitonãosóàretribuiçãocomotambémàcategoria,comproduçãodetodososefeitosdesdeodiaemquecomeçouadesempenhá-la.4—Paraefeitosdaaquisiçãododireitoàcategorianostermosdonúmeroanteriornãocontarãoos12pri-meirosmesesemqueotrabalhadortiverprestadoasfunçõesreferidasnon. o 1emsubstituiçãodeoutrotra-balhadorausentepormotivodedoençaouacidentedetrabalho,prestaçãodeserviçomilitarougozodelicençasemretribuição.CAPÍTULOV Retribuiçãomínimadotrabalho Cláusula24. a Retribuiçãomínimaeproduçãodeefeitos 1—Atabelasalarialeastabelassalariaismínimascomplementaresqueintegram,respectivamente,osane-xos II e III destaconvençãocolectivaproduzemefeitosde1deJaneiroa31deDezembrode2005.2—Paraosanosde2006e2007,osvaloresdatabelasalarialedastabelassalariaismínimascomplementares,avigorarde1deJaneiroa31deDezembrodecadaumdosreferidosanos,serãoiguaisaosvalorescons-tantesdoanexo II oudoanexo III destaconvençãocolec-tiva,queestiverememvigorem31deDezembrodoanoanterior,majoradosdataxadeinflaçãoverificadaem2005ouem2006,respectivamente,acrescidade1%.3—Asretribuiçõespermanentesserãoobrigatoria-mentepagasatéaoúltimodiadomêsaquecorres-pondamedentrodoperíodonormaldetrabalho.4—Aostrabalhadoresquedesempenhemfunçõesdecaixaquemovimentem,emmédia, E 2500emnumeráriopormêseàquelesquedesempenhemregularmentefun-çõesidênticaseemrelaçãoaosquaisseverifiquemascondiçõesatrásfixadasseráatribuídoumabonomensalparafalhasdovalorprevistonoanexo III.5—Nocasodesubstituição,oabonoseráatribuídoaosubstitutonaproporçãodotempodesubstituiçãoeenquantoestadurar. 6—Ostrabalhadoresquedesempenharemfunções desecretariadodeadministraçãoterãoodireito,sejaqualforasuacategoriaprofissional,dereceberaremu-neraçãofixadaparaonível9,mantendo,depoisdeter-minadoodesempenhodessasfunções,direitoaorece-bimentodaremuneraçãoqueaufiramnadataemquetalseverificar.7—Oabonoparafalhasnãoserádevidoseaempresativerinstituídoumsistemaqueilibaotrabalhadordaresponsabilidadeporfalhasnãodolosas.Cláusula25. a Formadepagamento Opagamentodasremuneraçõesmínimasedequais-queroutrasimportânciasdevidasaostrabalhadorespoderá,medianteautorizaçãoescritadointeressado,ser feitopormeiodechequeoupordepósitobancárioemcontaindicadapelomesmo.Cláusula26. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar Ovalordaretribuiçãodahoranormalparaefeitosdepagamentodetrabalhosuplementarécalculadodeacordocomafórmulaseguinte:12× Remuneraçãomensalbase+Subsídiodeturno+Anuidades) Períodonormaldetrabalhosemanal×52 Cláusula27. a Retribuiçãoinerenteadiversascategorias Quandoalgumtrabalhadorexerça,comcarácterderegularidade,funçõesinerentesadiversascategorias,receberáovencimentoestipuladoparaamaiselevada.Cláusula28. a Remuneraçãodotrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanal ouferiadoconfereaotrabalhadordireitoaumaremu-neração,aacresceràretribuiçãomensal,calculadanostermosdoanexo III.2—Ovalordaretribuiçãodahoranormalparaefei-tosdestacláusulaserácalculadonostermosdacláusula26. a Cláusula29. a Anuidades 1—Porcadaanodepermanêncianaempresa,ostrabalhadoresabrangidospelapresenteconvençãoterãodireitoaumaanuidade,novalorconstantedoanexo III,actualizadaàdatadeproduçãodeefeitosdatabelasalarial.2—Asanuidadesreferidasnonúmeroanteriorserãoatribuídasindependentementedequalqueraumentoderemuneraçãoeserãoadicionadasàretribuiçãoque,emcadamomento,otrabalhadorauferir.3—Paraocálculodosanosdepermanênciaé excluídooperíododesuspensãodocontratodetrabalhopormotivodelicençasemretribuiçãooudeprestação deserviçoaentidadesquenãofaçampartedogruposocietárioaqueaempresapertence.Cláusula30. a SubsídiodeNatalou13. o mês 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoterãoodireitodereceber,até30deNovembro,umsubsídiocujomontanteseráocorrespondenteaodasuaremuneraçãobase,anuidadese,quandooshouver, subsídiodeturnoeimportânciamédiamensalrecebida noanoanterioratítulodesubsídiodeprevençãoeaindaparteproporcionaldadiferençadaremuneraçãobasenocasodacláusula23. a 2—Ostrabalhadoresqueem31deDezembroseguintenãocompletemumanodeserviçoeaqueles
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5468 cujoscontratoshajamcessadoreceberãoaimportânciaproporcionalaosmesesdeserviço.3—Évedadoàempresaatribuir,sejaaquetítulofor,gratificaçõesespeciaisaqualquerdostrabalhadoresaoseuserviço.4—Ostrabalhadoresqueprestemserviçoentreas16horasdodia24deDezembroeas24horasdodia25deDezembroeentreas16horasdodia31deDezem-broeas24horasdo1deJaneirotêmdireitoaopaga-mentodeumaverbaestabelecidanoanexo III.Cláusula31. a Subsídioderefeição 1—Éatribuídaatodosostrabalhadoresabrangidospelapresenteconvenção,porcadadiaemqueseveri-fiqueprestaçãoefectivade,nomínimo,quatrohorasdetrabalho,umacomparticipaçãopararefeição,devalorigualaoestipuladonoanexo III,quandopelaempresanãolhessejafornecidaarefeição.2—Quandootrabalhadorseencontreemregimededietaenãolhesejafornecidaalimentaçãoadequada,ser-lhe-áconcedido,porcadadiadetrabalho,umsub-sídioderefeição,devalorigualaoestipuladonoanexo III,medianteaapresentaçãodedocumentomédicocomprovativo,comparecerconcordantedomédicodaempresa.3—Acomparticipaçãoaqueserefereon. o 1serádovalorfixadonoanexo III,quandosetratedoalmoçooudojantar,paraostrabalhadoresemcujoslocaisdetrabalhonãosejamfornecidasaquelasrefeições.Cláusula32. a Retribuiçãoesubsídiodeférias 1—Aretribuiçãoaostrabalhadoresduranteasfériaséigualàquereceberiamseestivessemefectivamenteemserviçoedeveráserpagaantesdoseuinício.2—Antesdoiníciodassuasférias,ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoreceberãodaempresaumsubsídiototaligualàremuneraçãomensal,incluindoosubsídiodeturno,acrescidode15%,salvonocaso previstonon. o 4dacláusula41. a,emqueomontante dessesubsídioseráigualàremuneraçãocorrespondenteaosdiasdeférias.3—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentodevencimentoqueseverifiquenoanoemqueasfériassevençam,até31deOutubro,ouduranteoperíododegozodasmesmas.Cláusula33. a Remuneraçãodotrabalhoporturnos 1—Ostrabalhadoresquetrabalhamemregimedeturnosreceberãoumacréscimodaretribuiçãofixamen-sal,atribuídodaseguinteforma: a)Emregimedetrêsturnosrotativos(laboraçãocontínua)ededoisturnosrotativoscomfolgaalternada,desdequeo2. o turnotermineapartir das2horase30minutos,terãodireitoaumacréscimomensaldevalorigualaoestipuladonoanexo III; b)Emregimedetrêsturnosrotativoscomfolgafixaaodomingoededoisturnosrotativoscomfolgaalternada,desdequeo2. o turnonãoter-mineantesdas24horas,terãodireitoaumacréscimomensaldevalorigualaoestipuladonoanexo III; c)Emregimededoisturnoscomfolgafixaaodomingo,terãodireitoaumacréscimomensaldevalorigualaoestipuladonoanexo III.2—Aremuneraçãoprevistanon. o 1destacláusulacompreendearemuneraçãodotrabalhonocturno.Cláusula34. a Subsídiodeprevenção Ostrabalhadoresqueprestemserviçoemregimedeprevençãoterãodireitoaumaretribuiçãomínimacons-tituídaporumaverbafixado valor previsto no anexo III,respectivamente,paracadafim-de-semana,paracadaconjuntodosrestantesdiasdasemanaeparacadaferiadoquenãocoincidacomosábadooucomodomingo,acrescida,conformeoscasos,dapercentagemprevistanomesmoanexodacorrespondenteremune-raçãobasemensaleanuidadeseaindadovalordashorasefectivamentetrabalhadas,asquaisserãopagascomohorasnormais.Opresentesubsídioéactualizadoàdatadeproduçãodeefeitosdatabelasalarial.CAPÍTULOVI Deslocaçõesetransportes Cláusula35. a Transporteseabonoparadeslocações 1—Nãoseconsideramretribuiçãoasimportânciasrecebidasatítulodeajudasdecusto,abonosdeviagem,despesasdetransporteeoutrasequivalentesdevidasaotrabalhadorpordeslocaçõesfeitasemserviçodaempresa.2—Semprequeabasedetrabalhosesitueforadalocalidaderesidencialenãoestejaservidaportrans- portescolectivos,noinícioenofimdecadaperíododetrabalho,deveráaempresagarantiraostrabalhadorestransporteadequado,desdeabasedetrabalhoatéloca-lidadeservidaportransportescolectivosemqueserea-lizemosreferidostransportesàalturadasdeslocações.Cláusula36. a Regimededeslocações 1—Oregimededeslocaçõesdostrabalhadoresquetenhamdetrabalharforadabasedetrabalhoregula-sepelasdisposiçõesdapresentecláusula,emfunçãodasseguintesmodalidadesdedeslocação: a)Deslocaçãodentrodalocalidadeondesesituaabasedetrabalho; b)Deslocaçãoparaforadalocalidadeondesesituaabasedetrabalhoeparaolocalquepermitaoregressodiáriodotrabalhadoràbase;
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5469 c)Deslocaçãoparaforadalocalidadeondesesituaabase,paralocalquenãopermitaoregressodiáriodotrabalhadoràbase,comalojamentonolocalondeotrabalhoserealize; d)Deslocaçõesentreocontinenteeilhasadjacen-tesounoestrangeiro.2—Abasedetrabalhodeveráserdefinidapelaempresanoactodeadmissãodecadatrabalhador;nafaltadestadefinição,abasedetrabalhoseráainstalaçãofabril,técnicaeouadministrativaondeotrabalhadoriniciaassuasfunções,porinserçãoexplícitanumadasrespectivassecçõesouserviços.3—Noscasosprevistosnasalíneas a)e b)don. o 1,aempresapagaráaotrabalhador: a)Ostransportesentreabaseeolocalondeotrabalhoserealiza; b)Aimportânciaprevistanoanexo III pararefei-ção,desdequeotrabalhoaefectuarnolocalparaondefoideslocadonãopermitaoregressodentrodosperíodosnormaisdetrabalho,nãohavendo,emqualquercaso,direitoaopaga-mentodequalquerimportânciaatítulodeouaopreçodashorasextraordináriasdepoisde otrabalhadortercessadootrabalhonolocal dadeslocação; c)Aimportânciareferidanaalíneaanteriornãoserádevidaseolocaldetrabalhoforoutrains-talaçãodaempresaprovidadecantina; d)Semprequeotrabalhadorsedesloqueparalocaisvariáveiseimprevisíveis,aimportânciadarefeiçãoseráaresultantedaaplicaçãodon. o 6destacláusula,desdequepreviamenteautorizada.4—Nocasoprevistonaalínea c)don. o 1,aempresapagaráaotrabalhador: a)Aimportânciaprevistanoanexo III porcadadiacompletodedeslocação; b)Aimportânciaprevistanoanexo III pordiaparadespesasdealimentaçãoealojamento; c)Ostransportesdesdeabasedetrabalhoatéaolocaldealojamentoevice-versa; d)Aimportância,calculadacombasenoestabe-lecidonapresenteconvençãoparapagamentodehorasextraordinárias,correspondentesaotempogastonodiadeidaantesdoiníciodoperíodonormaldetrabalhoenodiaderegressodepoisdotermodomesmoperíodo. 5—Noscasosemqueaempresaassegureamarcaçãoeopagamentodoalojamento,aajudadecustofixadanaalínea b)donúmeroanteriorseráreduzidaa50%.6—Noscasosemquetalhajasidopreviamenteauto-rizado,aempresaaceitaráopagamento,medianteaapresentaçãodedocumentosjustificativos,dedespesasdemontantesuperioraofixadonosn. os 2e3destacláusula.7—Asdeslocaçõesprevistasnaalínea c)don. o 1queultrapassem60diasconferemaotrabalhadordireito aumalicençasuplementarde4diasporcadaperíodo de60diasdedeslocação,sendoaviagemdeidaevoltapagapelaempresa.8—Noscasosprevistosnaalínea d)don. o 1,aempresaacordarácomotrabalhadorumcontratoespe- cialdetrabalho. 9—Paraefeitosdepagamento,asdeslocaçõesaqueserefereon. o 1destacláusulaconsideram-seefectuadasnostransportesadequados.10—Sópoderãoserefectuadasdeslocaçõesemveí-culosdotrabalhadordesdequeesteoaceiteeaempresaoautorize.11—Asdeslocaçõesreferidasnonúmeroanteriorserãopagasnabasede26%docombustívelutilizadoporquilómetropercorrido.Cláusula37. a Transferênciadelocaloubasedetrabalho Emcasodetransferênciadelocaloubasedetrabalho,devidamenteacordadacomotrabalhador,obrigandoamudançaderesidênciadeste,otrabalhadorterádireitoaopagamentode: a)Despesasdirectamenteimpostaspelamudançadoagregadofamiliar,taiscomodespesasdevia-gemetransportedemobília; b)Subsídio,aserpagonadatadatransferência,novalorde10%daretribuiçãototaldoanoanterioraodatransferênciaou,nomínimo,dovalorprevistonoanexo III,paraocorreraosencargoscomainstalaçãodenovaresidência.Cláusula38. a Regimedeseguros Ostrabalhadoresefectivosaoserviçodaempresaterãodireitoaumsegurodeacidentespessoaiscobrindooriscodemorteouinvalidezpermanentenovalorcons-tantedoanexo III.CAPÍTULOVII Refeitóriosnaempresa Cláusula39. a Alimentação,subsídiosecomplemento 1—Aempresadeverápossuirrefeitóriosnassuasinstalaçõesoudependênciascom,nomínimo,40tra-balhadores,nascondiçõesestipuladasnon. o XIII dacláu-sula10. a doregulamentoconstantedoanexo IV desta convenção.2—Quandoaempresadisponhadecantina,acordarácomostrabalhadoresaformadeestescomparticiparemnasdespesaseomododegarantirumaboagestãodamesma,tendoematençãoqueaparcelaasuportarpelaempresaserácalculadaemfunçãodoscustosdirecta-menteimputáveisàrespectivaexploração,nãopodendoexcederovaloraquesealudenacláusula31. a CAPÍTULOVIII Suspensãodeprestaçãodetrabalho Cláusula40. a Descansosemanaleferiados 1—Éconsideradodiadedescansosemanalobriga-tórioodomingoecomplementarosábado,exceptopara
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5470 trabalhadoresdeturno,queterãodireitoa5diasdedescansoemcadaperíodode20diasdecalendário,devendooseuescalonamentofazer-seemcadacentrodetrabalho,poracordocomamaioriadostrabalhadoresrespectivos,esendoasseguradoque,emmédia,2diasde descanso coincidirãocomosábadoeodomingoumavezpormês.2—Sãoconsideradosferiadosobrigatóriososenu-meradosnalei.3—Alémdosferiadosobrigatórios,serãoaindaobservadosoferiadomunicipaldalocalidadeondesesituemasinstalaçõesdaempresaououtroescolhidopelamaioriadostrabalhadoreseaterça-feiradeCarnaval.4—OtrabalhoprestadonodomingodePáscoaserápagocomotrabalhoprestadoemdiaferiado.Cláusula41. a Duraçãodasférias 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoterãodireitoaumperíodode25diasúteisdefériasremuneradas,emcadaanocivil,independentementedoregimelaboralqueselhesaplique.2—Ostrabalhadores-estudantespoderão,dentrodoslimitesdalei,efectuardesdobramentosemnúmeroquesecoadunecomassuasnecessidades.3—Odireitoafériassósepoderáefectivarapóstrêsmesesdetrabalhoefectivo.4—Noanodeadmissão,otrabalhadortemdireitoaumperíododefériasequivalenteadoisdiasúteisporcadamêscompletodeserviço,queobrigatoriamenteserágozadoseguido,semprejuízodoestipuladononúmeroanterior.5—Osperíodosdefériasterãoinícionumdiaútildasemana.6—Aépocadasfériasdeveserestabelecidadecomumacordoentreotrabalhadoreaempresaatéaodia15deMarço.Nãohavendoacordo,competeàempresafixar,até31deMarço,aépocadefériasentre 1deJunhoe31deOutubro,devendo,contudo,deladarconhecimentoaotrabalhadorcomumaantecedêncianuncainferioradoismeses.7—Aostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodaempresadeveráserconcedidaafaculdadedegozaremasfériassimultaneamente.8—Asfériasdevemsergozadasnodecursodoanocivilemquesevencem,nãosendopermitidoacumularnomesmoanofériasdedoisoumaisanos. 9—Nãoseaplicaodispostononúmeroanterior, podendoasfériassergozadasno1. o trimestredoanocivilimediato,emacumulaçãoounãocomasfériasdeste,quandoaaplicaçãodaregraaíestabelecidacausargravesprejuízosàempresaouaotrabalhadoredesdeque,noprimeirocaso,estedêoseuacordo.Ostra-balhadorespoderãoacumularaindanomesmoano metadedoperíododefériasvencidonoanoanteriorcomodesseano,medianteacordocomaempresa.10—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitarobrigatóriodeverãoserconcedidasasfériasrela-tivasaoanodaincorporaçãoantesdamesma.11—OstrabalhadoresdenacionalidadeestrangeiraeosnaturaisdasRegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçores,quandodesejemgozarassuasfériasnasterrasdasuanaturalidade,poderãoacordarcomaempresaregimediferentedeférias.Cláusula42. a Alteraçãodoperíododeférias 1—Asalteraçõesaoplanodefériasnãopoderãoprejudicaroperíododefériasdeoutroououtrostrabalhadores.2—Se,depoisdefixadooperíododeférias,aempresa,pormotivodoseuinteresse,oalterar,indem-nizaráotrabalhadordosprejuízosquecomprovada-menteestehajasofridonapressuposiçãodequegozaria integralmenteasfériasnaépocafixada. 3—Se,pormotivodedoençadotrabalhadoràdatadoinícioouduranteoseuperíododeférias,severificarumacoincidência,notodoouemparte,entreoperíododebaixaeoperíododeférias,consideram-seestascomonãogozadasnasuapartecorrespondente,desdequeaempresasejainformadadofactoeabaixacomprovadadeacordocomoestipuladonalei,prosseguindoogozodasfériasapósotermodasituaçãodedoença,noster-mosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta.4—Évedadoàempresainterromperasfériasdotrabalhadordepoisdeestejáasteriniciado.Cláusula43. a Efeitosdasuspensãoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencidas,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíodode fériasnãogozadoerespectivosubsídio. 2—Noanodecessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadorterádireitoaoperíododefériaseres-pectivosubsídioqueteriavencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.3—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotraba-lhador,apósacessaçãodoimpedimento,eotermodoanocivilemqueesteseverifiqueserãogozadosno1. o trimestredoanoimediato.Cláusula44. a Definiçãodefalta 1—Porfaltaentende-seaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5471 2—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.3—Nãoserãoadicionadososatrasosnahoradeentradainferioresadezminutos,desdequenãoexce-dam,adicionados,sessentaminutosemcadamês.4—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàempresacomaante-cedênciamínimadecincodias;quandoimprevisíveis,deverãosercomunicadasaorespectivosuperiorhierár-quiconoprópriodia,salvocasodeforçamaior,eobjectodejustificaçãoporescritonosdoisprimeirosdiasúteisapósoregressodotrabalhadoraoserviço.5—Aempresapode,nos10diassubsequentesàfalta,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparajustificação.6—Oincumprimentododispostonon. o 4eanãoapresentaçãodaprovaaqueserefereon. o 5noprazoquetiversidofixado,quenuncapoderáserinferiora10dias,tornamafaltainjustificada.7—Semprequeosperíodosdeausência,adicionadosnostermosdon. o 2,perfaçamumdiacompletodetra-balho,seráestedescontadoaotrabalhador.8—Aremuneraçãodiáriaserá,paraefeitosdodis-postonestacláusula,calculadadeacordocomaseguintefórmula: RD = Remuneraçãobase+Anuidades+Subsídiodeturno 30 9—Nocasoemqueasfaltasdeterminemaperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,nocasodeotrabalhadorassimopreferir,porperdadosdiasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,atéaolimitedeumterçodoperíododefériasaqueotrabalhadortiverdireito.Aopçãodotrabalhadorterádesercomunicadaàempresa,porescrito,juntamentecomacomunicaçãodafalta,seestanãotiversidofeitaantesdo1. o diadetrabalhoefectivoquesesigaàausência. Cláusula45. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sefaltasjustificadas: a)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais,ouanecessidadedeprestaçãodeassistênciaina-diávelamembrosdoseuagregadofamiliarouapessoasquevivamemcomunhãodemesaehabitaçãocomotrabalhador; b)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessários einadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicaisouinstituiçõesdeprevidênciaenaqualidadededelegadosindicaloudemem-brodeComissãodeTrabalhadores,dentrodoslimitesenascondiçõesprevistosnaleienapresenteconvenção; c)Asdadasporalturadocasamento,até11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointer-correntes; d)Asmotivadaspelofalecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebens,paisoupadrastos,filhosouenteados,sogros,genrosounoras,atécincodiasconsecutivos; e)Asmotivadaspelofalecimentodeirmãos,cunha-dos,avósenetosdotrabalhador,atédoisdiasconsecutivos; f)Partodaesposa,porumperíododecincodias; g)Pelotempoindispensávelaostrabalhadoresquesejambombeirosvoluntáriosemcumprimentodassuasfunções; h)Asdadaspelostrabalhadores-estudantesdentrodoslimitesfixadosporleienapresentecon-venção; i)Asdadaspormotivodedoaçãodesangueatítulogracioso,umavezportrimestre,oquedeverásercomprovadopordocumentomédico,pelotempoquevieraserfixadoemregula-mentaçãointernadaempresa; j)Asfaltasdadasparalevantamentodedepósitosbancários,quandoosalárioforpagoatravésdobanco,peloperíodonecessárioparaoefeito,até,nomáximo,seishorasmensais; l)Aspréviasouposteriormenteautorizadaspelaempresa.2—Odispostonaalínea e)donúmeroanterioréaplicávelaofalecimentodepessoasquevivememcomu-nhãodemesaehabitaçãocomotrabalhador.3—Noscasosprevistosnosnúmerosanteriores,aempresapoderáexigiraapresentação,nostermosafixaremregulamentointerno,dosdocumentosnecessáriosparaprovadaveracidadedosfactosalegados.4—Asfaltasjustificadasreferidasnasalíneas a)a j)don. o 1nãodeterminamperdaderetribuiçãonemperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotrabalhador,salvoasexcepçõesprevistasnaleienapresenteconvenção.5—Odispostononúmeroanterioréaplicávelàsfaltaspréviaouposteriormenteautorizadas,salvoesti-pulaçãoemcontrário,apedidodotrabalhador. 6—Nocasodasalíneas d)e e)don. o 1edon. o 2,asfaltasserãodadasapartirdodiaemqueotrabalhadortiverconhecimentodofalecimento,desdequeesteconhecimentonãotenhalugaralémdetrêsdiasapósessefacto,casoemquearegaliacaducará,salvoseoóbitoocorrerforadocontinente.Cláusula46. a Licençasemretribuição 1—Aempresapoderáconcederaotrabalhador,apedidodeste,licençasemretribuição,semprejuízode outraformaquealeiconsagre. 2—Seráconcedidalicençasemretribuiçãoatédoisanosaostrabalhadoresquedesejaremprestarserviçocomocooperantesemempresascongéneresdospaísesdeexpressãoportuguesacomasquaisaempresasig-natária,porsuainiciativaounoquadrodeacordosinter-
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5472 governamentais,hajacelebradoacordosdecooperaçãotécnica.3—Operíododelicençasemretribuiçãocontauni-camenteparaefeitosdeantiguidade.Cláusula47. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidodecompareceraotrabalhoporfactoquelhenãosejaimputável,designadamenteserviçomilitar,doençaouacidente,manterádireitoaolugarcomacategoria,antiguidadeedemaisregaliasqueporestaconvençãoouporiniciativadaempresalheestavamaseratribuídas.2—Alémdoconsignadononúmeroanterior,égarantidaaremuneraçãoaotrabalhadorimpossibilitadodeprestarserviçopordetençãoouprisãopreventiva,enquantonãotransitaremjulgadosentençadecon-denação.3—Findooimpedimento,otrabalhadordisporádeumprazodecincodiasparaseapresentarnaempresaafimderetomarotrabalho.CAPÍTULOIX Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula48. a Formasdecessação Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Mútuoacordodaspartes; b)Caducidade; c)Despedimentopromovidopelaempresacomjustacausa; d)Rescisãodotrabalhador.Cláusula49. a Cessaçãopormútuoacordo 1—Ésemprelícitoàspartes,depoisdeouvidaaComissãoIntersindicaldeTrabalhadores,fazercessar ocontratodetrabalho,pormútuoacordo,quereste tenhaounãoprazodevigência.2—Acessaçãodocontratopormútuoacordodeveconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartes,emduplicado,podendodessedocumentoconstaroutrosefeitosacordadosentreaspartes,paraalémdaprovadecessaçãoimediatadocontrato.Cláusula50. a Cessaçãoporcaducidade 1—Ocontratodetrabalhocaducanostermosgeraisdedireitoeaindanoscasosprevistosnestaconvenção,nomeadamente: a)Expirandooprazoporquefoiestabelecido; b)Verificando-seaimpossibilidadesupervenienteabsolutaedefinitivadeotrabalhadorprestar oseutrabalhooudeaempresaoreceber.Nocasoprevistonestaalínea,sóseconsideraveri-ficadaaimpossibilidadequandoambososcon-traentesaconheçamoudevamconhecer; c)Comareformadotrabalhador.2—Ocontratopassaráaconsiderar-sesemprazo,salvoseaspartesoutracoisahouveremdispostoporescrito,quando,comprévioacordodaComissãodeTra-balhadores,otrabalhadorcontinuaraoserviçoparaalémdoprazoaqueomesmocontratoestejasujeito.Cláusula51. a Despedimentos 1—Éproibidoodespedimentoforadoscasospre-vistosnalei.2—Odespedimentodetrabalhadoresquesejamdiri-gentesoudelegadossindicaisouquesejamcandidatosaoscorposgerentesdasassociaçõessindicais,bemcomodosqueexerçamfunçõesnosmesmoscorposgerentes,presume-sefeitosemjustacausa.3—Odespedimentodeque,nostermosdonúmeroanterior,senãoprovejustacausadáaotrabalhadordespedidoodireitodeoptarentreareintegraçãonaempresa,comosdireitosquetinhaàdatadodespe-dimento,eumaindemnizaçãocorrespondenteaodobrodaquelaquelhecaberianostermosdapresentecon-venção,aqualnuncaseráinferioràretribuiçãocor-respondentea12mesesdeserviço.4—Odispostonosn. os 2e3destacláusulaéaplicávelaostrabalhadorescujodespedimentoocorraatécincoanosapósotermodasfunçõesinerentesaoscargosprevistosnonúmeroanterior,oudadatadaapresen-taçãodecandidaturaàsfunçõessindicais,quandoasnãovenhamaexercer,se,jáentão,numounoutrocaso,otrabalhadorserviaaempresa.Cláusula52. a Cessaçãopordespedimentopromovidopelaempresacomjustacausa 1—Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedido,querocontratotenhaprazoquernão. 2—Considera-sejustacausaocomportamentocul- posodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconse-quências,constituainfracçãodisciplinarquenãocom-porteaaplicaçãodeoutrasançãoadmitidaporleioupelapresenteconvenção.Cláusula53. a Rescisãopelaempresaeverificaçãodejustacausa 1—Poderãoconstituirjustacausaoscomportamen-tosdotrabalhadorcomotalconsideradospelalei,nomeadamente: a)Adesobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Aviolaçãodedireitosegarantiasdetrabalha-doresseussubordinados; c)Aprovocaçãorepetidadeconflitoscomoscamaradasdetrabalho;
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5473 d)Odesinteresserepetidopelocumprimentodasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiadocomadiligênciadevida; e)Alesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Afaltareiteradaeinjustificadaàprestaçãodotrabalho; g)Afaltaculposadeobservânciadasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; h)Apráticaintencionaldeactoslesivosdaeco-nomianacional.2—Averificaçãodejustacausadependesempredeprocedimentodisciplinar,quedeveráserinstruído,apre-ciadoedecididonostermosprevistosnaleienapresenteconvenção.3—SerásempreenviadaaoSindicatocópiadapar-ticipaçãodisciplinar,bemcomodoprocessodisciplinar,depoisdeconcluído.Cláusula54. a Rescisãodotrabalhador 1—Otrabalhadortemodireitoderescindirocon-tratoindividualdetrabalhopordecisãounilateral,devendocomunicá-loporescritoàempresacomumavisopréviodedoismeses,exceptosetivermenosdedoisanoscompletosdeserviço,casoemqueoavisoprévioserádeummês.2—Seotrabalhadornãorespeitar,totalouparcial-mente,oprazodeavisopréviofixadononúmeroante-rior,pagaráàempresa,atítulodeindemnização,ovalordaretribuiçãocorrespondenteaoperíododeavisopré-vioemfalta,semprejuízodapossibilidadedeexigênciajudicialdemaiorindemnização,nostermosgeraisdedireito.3—Otrabalhadorpoderárescindirocontratosemobservânciadeavisoprévionassituaçõesseguintes: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisincom-patíveiscomacontinuaçãoaoserviço; b)Faltaculposadepagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; c)Violaçãoculposadasgarantiaslegaiseconven-cionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouaofensaàsuahonraoudignidade.4—A cessaçãodocontratonostermosdasalíneas b)a f)donúmeroanteriorconfereaotrabalhadorodireitodereceberumaindemnizaçãoemfunçãodarespectivaantiguidade,correspondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses.Cláusula55. a Transmissão,fusãoouextinção 1—Nocasodetransmissãooudefusão,aempresagarantiráacontinuaçãodoscontratosdetrabalhocom aentidadeadquirenteouresultantedafusão. 2—Oscontratosdetrabalhomanter-se-ãocomaentidadetransmitenteseestaprosseguirasuaactividadenoutraexploraçãoouestabelecimentoeseostraba-lhadoresnãopreferiremqueoscontratoscontinuemcomaentidadeadquirente.3—Aempresagarantiráqueaentidadeadquirenteouresultantedafusãoassumaresponsabilidadesolidáriapelocumprimentodetodasasobrigaçõesvencidasemer-gentesdoscontratosdetrabalho,aindaquesetratedetrabalhadorescujoscontratoshajamcessado,desdequereclamadopelosinteressadosatéaomomentodatransmissão.Paraesteefeito,aempresagarantiráqueoadquirenteseobriguea,nos30diasanterioresàtransmissão,darconhecimentoatodosostrabalhadoresdequedevemreclamarosseuscréditosatravésdeavisoafixadonoslocaisdetrabalhoedecomunicaçãoaostrabalhadoresausentespormeiodecartaregistada,comavisoderecepção,dirigidaparaorespectivodomicílioconhecidonaempresa.4—Nocasodeaempresacessarasuaactividadeouencerrarqualquerdependência,pagaráaostraba-lhadoresaindemnizaçãoprevistanaleiparaessescasos,salvoemrelaçãoàquelesqueoptempelatransferênciaparaoutraempresaouestabelecimento,transferênciaessaquelhesserágarantidaporescritopelaempresacessante.5—Duranteumanoacontardadatadodespedi-mento,ostrabalhadoresaquealudeonúmeroanteriorbeneficiarãodepreferênciadeadmissãonaempresa.6—Seaempresaobstaraoexercíciododireitodepreferente,ficaráobrigadaaopagamentodeumacom-pensaçãoequivalenteàretribuiçãodetantosmesesquantososanosdeserviçodotrabalhadornaempresa,atéaolimitede12mesesparaostrabalhadoresatéaos50anosdeidadeede18ou24meses,respecti-vamente,paraosquecontemmaisde50oude55anosdeidade.CAPÍTULOX Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula56. a Direitosdostrabalhadoresdosexofeminino Alémdoestipuladonapresenteconvençãoparaageneralidadedostrabalhadoresabrangidos,sãoassegu-radosaosdosexofemininoosseguintesdireitos: a)Duranteoperíododegravidez,astrabalhadorasquedesempenhemtarefasincompatíveiscomoseuestado,designadamenteasqueimplicamgrandeesforçofísico,trepidação,contactocomsubstânciastóxicasouposiçõesincómodasetransportesinadequadosserãotransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,paratra- balhosquenãoasprejudiquem,semprejuízo daretribuiçãocorrespondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,aumalicençade120diasconsecutivos,90dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantessergoza-dos,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto;
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5474 c)Aumcomplementodosubsídioaquetiverdireitonarespectivainstituiçãodesegurançasocial,demodoqueasomasejaigualàretri-buiçãonormallíquida; d)Adoisperíodosdistintosdeumahorapordia,semperdaderetribuição,paraamamentaçãodofilho,durantetodootempoqueduraraama-mentação.Estesdoisperíodospoderãoseracu-muladosmedianteacordocomaempresa; e)Adoisperíodosdistintosdeumahoracadaagozarpelamãeoupelopaitrabalhador,pordecisãoconjunta,paraaleitaçãodofilhoatéesteperfazer1ano,casonãohajalugaraama-mentação; f)Astrabalhadorastêmodireitodeiràsconsultaspré-nataisnashorasdetrabalho,semperdaderetribuição; g)Aescolheraépocadeférias,desdequesejaparaasfazercoincidircomasfériasescolaresdosseusfilhos,salvoprovadeimpossibilidadeporpartedaempresadepodersatisfazerapretensão; h)Évedadoàsempresasodespedimentodequal-quertrabalhadoraduranteoperíododegra-videzeatéumanoapósoparto,salvoocorrênciadejustacausa; i)Ainobservânciadoestipuladonaalíneaanteriorimplicaparaaempresa,independentementedasançãoemqueincorre,opagamentodasremu-neraçõesqueatrabalhadorareceberiasecon-tinuasseaoserviçoatéaofimdoperíodocon-siderado,acrescidodaindemnizaçãoprevistanacláusula54. a Cláusula57. a Direitosespeciaisdostrabalhadores-estudantes 1—Entende-seportrabalhador-estudanteotraba-lhadorquefrequentaqualquergraudeensinooficialouequivalente.2—Alémdosbenefíciosestabelecidosnalei,ostra-balhadores-estudantesgozarãoaindadasseguintesrega-lias,desdequesatisfaçamascondiçõesfixadasnestacláusula: a)Dispensadeserviço,salvonoperíododefériasescolares,atéumahoraemeiaouatéduashoras pordia,semperdaderemuneração,consoante olocaldeensinosesitueamenosouamaisde20kmdolocaldetrabalho; b)Ostrabalhadores-estudantesquefrequentemcursossuperiorespoderãoacumularsemanal-menteasdispensasaoserviçoestabelecidasnaalínea a)até,nomáximo,oitohoras,desdequeafrequênciadasaulasoexijaedaínãoresultemprejuízosgravesparaaempresa; c)Comparticipaçãonasdespesasocasionadaspelafrequênciadoscursos.3—Paraefeitosdaalínea a)donúmeroanterior,entende-seporfériasescolaresasfériasgrandes,asfériasdeNatal,asfériasdeCarnavaleasfériasdaPáscoa.4—Adispensareferidanaalínea a)don. o 2deverásergozadanoinícioounofimdoperíododetrabalho, exceptoquandoamesmasetornenecessáriaparapos-sibilitarafrequênciadasaulas,casoemquecompetiráaotrabalhadorfazerprovadessanecessidade.5—Paraprestaçãodeexameouprovadeavaliação,ostrabalhadores-estudantestêmodireitodeausen-tar-se,semperdaderetribuiçãooudequalquerregalia,nosseguintestermos: a)Porcadadisciplina,doisdiasparaaprovaescritamaisdoisdiasparaarespectivaprovaoral,sendoumodarealizaçãodaprovaeoutroodiaimediatamenteanterior,incluindosábados,domingoseferiados; b)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasante-rioresserãotantosquantososexamesaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados.6—Paraalémdodispostononúmeroanterior,con-sideram-sejustificadasasfaltasdadaspelostrabalha-dores-estudantesnaestritamedidadasnecessidadesimpostaspelasdeslocaçõesparaprestarprovasdeexameaquealudeonúmeroanterior,oudeavaliaçãodeconhecimentos.7—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoaogozointerpoladode15diasdefériasàsualivreescolha.8—Paraalémdoscréditosdetempoconsignadosnapresentecláusula,ostrabalhadores-estudantestêmodireitodeutilizar,emcadaanolectivo,atéseisdiasdelicençaseguidosouinterpolados,comdescontonaretribuiçãomassemperdadequalquerregalia,desdequeorequeiramcomaantecedênciadeummês.9—Acomparticipaçãonasdespesasocasionadaspelafrequênciadoscursoscompreende: a)Pagamentodepropinas; b)Aquisiçãodematerialescolar; c)Pagamentodedeslocações.10—Aspropinasasuportarpelaempresaserãoasqueseencontrarememvigornosestabelecimentosdeensinooficial.Opagamentodemensalidadesparafre-quênciadecursosoficiaisemestabelecimentosdeensinoparticulardependedoacordopréviodaempresaquanto àfrequênciadessesestabelecimentos. 11—Adotaçãoanualparaaaquisiçãodematerialescolarteráoslimitesfixadosnoanexo III.12—Paraefeitosdonúmeroanterior,considera-sematerialescolaraquelequesejaindispensávelàfre-quênciaútildoscursos.13—Sóhálugaràcomparticipaçãonasdespesasdetransportequandooestabelecimentodeensinosesitueemlocalidadediferentedaquelaemqueotrabalhador prestaserviçoouemquesesitueasuaresidênciae adistânciaquetorneviávelafrequênciaefectivadocurso.14—Opagamentodasdeslocaçõesasuportarpelaempresaserálimitadoaocustodopasseemtransportespúblicos.
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5475 15—Relativamenteaoscursosnãoindicadosnon. o 11,apenasconferirãodireitoaosbenefíciosprevistosnestacláusulaaquelesqueconcorramparaavalorizaçãoprofissionaldostrabalhadores,aferidarelativamenteaospostosdetrabalhosusceptíveisdeseremocupadosnaempresaecujafrequênciatenhatidooacordopréviodamesma.16—Noanolectivoemquebeneficiedoestipuladonosnúmerosanterioresdeveráotrabalhadorfazerprovatrimestraldefrequênciaeapresentarnofinalcertificadodeaproveitamento.17—Paraefeitosdonúmeroanterior,entende-sequeháaproveitamentoanualquando,estandootrabalhadormatriculadonatotalidadedascadeirasdeumano,obte-nhaaprovaçãoemdoisterçosdasmesmas;oscasosemqueotrabalhadornãoestejamatriculadonatota-lidadedascadeirasserãoresolvidosdeformaequi-valente.18—Ostrabalhadoresnãobeneficiarãodasregaliasprevistasnestacláusulanoanoseguinteàqueleemque,tendodelasbeneficiado,nãohajamobtidoaproveita-mento,exceptosetalfordevidoamotivojustificadoaceitepelaempresa.19—Tendo-severificadoaperdaderegaliasporforçadodispostononúmeroanterior,otrabalhadorsópoderáreadquiri-lasquandoprovarterobtidoapro-veitamentonatotalidadedascadeirasemqueseencon-travamatriculadonoúltimoanoemquehajadelasbeneficiado.CAPÍTULOXI Previdência Cláusula58. a Previdênciaeabonodefamília 1—Aempresaeostrabalhadoresaoseuserviçoabrangidosporestaconvençãocontribuirãoparaains-tituiçãodeprevidênciaqueobrigatoriamenteosabranja,nostermosdalei.2—Aostrabalhadoresserãosempregarantidas,qual-querquesejaaevoluçãodoregimedeprevidência,con-diçõesdeassistênciaparasieseusfamiliaresnunca inferioresàquelasdequeactualmentedesfrutam.Cláusula59. a Complementodosubsídiodedoença 1—Emcasodedoença,aempresapagaráaostra-balhadoresadiferençaentrearemuneraçãolíquidaauferidaàdatadabaixaeosubsídioatribuídopelaprevidência.Casootrabalhador,apósterrecebidoosubsídiodaprevidência,nãoreembolseaempresa,estadescontaránasuaremuneraçãoomontanteemfalta.Seotrabalhadorforreincidente,poderáaempresasus- pender-lhearegaliaemcausa. 2—Duranteoperíododedoença,otrabalhadorcon-tinuaráareceberdaempresaolíquidodaremuneraçãomensalquereceberiaseestivesseaoserviço,reembol-sando-adoquantitativodosubsídiodaprevidência, quandooreceber. 3—Paraefeitosdosn. os 1e2,considera-secomoremuneraçãoaremuneraçãobaseacrescidadeanui-dadesedosubsídiodeturno.4—Ocomplementoprevistonosnúmerosanterioresdeixarádeseratribuídonocasodeotrabalhadorserecusaraserobservadopelomédicoindicadopelaempresa,aexpensasdesta,independentementedeestarounãoasertratadopormédicodaprevidênciaououtro.Seoexameefectuadopelomédicodaempresaconcluirpelainexistênciadedoença,osubsídiocessaapartirdadatadesteúltimoexame.5—Nocasodeotrabalhadorjáterultrapassadooperíodoexperimentalmasnãoteraindadireitoàassis-tênciadaprevidência,aempresagarantir-lhe-áaremu-neraçãolíquidaàdatadabaixa,nascondiçõesdosnúme-rosanterioresdestacláusula.6—Aatribuiçãodocomplementoderemuneraçãomencionadonosnúmerosanteriorescessaráseotra-balhadorpassaràsituaçãodereformado. Cláusula60. a Complementodepensõesporacidente 1—Emcasodeincapacidadepermanente,parcialouabsoluta,paraotrabalhohabitual,provenientedeacidentedetrabalhooudoençaprofissionalaoserviçodaempresa,estadiligenciaráconseguirareconversãodosdiminuídosparafunçãocompatívelcomasdimi-nuiçõesverificadas.Searemuneraçãobasedanovafun-ção,acrescidadapensãorelativaàsuaincapacidade,forinferioràauferidaàdatadabaixa,aempresapagaráarespectivadiferença.2—Otrabalhadorterádireitoàremuneraçãobaseeoutrasregaliasgenéricasquelheseriamdevidascasonãotivessesidoreconvertido.3—Casoareconversãonãosejapossível,otraba-lhadorterádireitoareceberocomplementodereforma,queigualearetribuiçãobaseemcadamomentofixadaparaasuacategoria,atéatingir65anosdeidade,momentoapartirdoqualentranoregimenormaldereforma,contando-separaoefeitodeantiguidadeonúmerodeanosqueotrabalhadorteriasecontinuasse normalmentenoserviço. 4—Nocasodeincapacidadeabsolutatemporáriaresultantedascausasreferidasnon. o 1destacláusula,aempresapagará,enquantoduraressaincapacidade,umsubsídioigualàdiferençaentrearemuneraçãototallíquida,estabelecidanostermosdon. o 3dacláusula59. a,auferidapelotrabalhadornomêsemqueabaixaseverificareaindemnizaçãolegalaqueomesmotenhadireito.5—Emcasodemorteresultantedeacidentedetra- balho,aempresapagaráaosherdeiros,ouaquemo trabalhadorindicar,umaindemnizaçãocorrespondentea50vezesaremuneraçãobasemédiamensaldaempresanomêsanterioràqueleemqueamortetenhaocorrido,independentementedaindemnizaçãodosegurodeaci-dentesdetrabalho,exceptoparaostrabalhadoresabran-gidospeloestipuladonacláusula38. a destaconvenção.
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5476 6—Emcasodeinvalideztotalpermanente,judicial-mentereconhecida,resultantedeacidentedetrabalhoocorridoantesde1deMaiode1976,aempresagarantiráaotrabalhadoradiferençaentreapensãocorrespon-denteàincapacidadeearemuneraçãobasefixadaparaostrabalhadoresdonível2databelasalarial.Cláusula61. a Complementodapensãodereformaedesobrevivência 1—Ostrabalhadoresqueatinjam65anosdeidadepassarãoobrigatoriamenteàsituaçãodereformaporlimitedeidade.2—Emcasodereformaporlimitedeidadeouporinvalidez,aempresagarantiráaotrabalhadoradiferençaentreomontantedapensãoqueesterecebadapre-vidênciaeumapercentagemdasuaúltimaremuneraçãobase,acrescidadasanuidades,calculadasegundoafór-mulaseguinte:95–(45– n)emque n éonúmerodeanosinteirosdeantiguidadenaempresaqueotrabalhadorhajacompletadonadata emquehajafeito65anosdeidade,nãopodendo n sersuperiora45.3—Quandoapensãocalculadasegundoafórmuladonúmeroanteriornãoatingir90%dosaláriomínimonacional,ocomplementoseráaumentadodeformaagarantirqueapensãoglobalnãosejainferioràquelevalor.4—Entende-sequeotrabalhadoratingeainvalidezpresumíveleoconsequentedireitoàreformaaos65anosdeidade,salvooutraidademaisfavorávelesta-belecidapelaprevidência.5—Aostrabalhadoresreformadosàdatadaentradaemvigordestaconvençãoégarantidoumcomplementoque,somadoàpensãopagapelaprevidência,totalizeumapensãoglobaliguala90%dosaláriomínimonacional.6—Aempresagaranteaocônjugesobrevivodotra-balhadoradiferençaqueesterecebadaprevidênciacomopensãodesobrevivênciaedeoutrasreformasjágarantidaspelaempresaeomontantecorrespondente a60%dapensãoaqueotrabalhadorteriadireito,nos termosdon. o 2destacláusula,àdatadoseufalecimento,sendoaplicávelàdiferençaapagarpelaempresaodis-postonosn. os 3e5destacláusula,comasnecessáriasadaptações.7—Odireitoaocomplementodapensãodesobre-vivênciaprevistononúmeroanteriorcaducaporfale-cimentodobeneficiáriooupelasuapassagemasegun-dasnúpcias.8—Emcasodemortedotrabalhador,cadafilho,atéatingiramaioridadeeenquantosolteiroesenãoexercerqualquerprofissãoremunerada,receberáumapensãocorrespondentea25%domontantedapensãogarantidanon. o 6destacláusula.9—Apensãoreferidanonúmeroanteriormanter- -se-áparaalémdoslimitesneleprevistosemrelação aosfilhoscominvalidezpermanente,comprovadaperio-dicamenteporentidadeclínicaadequada.Cláusula62. a Medicinanotrabalho 1—Nenhumtrabalhadorpodeseradmitidocomcarácterefectivosemtersidoaprovadoemexamemédico,aexpensasdaempresa,destinadoacomprovarsepossuiarobustezfísicanecessáriaparaasfunçõesadesempenhar.2—Oselementosauxiliaresdediagnósticoquesejamrequeridospelomédicodotrabalhoparaefeitosdeexamemédicodeadmissãoouperiódicoconstituemencargodaempresa.3—Pelomenosumavezporano,aempresadeveassegurarainspecçãomédicadostrabalhadoresaoseuserviço,deacordocomasdisposiçõeslegaisaplicáveis,afimdeseverificarseotrabalhoéfeitosemprejuízodasaúdeedodesenvolvimentofísiconormal.4—Osresultadosdainspecçãoreferidanonúmeroanteriordevemserregistadoseassinadospelomédiconasrespectivasfichasclínicasouemcadernetaprópria.5—Semprequeotrabalhador,emboraaoserviçomasemregimedeassistênciamédica,necessitedeseausentartemporariamenteparaaobtençãodeelemen-tosdediagnóstico,ouparatratamento,essasfaltasserãosempreregistadasmasnãodarãoorigemaperdadevencimentoououtrasregalias,desdequedevidamentecomprovadaspelotrabalhador.CAPÍTULOXII Formaçãoprofissionaldostrabalhadores Cláusula63. a Responsabilidadedaempresa 1—Aempresafomentaráoaperfeiçoamentopro-fissionaldostrabalhadores,devendo,paratanto: a)Respeitarodispostonestaconvençãoquantoahabilitaçõesmínimasobrigatórias; b)Darprioridadeaosmaishabilitadosnasadmis- sõesepromoçõesnãoobrigatórias,quandoseverifiqueigualdadenasrestantesrazõesdepreferência; c)Aconselharefomentarafrequênciadecursosoficiaisououtros,facilitando,semprequepos-sível,apresençanasaulaseapreparaçãoparaexame; d)Criar,semprequepossível,cursosdeformaçãoeaperfeiçoamentoprofissional; e)Assegurarumaformaçãopermanenteaosseustrabalhadores,devendoaempresaconcertar comaorganizaçãodostrabalhadoresosplanos anuaisdeformaçãoeaafectaçãodosrecursosfinanceirosnecessários.2—Aempresaobriga-seaconstituirnasuaconta-bilidadegeralcontasondesejamreconhecidososdis-pêndiosrealizadosemformaçãoprofissional,demodo
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5477 apermitirumaavaliaçãomaiscorrectadamatéria,pos-sibilitandoumamelhorquantificação.CAPÍTULOXIII Disciplinanotrabalho Cláusula64. a Conceitodeinfracçãodisciplinar Considera-seinfracçãodisciplinarqualqueractoouomissão,comdoloouculpadotrabalhador,emviolaçãodosdeveresquelhecaibamnessaqualidade.Cláusula65. a Sançõesdisciplinares 1—Aempresatempoderdisciplinarsobreostra-balhadoresqueseencontremaoseuserviço,oqualseráexercidonostermosdasdisposiçõesseguintes.2—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.3—Oprocedimentodisciplinarcaducasenãoforexercidodentrodos30diassubsequentesàdataemqueaempresaouosuperiorhierárquicoteveconhe-cimentodainfracção.4—Exceptoparaasinfracçõespuníveiscomrepreen-sãosimplesourepreensãoregistada,opoderdisciplinarexerce-seobrigatoriamentemedianteprocessodiscipli-nar,cujoinstrutorseránomeadopelaempresa,devendoainstauraçãodoprocessosercomunicadadeimediatoàsentidadesrepresentativasdostrabalhadores.5—Oprocessodisciplinardeverá,emprincípio,ficarconcluídonoprazode90diasacontardadatadanomea-çãodoinstrutor.6—Serãoasseguradasaostrabalhadoresgarantiasdedefesa: a)Osfactosdeacusaçãoserão,concretaeespe-cificamente,levadosaoconhecimentodotra- balhadoratravésdenotadeculpareduzidaa escrito,daqualumexemplarficaráemseupoder,dandoaotrabalhadorrecibodooriginal; b)Otrabalhadorouquemlegalmenteorepresen-tarpoderáconsultartodasaspeçasdoprocesso,dequepoderásolicitarcópias; c)Otrabalhadortemodireitodeapresentarasuadefesa,porescrito,noprazode10dias,quedeveráserprorrogadoporigualperíodoseassimoexigiremasnecessidadesdadefesa,ampliando-senamesmamedidaoprazopres-critonon. o 5; d)Deverãoserouvidasastestemunhasindicadas pelotrabalhador,comoslimitesfixadosnalei.7—Determinaanulidadedoprocessodisciplinarafaltadecumprimentodequalquerdasformalidadespre-vistasnasalíneasdon. o 6destacláusula,ounalei,quandoestaestabeleçaformadiferente. 8—Iniciadooprocessodisciplinar,otrabalhadorapenaspoderásersuspensosemperdaderetribuiçãonostermosdalei.9—Osindicatorespectivoseráavisadodasuspensãodotrabalhadornoprazode,nomáximo,quarentaeoitohoras.10—Parapermitiraefectivaçãodascomunicaçõesaossindicatosexigidaspelapresentecláusula,otraba-lhadorcujaquotasindicalnãosejapagaatravésdaempresadeverá,noprazodequarentaeoitohorasapóstersidonotificadodainstauraçãodoprocessodiscipli-nar,informarporescritoosindicatoqueorepresenta.11—Asançãodisciplinarsópoderáterexecuçãose,noprazode10diasacontardadataemqueotra-balhadorénotificadonostermosdonúmeroanterior,estenãoapresentarrecursopelasviaslegais.12—Dentrodoprazode10diasreferidononúmeroanterior,otrabalhadorobriga-seadarconhecimentoàempresa,porescrito,dequeinterpôsrecurso.13—Assançõesdisciplinaresaplicáveissãoasseguintes: a)Repreensãosimples; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodaprestaçãodetrabalhocomperdaderemuneração,peloperíodode,nomáximo,12dias; d)Despedimento.14—Nenhumtrabalhadorpoderásofreraspenali-dadesprevistasnasalíneas c)e d)don. o 13destacláusulasempreviamenteserouvidoorespectivodelegadosin-dicalou,emcasodeinexistênciaouimpedimento,umrepresentantedoSindicatorespectivo.15—Asuspensãodaprestaçãodetrabalhonãopodeexcederporcadainfracção12diase,emcadaanocivil,ototalde30dias.16—Asançãodisciplinardeveserproporcionalàgravidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumapelamesmainfracção. 17—Assançõestêmcaráctereducativo,peloque nãopoderãoserconsideradasemposterioresfaltas,anãoserquesetratedecasosparticulareseevidentesdereincidênciamanifestaeculpávelsobreamesmamatéria.18—Énulaedenenhumefeitoasançãoprevistanon. o 13destacláusulaouquereúnaelementosdeváriassançõesprevistasnaqueladisposição.19—Comexcepçãodarepreensãosimples,assan-çõesdisciplinares,comindicaçãodosrespectivosmoti- vos,serãoobrigatoriamentecomunicadasaosindicato respectivo,noprazode,nomáximo,cincodias,eaver-badasnocorrespondentelivroderegistodesanções.20—Aempresanãopoderáinvocar,paraqualquerefeito,sançõesquehajamsidoaplicadashámaisde cincoanos.
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5478 Cláusula66. a Sançõesabusivas Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmoti-vadaspelofactodeotrabalhador: a)Serecusaraexcederosperíodosnormaisdetrabalho; b)TerprestadoaossindicatosouàComissãodeTrabalhadoresinformaçõessobreavidainternadaempresarespeitantesàscondiçõesdetra-balhooumatériasconexas,necessáriaseade-quadasaocabaldesempenhodasrespectivasfunções; c)Terpostoossindicatosaocorrentedetrans-gressõesàsleisdotrabalhoedestaconvençãocometidaspelaempresasobresiousobreosseuscompanheiros; d)Terdeclaradooutestemunhado,comverdade,contraaempresaemprocessodisciplinar,peranteostribunaisououtraentidadecompoderdeinstruçãooufiscalização; e)Haverreclamado,individualoucolectivamente,contraascondiçõesdetrabalhoouformasdegestãodaempresa,salvoseareclamaçãoforfeitacomviolaçãodosdeveresdostrabalha-dores; f)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicais,deprevidênciaoudedelegadosindical; g)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistam.Cláusula67. a Consequênciadeaplicaçãodesançõesabusivas Aaplicaçãodealgumasançãoabusivanostermosdacláusulaanterior,alémderesponsabilizaraempresapelaviolaçãodasleisdotrabalho,dáodireitoaotra-balhadorvisadodeserindemnizadonostermosgeraisdedireito,comasalteraçõesconstantesdasalíneasseguintes: a)Seasançãoconsistirnodespedimento,aindem-nizaçãonãoseráinferioraodobrodafixadanon. o 4dacláusula54. a; b)Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonãoseráinferiora10vezesaimportânciadaretri-buiçãoperdida; c)Paradirigentes,delegadossindicais,membrosdaComissãodeTrabalhadoresououtrostra-balhadorescomfunçõesporelesdelegadas,havendodespedimentooususpensãoporsançãoabusiva,asindemnizaçõesserãoelevadasparaodobrodasprevistasnasalíneasanteriores.Cláusula68. a Multas 1—Oincumprimento,porpartedaempresa,dasnor-masestabelecidasnestaconvençãoconstituiráviolação dasleisdotrabalho,sujeitandoaempresainfractora àsmultasoucoimasprevistasnalei.2—Opagamentodamultanãodispensaaempresainfractoradocumprimentodaobrigaçãoinfringida. 3—Asmultasaplicadasterãoodestinofixadonalei. CAPÍTULOXIV Daorganizaçãosindicaldostrabalhadores Cláusula69. a Princípiogeral 1—Aconstituição,atribuição,competênciaemododefuncionamentodascomissõessindicaisouintersin-dicaiscriadasouacriarserãodaexclusivaresponsa-bilidadedostrabalhadores,sendonecessáriooseureco-nhecimentoefectivopelossindicatos.2—Naconstituição,atribuição,competênciaemododefuncionamentodessascomissões,aempresasóseconsideraobrigadaaocumprimentodasdisposiçõespre-vistasnaleienestaconvenção.3—Umavezconstituídaacomissãosindicalouinter-sindical,serádadoconhecimentodofactoàempresa.Cláusula70. a Comunicaçãoàempresa 1—Ossindicatosobrigam-seacomunicaràempresaosnomesdosrespectivosdelegadossindicais,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàscomunicaçõessindicais.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodasfunções.Cláusula71. a Comissõessindicaiseintersindicaisdetrabalhadores 1—Dirigentessindicaissão,alémdoselementosdoscorposgerentesdoSindicato,aindaoscorposgerentesdasuniões,federaçõeseconfederaçõeseaindadequal-querassociaçãodecaráctersindical.2—AComissãoIntersindicaldeTrabalhadoreséumórgãosindicalnaempresa,sendoconstituídapelosdele-gadossindicais.3—DelegadossindicaissãoosrepresentantesdoSin-dicatonaempresa,sãoeleitospelostrabalhadoreseconstituemascomissõesintersindicaisdetrabalhadores. 4—Ascomissõesintersindicaisdetrabalhadorestêmcompetênciaparainterferir,proporeserouvidasemtudoquantodigarespeitoesejadointeressedostra-balhadores,nomeadamente: a)Teracessoatodasassecçõesdaempresa; b)Esclarecerouinvestigartodaequalquermatériaquetenharepercussõesnascondiçõesdetra-balho; c)Tomarpartenainstruçãodosprocessosdis-ciplinares; d)Pronunciar-se,deacordocomaComissãode Trabalhadores,sobreoacessoàchefiaconsi- deradonaalínea e)dacláusula12. a; e)Analisarqualquerhipótesedealteraçãodehoráriodetrabalho,esquemadehorasextraor-dináriasoumudançadeturnos; f)Analisarqualquerhipótesedemudançadelocaldetrabalho;
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5479 g)Fiscalizaraaplicaçãodetodasascláusulasdapresenteconvenção,designadamentedaquelasemqueessafiscalizaçãosejaexpressamenteprevista.5—Ascomissõesintersindicaisdetrabalhadoresserãoextintaslogoqueoenquadramentosindicalsejavertical e transformadas em secretariadosdascomissõesdedelegadossindicaisdaempresa.Cláusula72. a Garantiasdostrabalhadorescomfunçõessindicais 1—Osdirigentessindicais,elementosdascomissõesintersindicaisdetrabalhadores,delegadossindicaiseaindaprevidênciaououtrastêmodireitodeexercernormalmenteasfunçõessemquetalpossaconstituirumentraveparaoseudesenvolvimentoprofissionalouparamelhoriasdasuaremuneração,provocardespe-dimentosousançõesousermotivoparamudançainjus-tificadadeserviçooudoseuhoráriodetrabalho.2—Osdelegadossindicais,emnúmeroigualaopre-vistonalegislaçãoaplicável,terãodireito,cadaum,aumcréditodenoventaeseishorasporanoparaoexer-cíciodassuasfunções.Cláusula73. a Condiçõesparaoexercíciododireitosindical Aempresaéobrigadaa: a)PôràdisposiçãodaComissãoIntersindicaldeTrabalhadoresumlocaladequadoparaarea-lizaçãodereuniões; b)ReconhecerodireitodaComissãoIntersindicaldeTrabalhadoresdeafixarnointeriordaempresa,emlocalapropriadoereservadoporesta,textos,comunicaçõesouinformaçõesrela-cionadoscomosinteressesdostrabalhadores; c)Efectuar,apedidodaComissãoIntersindicaldeTrabalhadores,reuniõesconjuntas,nasquaisserãoanalisadasasformascomoapresentecon-vençãoestáasercumpridaeasdeficiênciasdequeeventualmenteenferme; d)Reconhecerodireitodeasdirecçõessindicaispoderemfiscalizardentrodaempresaaexecu- çãodapresenteconvenção. Cláusula74. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorestêmodireitodereunirduranteohorárionormaldetrabalho,semprequeforemcon-vocadospelaComissãoIntersindicaldeTrabalhadores,atéaoperíodode,nomáximo,quinzehorasporano,quecontarão,paratodososefeitos,comotempodeserviço,semprejuízodanormalidadedalaboraçãonocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhoextraor- dinário. 2—Foradohorárionormaldetrabalhopodemostrabalhadoresreunir-senolocaldetrabalho,semprequeconvocadospelaComissãoIntersindicaldeTrabalha-doresouaindapor50ouumterçodostrabalhadoresdaempresa,semprejuízodanormalidadedalaboração nocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhoextraor-dinário.3—Paraosefeitosdosnúmerosanteriores,aempresaobriga-seagarantiracedênciadelocalapro-priadonointeriordassuasinstalações,semprequenecessário.Cláusula75. a Instalaçõesparaasorganizaçõesrepresentativasdostrabalhadores 1—Aempresaobriga-seapôràdisposiçãodosdele-gadossindicais,comissõesesubcomissõesdetrabalha-doresnasunidadesdeproduçãocommaisde150tra-balhadores,atítulopermanente,umlocalsituadonoseuinterior,ounasuaproximidade,quesejaapropriadoparaoexercíciodassuasfunções.2—Nasunidadesdeproduçãocommenosde150tra-balhadores,aempresadevepôràdisposiçãodosdele-gadossindicaisedascomissõesdetrabalhadores,sempreque estes o requeiram, umlocalapropriadoparaoexer-cíciodassuasfunções. 3—Aempresaobriga-seafacultarlocaisadequados edoconhecimentodostrabalhadoresparaaafixaçãodetodasasdisposiçõesecomunicadosque,paraessefim,lhessejamenviadospelossindicatos,directamenteouatravésdosseusdelegados,comvistaàinformaçãodosseusassociados.Cláusula76. a ReuniõesdaComissãoIntersindicaldeTrabalhadorescomadirecçãodaempresa 1—AComissãoIntersindicaldeTrabalhadoresserárecebida,semperdaderetribuição,pelaadministraçãooupeloseurepresentante,dentrodohorárionormaldetrabalho,semprequeorequeira.Emcasodeurgên-cia,poderãotaisreuniõesterlugarforadashorasdeserviço.2—Aordemdetrabalhos,odiaeahoradasreuniõesdaComissãoIntersindicaldeTrabalhadorescomaadmi-nistraçãoouseurepresentantedevemseranunciadosatodosostrabalhadorespormeiodecomunicadodis-tribuídoouafixadonaempresa.Otempodespendidonãocontaparaocréditodehorasestipuladonon. o 2 dacláusula72. a desdequeareuniãohajasidoconvocadapeloconselhodeadministraçãooudesdequeares-pectivaagendahajasidopreviamenteacordadacomeste.3—OsresultadosdasreuniõesdaComissãoInter-sindicaldeTrabalhadorescomaadministraçãoouseurepresentanteeasrazõesemqueforamfundamentadasserãocomunicadosatodosostrabalhadores,pormeiodecomunicadosdistribuídosouafixadosnaempresa,noprazodequarentaeoitohoras. Cláusula77. a Formalização TodososproblemastratadosentreaComissãoInter-sindicaldeTrabalhadoresoudelegadossindicaiseaempresa,bemcomoaspropostasapresentadasporambasaspartes,terãodeserreduzidosaescrito.
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5480 CAPÍTULOXV Daorganizaçãodascomissõesdetrabalhadores Cláusula78. a Princípiogeral 1—Aempresareconheceascomissõeseleitasdemo-craticamentepelostrabalhadores,noâmbitodasleisqueregulamoexercíciodasuaactividade.2—Aconstituição,aorganizaçãoeofuncionamentodascomissõesdetrabalhadores,subcomissõesdetra-balhadoresecomissõescoordenadorasregular-se-ãopelodispostonaleienestaconvenção,sendovedadaàempresaqualquerinterferêncianaactividadedasmesmas.Cláusula79. a GarantiasdostrabalhadoresmembrosdaComissãodeTrabalhadores 1—OsmembrosdaComissãodeTrabalhadorestêmodireitodeexercerassuasactividadessemquetalpossaconstituirumentraveparaoseudesenvolvimentoprofissionalouparamelhoriadasuaremuneração,pro-vocardespedimentosousanções,ousermotivopara mudançainjustificadadeserviçooudoseuhoráriode trabalho.2—Paraoexercíciodassuasfunções,osmembrosdaComissãoeSubcomissãodeTrabalhadoresdispõemdeumcréditodehorasde,respectivamente,quarentahorasmensaiseoitohorasmensais.3—Aempresapoderásuportarasdespesasorigi-nadaspelasdeslocaçõesdosmembrosdaComissãodeTrabalhadores.CAPÍTULOXVI Disposiçõesgeraisetransitórias Cláusula80. a Garantiademanutençãoderegaliasanteriores 1—Estaconvençãoconsidera-seglobalmentemaisfavoráveldoqueaanterior,nãopodendo,contudo,resultardasuaaplicaçãobaixadecategoriaouclasseoudiminuiçãoderetribuição. 2—Ficam,noentanto,salvaguardadasasregaliasdecarácterregularoupermanentequeestejamaserpra-ticadasatéquesejapostoemvigorumestatutoaceitepelosórgãosrepresentativosdostrabalhadores.Cláusula81. a Garantiasdocumprimento Sãoirrelevantesenulasassituaçõesdefactooudedireitocriadascomointuitofraudulentodeevitaraaplicaçãodascláusulasdestaconvenção.Cláusula82. a Comissãoparitária 1—Constituição.— a)Éconstituídaumacomissãoparitáriaformadaportrêsrepresentantesdecadauma daspartesoutorgantes,quepoderãoserassessorados. b)Porcadarepresentanteefectivoserádesignadoumsuplente,quesubstituiráaquelenassuasfaltasouimpedimentos. c)Cadaumadaspartesindicaráporescritoàoutra,nos30diassubsequentesàpublicaçãodestaconvençãodeempresa,osnomesdosrespectivosrepresentantesefectivosesuplentes,considerando-seacomissãopari-táriaaptaparafuncionarlogoqueindicadososnomesdosseusmembros. d)Acomissãoparitáriafuncionaráenquantoestiveremvigorapresenteconvençãocolectiva,podendoosseusmembrossersubstituídospelapartequeosnomeouemqualqueraltura,mediantecomunicação,porescrito,àoutraparte.2—Atribuições: a)Interpretarasdisposiçõesdapresenteconven-ção; b)Solicitar,semprequeoentendaconveniente,apresençanasreuniões,semdireitoavoto,deumrepresentantedoministériodoempregoedaprevidência; c)Exerceracompetênciaprevistanon. o 8dacláu-sula8. a 3—Normasdefuncionamento.— a)Salvoacordoemcontrário,acomissãoparitáriafuncionaránasededaempresa. b)Acomissãoparitáriareunirásemprequesejacon-vocadaporescrito,porumadaspartes,comaante-cedênciamínimadeoitodias,comaapresentaçãodeumapropostadeagendadetrabalhos. c)Nofimdecadareuniãoserálavradaeassinadaarespectivaacta.4—Deliberações.— a)Acomissãoparitáriasópoderádeliberardesdequeestejampresentes,pelomenos,doismembrosdecadaumadaspartes. b)Paradeliberaçãopoderãoapenasvotarigualnúmerodemembrosdecadaumadaspartes. c)Asdeliberaçõestomadasporunanimidadedosmembroscomdireitoavoto,deharmoniacomodis-postonasalíneas a)e b),consideram-se,paratodososefeitos,comoregulamentaçãodestaconvençãoeserãodepositadasepublicadas,nostermosprevistosnalei,paraasconvençõescolectivas,apósoqueserãoauto-maticamenteaplicáveisàempresaeaostrabalhadores. Cláusula83. a Assistênciajudiciária 1—Aostrabalhadoresseguidosemprocessocrimeporactoscometidosnoexercíciodassuasfunçõesserágarantidaassistênciajudicialadequada.2—Aostrabalhadoresaquemsejaapreendidaalicençadeconduçãoemconsequênciadeinfracçõespra-ticadasnoexercíciodassuasfunçõesserágarantidotra-balho,emqualqueroutrosectordaempresa,compatível comassuasaptidões,semdiminuiçãodasuaremu- neraçãonormal.3—Aempresaasseguraráaostrabalhadoresquenoexercíciodassuasfunçõesassumiremresponsabilidadestécnicassusceptíveisdedeterminarresponsabilidadecri-minaloapoioadequadoparacadacaso,bemcomoo
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5481 pagamentodasindemnizaçõesaqueotrabalhadorforcondenadoedasrespectivasremuneraçõesduranteotempoemqueduraraprisão.4—Odispostonosnúmerosanterioresnãoéapli-cávelquandoemprocessocriminaloudisciplinarseproveterhavidodoloounegligênciagravedotra-balhador.Cláusula84. a Condiçõesdetrabalhonãoconvencionais Atudooquenãoestejaexpressamenteprevistonapresenteconvençãoéaplicávelalegislaçãoemvigorsobrecondiçõesdetrabalho.Cláusula85. a Enquadramentosindical Qualquerfuturoenquadramentosindicaldostraba-lhadoresnãosindicalizados,ouoenquadramentodosjásindicalizadosemorganismonãooutorgante,emnadaalteraaaplicabilidadedapresenteconvenção.Cláusula86. a Níveisdequalificação Ostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoserãoenquadradosemníveisdequalificaçãodeacordocomoanexo V,nostermosdon. o 1doartigo2. o doDecreto-Lein. o 49-A/177,de12deFevereiro.Cláusula87. a Disposiçãorevogatória Estaconvençãocolectivarevogainteiramenteosante-rioresinstrumentosdaregulamentaçãocolectivadetra-balhovigentesentreaspartes. ANEXOIDefiniçãodefunções Agentedemétodos(*). —Éotrabalhadorqueestuda,concebeeplanifica,recorrendoaoselementostécnicosdisponíveiseàsuaexperiênciaprofissional,osmétodosparaexecuçãodotrabalholigadoàprodução,osaper-feiçoaefazaplicar. Analistadesistemas(*). —Éotrabalhadorquecon-cebeeprojectaossistemasdetratamentoautomáticodainformação.Estudacomosutilizadoresaviabilidadetécnica,económicaeoperacionaldossistemasaimplan-tar,elaboraorespectivomanualdeanáliseseodouti-lizador;desenhaosfluxogramasepreparaasespeci-ficaçõesparaaprogramaçãoerespectivostestes;orientaecontrolaainstalaçãodasaplicaçõeseéresponsávelpelaexecuçãodeprojectosespecíficos. Apontador(*). —Éotrabalhadorquetemporfunção oregistodaassiduidadeeimputaçãodemão-de-obra emateriaisouarecolhadeelementosparaapreciaçãodorendimentoequalidadedetrabalho.Pode,ainda,teraseucargoomovimentoecontrolodematérias--primas,produtoseoutrosmateriais,bemcomodefer-ramentasemáquinasdiversas,eserencarreguedetare-fasdeescritaintimamenteligadasàsuaactividade. Arquivistatécnico(*). —Éotrabalhadorquerepro-duzearquivaoselementosrespeitantesàsaladedese-nho,nomeadamentedesenhos,catálogos,normaseoutradocumentação,podendotambémorganizarepre-pararosrespectivosprocessos.Compete-lheaindazelarpelobomfuncionamentodoequipamentoaseucargoeprocederàlimpeza,regulaçãoeconservaçãocorrentes;coadjuvaaindaosdesenhadores. Assistenteadministrativo. —Éotrabalhadorqueadoptaprocessosetécnicasdenaturezaadministrativaecomunicacional,utilizameiosinformáticoseasseguraaorganizaçãoeinformaçãodeprocessosparadecisãosuperior.Prestaassistênciaaprofissionaisdenívelsupe-riorpodendotambémser-lheconfiadaaconduçãotéc-nico-profissionalnasáreasadministrativaeauxiliar. Carregador(*). —Éotrabalhadorquerecebeossacosdosprodutosaexpedireosarrumanacaixadecargadasviaturasdetransporteouempaletas.Asseguraalimpezadasinstalaçõesdecargaedazonadasuaimplantaçãoetemtambémaresponsabilidadedospro-dutosduranteacarga.Poderáaindaocupar-sedocar-regamentoedescargadosprodutosagranelouemcon-tentores,bemcomodasoperaçõesdefechoeaberturadetaipaisdosveículosedecolocaçãodeencerados. Chefedeequipa(*). —Éotrabalhadorque,soborien-taçãohierárquica,coordenaedisciplinaotrabalhodosprofissionaisqueconstituemumturnoouequipa,com-petindo-lhe,concomitantemente,aexecuçãodastarefasnecessáriasaobomandamentodoserviço. Chefedesecção. —Éotrabalhadorquedirige,coor-denaecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisqueintegramumasecçãodaáreadeactividadeaseucargo. Chefedeturnodefabricação. —Éotrabalhadorque,dentrodoturnorespectivoesegundooprogramaesta-belecido,controla,coordenaeéresponsávelpelafabri-cação.Foradohorárionormal,étambémresponsávelpelobomandamentodetodaafábrica. Condutordegruaouponterolante(*). —Éotraba-lhadorqueconduzagruaouponterolanteatravésdecomandopróprio.Temaresponsabilidadedascargasadescolaredaspequenasoperaçõesdeconservação. Condutor-manobrador(*). —Éotrabalhadorqueconduzveículosindustriaisdepequenoportenaarru-maçãoetransportedemateriais.Temaseucargoaspequenasoperaçõesdeconservaçãopreventivadessesveículos. Condutordeveículosindustriais(*). —Éotrabalha-dorqueconduzveículospesados,derastocontínuoounão,comousembasculante,balde,garras,gruaarti-culada,perfuradorasououtrosequipamentossemelhan-tesdestinadosàexecuçãodetarefasdecargaetrans-portedematérias-primas,remoçãodemateriais,ter-raplenagens,perfuraçõeseoutrassemelhantes.Podetambémconduzirgruasdegrandeporte,decais,paraacargaedescargadenavios. Contabilista. —Éotrabalhador,quecomascondi-çõesoficialmenteexigidasparainscriçãocomotécnico
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5482 decontas,organiza,coordenaedirigeserviçosrelacio-nadoscomacontabilidade,mormenteosrespeitantesàdeterminaçãodecustoseresultados,aoplanodecon-tas,àgestãoorçamentaleaocumprimentodalegislação,esepronunciasobreproblemasdenaturezaconta-bilística. Contínuo(*). —Éotrabalhadorqueseencarregadeasseguraraligaçãocomosdiferentesserviços,fazerpercursos,distribuirocorreioeoutradocumentação,dentroe fora da empresa, receber, acompanhar e dirigirvisitantes,reproduzirdocumentoseefectuar,eventual-mente,certospequenostrabalhosmanuaiscompatíveis. Controladordeexpedição(*). —Éotrabalhadorqueorienta,registaecontrolaacargadoscamiões,barcos,ouvagões,assegurandoocumprimentodasnormasregularessobrecarregamentos,sendotambémrespon-sávelpeloregistodirectodeencomendasepelapro-gramaçãodasrespectivasentregasaosclientes. Controlador-ordenador(*). —Éotrabalhadorque,alémdasfunçõesinerentesaocontroladordeexpedição,éresponsávelpeloregistodirectodeencomendasepelaprogramaçãodasrespectivasentregasaosclientes,inter-vindoemconformidadenaorientaçãodafrotadeveí-culosdetransportedecimentoagranel. Desenhador. —Éotrabalhadorque,apartirdeele-mentosquelhesãofornecidosouporelerecolhidos,concebeeexecutaaspeças,desenhadasouescritas,atéaopormenornecessárioparaasuacompatibilizaçãoeexecução,utilizandoosconhecimentosdemateriaiseprocedimentosdefabricaçãoedaspráticasdecons-trução.Consoanteoseugraudehabilitaçãoprofissionaleacorrespondentepráticadosector,efectuaoscálculossuplementaresdimensionaisrequeridospelanaturezadoprojecto.Compete-lheaindareproduziremanteractualizadooarquivotécnicodasaladedesenho.Deveassegurar-sedobomestadodefuncionamentodoequi-pamentoaseucargo. Desenhadorprincipal. —Éotrabalhadorqueconcebeeexecutadesenhosdeconjuntooupartesdeconjuntoscommaiorgraudeexigênciatécnica,procedendotam-bémaoscálculosnecessários;podesimultaneamente,soborientaçãohierárquica,coordenaredisciplinarotrabalhodeumgrupodeprofissionais. Desenhadorprojectista. —Éotrabalhadorque,apar-tirdeumprogramadado,verbalouescrito,concebeanteprojectoseprojectosdeumconjuntooupartesdeconjunto,procedendoaoseuestudo,esboçooudesenho,efectuaoscálculosque,nãosendoespecíficosdeenge-nheiros,sejamnecessáriosàsuaestruturaçãoeinter-ligação.Respeitaeindicaasnormaseregulamentosaseguirnaexecução,podendoelaborarmemóriasdescritivasedeterminarelementosparaoseuorça-mento.Podecoordenaredisciplinarotrabalhodeumgrupodeprofissionais. Dinamizadordesegurança. —Éotrabalhadorquetratadasquestõesrelativasàsegurançaehigienenotrabalho.Colaboracomascomissõesdesegurançaesecretaria-as.Submeteàapreciaçãodascomissõesdesegurança,no1. o mêsdecadaano,umrelatóriocir-cunstanciadodaactividadedesenvolvidaduranteoano civilanterioremmatériadehigieneesegurançanotra-balho,eliminandoasdeficiênciasquecarecemdesereliminadas.Elaborarelatóriossobrecadaacidentedetrabalho,mencionandoascausasreaisouprováveisesugerindoasprovidênciasnecessáriasparaevitarasuarepetição.Garanteaexistênciaemarmazémdematerialdesegurançanaqualidadeequantidadedefinidaspelacomissão. Empregadodeserviçosexternos(*). —Éotrabalhadorquetrata,foradasinstalaçõesdaempresa,deassuntossimplesjuntodasentidadespúblicasouprivadasefazaquisiçõesourecolhadeamostrasdeartigosoumate-riaisdepequenoporte,podendotambémefectuarpaga-mentosoucobrançaseentregasourecebimentosdecorrespondência,utilizandoostransportespúblicosoudaempresa.Duranteasuapermanêncianointeriordaempresapoderáexecutarserviçoscompatíveis. Encarregado. —Éotrabalhadorquedirige,coordenaecontrolaoserviçodosváriosprofissionaisnoslocaisdetrabalhodaáreadeactividadeaseucargo. Enfermeiro(*). —Éotrabalhadorquedesempenhatodosostrabalhosdeenfermagememconformidadecomasdisposiçõeslegaiseregularmenteaplicáveis. Ensacador(*). —Éotrabalhadorqueconduzamáquinadeensacar,bemcomoasrespectivasmáquinasacessórias,assegurandoparaoefeitoamovimentaçãodasembalagens,sendoresponsávelpelocorrectoensa-camento,pelopesodossacoscheiosepelaconservaçãocorrentedainstalaçãoelimpezadazonadasuaimplantação. Ensaiadorfísico(*). —Éotrabalhadorqueexecuta,segundoinstruçõesprecisas,todasasdeterminaçõesres-peitantesaensaiosfísicos,incluindoosderesistência,àflexãoecompressão,utilizandoequipamentoade-quadoeprocedendoaosrespectivosregistos.Compe-te-lhe,ainda,prepararamostraseexecutarensaiosespe-ciais.Asseguratambémalimpezaeconservaçãodasinstalaçõeseequipamentoaseucargo. Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecutaordena-mentos,conferências,registosedistribuiçãodedocu-mentos;coligeelementoseexecutacálculosreferentesaprocessamentos,reembolsosecobrançasdecompras evendas,bemcomoadocumentaçãoaelesrespeitante; registamovimentosdecaixa,respectivospagamentoserecebimentos,eguardadevalores;executamapas,rela-tórios,gráficosesuadocumentaçãodesuporte;preparaarecepçãoeexpediçãodecorrespondência;executaser-viçoscontabilísticosetarefasrelacionadascomoserviçodecaixa,talcomoacoordenaçãodoserviçodecobran-ças;colaboraemeexecutaacessoriamentetrabalhosdedactilografia,expedienteearquivo.Utilizaastécnicasdisponíveis,nomeadamentemáquinasdeescrever,cal-culadorasemeiosinformáticos. Escriturárioprincipal. —Éotrabalhadoraquemcom-peteaexecuçãodetarefasmaisqualificadas,podendosimultaneamente,soborientaçãohierárquica,coordenaraactividadedeoutrosescriturários. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorqueasseguraamovimentação,conferência,registo,arrumação,guarda
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5483 econservaçãodemateriais,peças,máquinas,utensílioseoutrosbensexistentesnosarmazénsquelhesãocon-fiados.Nodesempenhodasfunçõespodeutilizaroequi-pamentodemovimentação,cargaedescargaadequado.Asseguraaindaalimpezaeconservaçãodasuaárea. Instrumentista. —Éotrabalhadorquemonta,trans-forma,reparaeafinainstrumentoseléctricosoumecâ-nicosdeprecisãoeaparelhosdemedidaoupeçasmecâ-nicasdesistemaseléctricos,hidráulicos,pneumáticosouópticos. Licenciadosebacharéis. —Consideram-seasseguin-tesdefiniçõesdefunçõesegrauspara: a)Licenciadoseoubacharéis; b)Paraefeitosdeintegraçãonagrelhasalarial,todososque,exercendoaquelasfunçõesenãopossuindohabilitaçõesacadémicas,disponhamdeumcurrículoreconhecidopelaempresa,queserãodesignadosportécnicosequiparados. Licenciadooubachareldograu I executatrabalhosdasuaespecialidadesimpleseouderotinae,noseutrabalho,éorientadoecontroladodirectaepermanen-temente,quantoàaplicaçãodosmétodoseprecisãodosresultados.Podeparticiparemequipasdeestudo,planificaçãoedesenvolvimentocomocolaboradorexe-cutante,masseminiciativadeorientação;nãotemfun-çõesdechefia,maspodetomardecisõesdesdequeapoiadasemorientaçõescomplementaresdefinidaseoudecisõesderotina. Licenciadooubachareldograu II executatrabalhosnãorotineirosdasuaespecialidade,podendoutilizarexperiênciaacumuladanaempresaedandoassistênciaaprofissionaisdegrausuperior;podeparticiparemequipasdeestudo,planificaçãoedesenvolvimento,comocolaboradorexecutantedetarefasparcelares;nãotemfunçõesdecoordenaçãomaspoderáactuarcomfunçõesdechefianaorientaçãodeoutrosprofissionaisdenívelinferior,massegundoinstruçõesdetalhadas,oraisouescritasecomcontrolofrequente;deverárece-berassistênciadeoutroprofissionalmaisqualificado,semprequenecessite;podetomardecisõescorrentesdentrodaorientaçãorecebida,emboradevendoestarmaisligadoàsoluçãodosproblemasdoquearesultadosfinaisetransferindoasdecisõesmaisdifíceisparaumprofissionaldegrausuperior. Licenciadooubachareldograu III executatrabalhos paraosquaisérequeridacapacidadedeiniciativaedefrequentetomadadedecisões,maslimitadaexpe-riênciaacumuladanaempresa;asuacapacidadeédesenvolvidasegundoorientaçãorecebida,nomeada-menteemproblemasmenoscomunsecomplexos,super-visionadoempormenornasuaexecução;podeparticiparemequipasdeestudo,planeamentoedesenvolvimento,semexercíciodechefia,podendoreceberoencargodaexecuçãodetarefasparcelaresaníveldeequipasdeprofissionaissemqualquergrauacadémico;podecoor-denareorientarprofissionaisdenívelinferior,bemcomoexerceractividadesquepoderãojáserdesem- penhadasaníveldechefiadetaisprofissionais;toma decisõescorrentes,transferindoasdifíceis,complexaseinvulgaresparaumprofissionaldegrausuperior. Licenciadooubachareldograu IV detémoprimeironíveldesupervisãodirectaecontínuadeoutroslicen-ciadosoubacharéis,oudecoordenaçãocomplexade actividadestaiscomotécnico-comerciais,fabris,depro- jectos,deconservação,económico-financeiraseoutras,paraoqueérequeridaexperiênciaprofissionaleelevadaespecialização;podeparticiparemequipasdeestudo,deplaneamento,dedesenvolvimentoedeprodução;tambémpodetomaraseucargoarealização,soborien-tação,deumatarefadenaturezadasindicadasquelhesejaconfiada;possuindocapacidadecomprovadaparaotrabalhotécnico-científico,executa-osoborientação;tomadecisõesnormalmentesujeitasacontrolo;otra-balhoé-lheentreguecomindicaçãodosobjectivos,deprioridadesedeinterferênciacomoutrasactividades;podedistribuiredelineartrabalho,daroutrasindicaçõesemproblemasdoseuâmbitodeactividadeerevertra-balhosdosprofissionaisquesupervisiona. Licenciadooubachareldograu V chefiaeoucoordenadiversasactividades,querexecutivasquerdeestudo,deplaneamento e dedesenvolvimento,paraoqueéreque-ridasignificativaexperiênciaprofissionaleelevadaespe-cialização;participaemequipasdeestudo,planeamentoedesenvolvimento,compossívelexercíciodechefia,tomandoaseucargo,comsupervisãosuperior,area-lizaçãodetarefascomplexasdeestudo,deplaneamentoedesenvolvimentoquelhesejamconfiadasouexigidaspelasuaactividade;coordenaprogramasdetrabalhoepodedefinirousodeequipamentosemateriais;tomadecisõesderesponsabilidade,nomeadamenteenvol-vendoactuaçãoimediata,nãosujeitasarevisão,exceptoquandorevistamexpressãopecuniáriamuitoelevadaouobjectivosalongoprazo;otrabalhoé-lheentreguecomsimplesindicaçãodosobjectivosfinaiseésomenterevistoquantoàpolíticadeacçãoempresarialeefi-ciênciageral,podendoeventualmenteserrevistoquantoàjustezadasolução. Licenciadooubachareldograu VI exerceoscargosdechefiaedecoordenaçãosobreváriosgrupos,emassuntosinterligados,deconsultordecategoriareco-nhecidanoseucampoprofissional,deinvestigação,diri-gindoumaequipanoestudodenovosprocessosparaodesenvolvimentodasciênciasedatecnologia,visandoadquiririndependênciaemtécnicasdealtonível,tomadecisõesderesponsabilidade,subordinando-seoseupoderdedecisãoedecoordenaçãoapenasàpolíticaglobaldegestãoeaosobjectivosgeraisdaempresaquelhesãotransmitidos,bemcomoaocontrolofinanceiro.Podeparticipardirectamentenadefiniçãodeobjectivosmaisgeraisdaempresa;oseutrabalhoérevistoparaassegurarconformidadecomapolíticaecoordenaçãodeoutrasfunções;paraoexercíciodassuasfunções, sãorequeridosreconhecidaexperiênciaprofissional,ele- vadaespecializaçãoepoderdecoordenação,degraucomplexo,relativamenteaactividadestaiscomofabris,deprojecto,técnico-comerciais,económico-financeiras,administrativaseoutras. Marteleiro(*). —Éotrabalhadorque,operandocomequipamentoadequado,nãoautónomo,procedeaper-furação,desmonte,fracturaçãoouexecuçãodefurosparacolocaçãodeexplosivosedeoutrastarefasafins.Temtambémaseucargoadeslocação,limpezaecon-servaçãocorrentedoequipamento,podendo,quando habilitado,operarcomsubstânciasexplosivas. Motorista(*). —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis(ligeirosoupesados),compe-tindo-lheaindaverificarosníveisdeóleoedeágua,zelarpelaboaconservaçãoelimpezadoveículo,pela
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5484 cargaquetransportaeorientaracargaedescarga.Omotoristaterádemanobrarosdispositivosnecessáriosparaaboaexecuçãodacargaedescargadomaterial. Oficialdeconservaçãodaconstruçãocivil(*). —Éotrabalhadorqueporsisóoucomacolaboraçãodeoutrosprofissionaiseutilizandoferramentaseoumáquinas--ferramentasadequadasexecutatodosostrabalhosdasuaespecialidade. Oficialdeconservaçãoeléctrica. —Éotrabalhadorqueporsisóoucomacolaboraçãodeoutrosprofis-sionaisexecutatrabalhosdaespecialidadeeléctricaeassumearesponsabilidadedasuaexecução. Oficialdeconservaçãomecânica. —Éotrabalhadorqueexecutatrabalhosdeconservaçãodaáreameta-lomecânica,nomeadamenteprocedendoàmontagem,desmontagem,reparaçãoeafinaçãodeequipamentos,máquinaseveículos,comexcepçãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas,podendo,paratanto,conduzirequipamentosdemanobraoutransportedemateriais.Executaoutrastarefascomotraçagem,corte e aquecimento e ainda a construçãoemodificaçãodepeças,utilizandonodesempenhodassuasfunçõesequipamentodesoldaduraemáquinas-ferramentas. Oficialdeexpedição(*). —Éotrabalhadorque,atra-vésdeumquadrodecomandoedeacordocomins-truçõesdefinidas,opera,controlaeregulaocorrectofuncionamentodasmáquinaseequipamentosdeensa-cagem,carregamentoeexpedição,assegurando,paraoefeito,asoperaçõesnecessáriaàmovimentaçãodasembalagens,sendoresponsávelpelocorrectoensaca-mento,pelopesodossacoscheiosepelocarregamentodosprodutosaexpedirnosdiversosmeiosdetransporte,bemcomodasoperaçõesnecessáriasàtrasfegaeenchi-mentodecimento.Asseguraalimpezadasinstalaçõesdecargaedazonadeimplantação. Oficialdefabricação. —Éotrabalhadorque,nopró-priolocaldetrabalho,deacordocominstruçõesdefi-nidas,controlaeregulaocorrectofuncionamentodasmáquinaseequipamentosdeprocesso,podendo,paratanto,utilizarosequipamentosdetransporteerechegodematérias-primasesubsidiáriasdaprodução.Operacominstalaçõesatravésdecomandolocal,detectaano-malias,alertandoosserviçoscompetentes,podendo colheramostraserealizarensaiosexpeditosdecontrolo, bemcomoexecutartarefasdelubrificação,limpezaeconservaçãodasmáquinasaseucargoedarespectivazonadeimplantação. Oficialdelaboratório. —Éotrabalhadorqueexecutaanálises,ensaiosquímicos,físicosemecânicoseres-pectivosregistos,utilizandoeventualmenteaparelhosautomáticosdecontroloeanálise,tendoemvista,nomeadamente,ocontrolodacomposiçãoeproprie-dadesdasmatérias-primasedosprodutosemfasedefabricoeacabados.Podecompetir-lheaindaocálculo dascorrecçõesaintroduzirnofabrico,decorrentes daquelesensaios,bemcomoacolheitaepreparaçãodeamostras.Étambémresponsávelpelalimpezaecon-servaçãodasinstalaçõeseequipamentosaseucargo. Oficialdepedreira. —Éotrabalhadorqueoperacomtodososequipamentosetécnicasdeperfuração,explo- são,desmonte,fracturação,movimentação,transporteebritagemdematérias-primasparaaproduçãodecimento.Operatambémosequipamentosauxiliaresdes-tinadosàcorrectamanutençãodospisoseperfisdapedreiraeseusacessos.Temaseucargoamanutençãoelimpezadoequipamento,podendoprocederapeque-nasoperaçõesdeconservaçãopreventiva.Podeainda,quandohabilitado,operarcomsubstânciasexplosivas. Oficialprincipal. —Éotrabalhadorqueexecutatare-fasnoâmbitodarespectivaáreaprofissionalcommaiorgraudeexigênciatécnica,podendosimultaneamente,soborientaçãohierárquica,coordenaredisciplinarotrabalhodeumgrupodeprofissionais. Operadordebritagem(*). —Éotrabalhadorqueoperacommáquinasdebritagem,sejaatravésdecomandolocalsejadecomandocentralizadopróprio.Aomesmotempo,estetrabalhadortemcomofunçãoadetecçãodeanomalias,quedevecomunicaraosser-viçoscompetentes.Deveaindaprocederapequenasoperaçõesdeconservaçãopreventiva. Operadordecomputador(*). —Éotrabalhadorqueoperaecontrolaoscomputadoreseequipamentosperi-féricos,utilizandoparaissoastécnicasprópriasdaexplo-ração;fazemantémpermanentementeactualizadososregistosdaactividadedosequipamentos. Operadordeprocessocomcomandocentralizado. —Éotrabalhadorqueconduzeasseguraocontroloeaoptimizaçãodoprocessodefabrico,pormeiodeumcomandocentralizado,zelandopelaadequaçãodosparâmetrosouvariáveisdoprocessoàsalvaguardadosequipamentos,aosadequadosconsumosdecombustível,deenergiaeléctrica,refractárioepeçasdedesgaste,res-peitandoasnormasambientaisedesegurança.Éres-ponsávelpelaqualidadedosprodutos,atravésdeanáliseporraios X deoutrosensaiosnecessáriosaocontrolodeprocessoecontrolodequalidadeemcursodefabrico,nomeadamenteresíduos,superfícieespecífica,callivreeensaiosderesistênciamecânicadocimento.Orientaeoucontrola,dasaladecomandoounolocal,asinter-vençõesdosvigilantes,oficiaisdefabricação,oficiaisdeconservaçãoououtrostrabalhadoresnastarefasdemanutenção,controlodefuncionamentoouresoluçãodeavarias,comvistaàobtençãodemelhorrendimento.Participanostrabalhosassociadosàreparaçãorefrac- táriadaslinhasdefabrico,nomeadamenteatravésda realizaçãodeinspecçãoparaavaliaçãododesgaste,efec-tuandooacompanhamentoecontrolodainstalaçãoderefractário.Utilizaossistemasinformáticosdecomandoecontrolo,procedendo,nomeadamente,àpreparaçãodegráficos,relatóriosealteraçãodeconsignas,deacordocomdirectivassuperiores. Operadordesubstânciasexplosivas(*). —Éotraba-lhadorque,comhabilitaçãolegal,manipulasubstânciasexplosivaseacessórios,preparandoeprovocando,sobasuaresponsabilidade,aexplosãorespectiva. Porteiro-recepcionista(*). —Éotrabalhadorquevigiaasentradasesaídas,controlandoapermanênciadepes-soasestranhasaoserviço,solicitando,semprequeneces-sário,asuaidentificação.Prestainformaçõesaosvisi-tantes,encaminha-osparaosserviçosoupessoaspre-tendidoseanuncia-os;entregaerecebecorrespondência
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5485 eoutrosdocumentos;recebeetransmiteinformaçõesdiversaseexecutarecadosquelhesejamsolicitados;efectualigaçõeseregistosdechamadastelefónicas,uti-lizandoequipamentoadequado. Pré-oficial(*). —Éotrabalhadorque,sobaorien-taçãodeoficiais,executaastarefasquelhesãodis-tribuídas,tendoemvistaasuacarreiraeaperfeiçoa-mentoprofissional. Preparadordeamostras(*). —Éotrabalhadorqueprocedeàcolheita,transporteepreparaçãodeamostrasdematérias-primas,combustíveis,produtosemfasedefabricoeprodutosacabados;asseguraalimpezaecon-servaçãodasinstalações. Programadorinformático. —Éotrabalhadorrespon-sávelpelodesenho,codificaçãoetestesdeprogramas,deharmoniacomasespecificaçõesdaanálise;docu-mentaastarefasdeprogramaçãodeacordocomosmétodosemvigornainstalação;executaemantémosprogramasnecessáriosàsaplicações;forneceinstruçõesparaaorganizaçãodosmanuaisdeutilizadoredeexploração. Prospectordevendas. —Éotrabalhadorqueprocedeàanálisedomercadonosseusváriosaspectosdepre-ferência,poderaquisitivoesolvabilidade,paraoquepropõeosadequadosprogramasdeacção;colaboranosestudosdasacçõesmaiseficazesdepublicidade,depro-moçãoefomentodosdiversosprodutos;dáatendimentoaeventuaisreclamaçõesdosclientesedá-lhesodevidoseguimento.Elaborarelatórios,podendoaceitarenco-mendas,easseguraquaisquerrelaçõescomosclientes. Prospectordevendasprincipal. —Éotrabalhadoraquemcompeteaexecuçãodetarefasmaisqualificadaseacoordenaçãodeactividadedeoutrosprospectoresdevendas. Técnicodeelectrónica. —Éotrabalhadorquemonta,calibra,conserva,detectaereparaavariasemtodaagamadeaparelhagemelectrónicaindustrial. Técnicodeelectrónicaprincipal. —Éotrabalhadorqueexecutatarefascommaiorgraudeexigênciatécnica,podendosimultaneamente,soborientaçãohierárquica, coordenaredisciplinarotrabalhodeumgrupode profissionais. Telefonista(*). —Éotrabalhadorqueseocupapre-dominantementedasligaçõeseregistodaschamadastelefónicasedatransmissãodosrecadosrecebidos.Assisteavisitanteseencaminha-osparaosserviços;res-ponde,senecessário,apedidosdeinformaçõestele-fónicas. Tesoureiro. —Éotrabalhadorquedirigeatesouraria,tendoaresponsabilidadedosvaloresquelheestãocon- fiados.Procedeàsdisposiçõesnecessáriasparadepósitos elevantamentosdefundoseexecutaoutrastarefasrela-cionadascomoperaçõesfinanceiras.Verificaseomon-tanteexistentecoincidecomosvaloresindicadosnoslivros.Podeaindacompetir-lheacoordenaçãodoser-viçodecobrançaeoperaçõesdedescontoeaemissãodoscorrespondentesdocumentos. Trabalhadorindiferenciado(*). —Éotrabalhadorque,semqualquerpreparaçãoespecífica,executa,pre-dominantemente,tarefasindiferenciadasdenaturezadiversificada,incluindoasdecarga,descargaeremoçãodemateriais,dearrumaçãoedelimpezaeconservaçãodasinstalações. Vigilantedemáquinas(*). —Éotrabalhadorquenoprópriolocaldetrabalho,deacordocominstruçõesrece-bidas,vigiaeregulaofuncionamentodasmáquinaseequipamentos,podendoaindaoperarcominstalaçõesatravésdecomandolocal,quetambémosligaedesliga;detectaanomalias,alertandoosserviçoscompetentes,podendocolheramostraserealizarensaiosexpeditosdecontrolo,bemcomoexecutartarefasdelubrificação,limpezaeconservaçãodasmáquinasaseucargoedarespectivazonadeimplantação. Vigilantedemáquinasprincipal(*). —Éotrabalhadoraquemcompeteaexecuçãodetarefasmaisqualificadaseacoordenaçãodaactividadedeoutrosvigilantesdemáquinas. Visitador/preparadordetrabalho. —Éotrabalhadorquepormeiodevisitasàsinstalaçõesecomaparelhosdecontroloapropriados,detectaoestadodefuncio-namentodasmáquinaseequipamentos,verificaassuasanomalias,fazosrespectivosrelatóriosepreparaasnecessáriasacçõesdeintervençãodeconservaçãopre-ventiva,tendoemvistaomelhoraproveitamentodamão-de-obra,dasmáquinasedosmateriais,especifi-candotemposprevistosetécnicasaseguir.Elaboratam-bémcadernostécnicoseestimativasdecustosemapasondesãoanotadasasprioridadesdasnecessáriasope-raçõesdeconservação. (*)Funçãoaextinguirquandovagar. ANEXOII1—Tabelasalarial (Emeuros) Remunerações NíveisAplicaçãodacláusula11. a -A 15.................................2678,89 14.................................2313,89 13.................................1952,8212.................................1595,7811.................................1282,991439,4410.................................1077,431180,219..................................984,481031,018..................................939,60962,047..................................888,31913,966..................................831,24859,785..................................805,80818,624..................................777,47791,743..................................723,29750,382..................................692,78708,09 2—Categoriasprofissionaiseseuenquadramento NíveisCategoriasprofissionais 15Licenciadooubachareldograu VI ouequiparado.
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5486 NíveisCategoriasprofissionais 14Licenciadooubachareldograu V ouequiparado. Analistadesistemas(*).13Licenciadooubachareldograu IV ouequiparado. Licenciadooubachareldograu III ouequiparado.12ProgramadorinformáticoB. Chefedesecção II.Contabilista.11Licenciadooubachareldograu II ouequiparado.ProgramadorinformáticoA. Chefedesecção I.Chefedeturnodefabricação II.Licenciadooubachareldograu I -Bouequiparado.Operadordeprocessocomcomandocentralizadoprin-cipalB.10TécnicodeelectrónicaprincipalB.Tesoureiro. Assistenteadministrativo.Bachareldograu I -Aouequiparado. Chefedeturnodefabricação I.Desenhadorprojectista.Dinamizadordesegurança.Encarregadodearmazém,conservaçãoelaboratório.9Operadordecomputadorde1. a (*).Operadordeprocessocomcomandocentralizadoprin-cipalA.TécnicodeelectrónicaprincipalA.Visitador-preparadordetrabalhoC. Agentedemétodos(*).DesenhadorprincipalB.Encarregadodepedreiraseembalagem.EscriturárioprincipalB.OficialdeconservaçãoelaboratórioprincipalB.Operadordecomputadorde2. a (*).8Operadordeprocessocomcomandocentralizadode1. a Prospectordevendasprincipal.Secretário.Técnicodeelectrónica.Visitador-preparadordetrabalhoB. Chefedeequipa(*).DesenhadorprincipalA.Enfermeiro(*).EscriturárioprincipalA.Instrumentista.OficialdeconservaçãoelaboratórioprincipalA.7OficialdefabricaçãoprincipalB.OficialdepedreiraprincipalB.Operadordeprocessocomcomandocentralizadode2. a Prospectordevendasde1. a Visitador-preparadordetrabalhoA. Condutordeveículosindustriaiscommaisdetrêsanos(*).Controladordeexpedição.Controlador-ordenador(*).Desenhadorde1. a Escrituráriode1. a Fieldearmazémde1. a Motoristacommaisdetrêsanos(*).Oficialdeconservaçãoelaboratóriode1. a 6Oficialdeexpediçãoprincipal.OficialdefabricaçãoprincipalA.OficialdepedreiraprincipalA.Operadordeprocessocomcomandocentralizadode3. a Prospectordevendasde2. a Vigilantedemáquinasprincipal(*).Visitador-preparadordetrabalho. NíveisCategoriasprofissionais Apontador(*).Carregador(*).Condutordegruaouponterolante(*).Condutordeveículosindustriaisatétrêsanos(*).Desenhadorde2. a Ensacador(*).Escrituráriode2. a Fieldearmazémde2. a Marteleirode1. a (*).5Motoristaatétrêsanos(*).Oficialdeconservaçãoelaboratóriode2. a Oficialdeexpediçãode1. a Oficialdefabricaçãode1. a Oficialdepedreirade1. a Operadordebritagem(*).Operadordesubstânciasexplosivas(*).Vigilantedemáquinasde1. a (*). Arquivistatécnico.Condutor-manobrador(*).Desenhadorde3. a Empregadodeserviçosexternos.Ensaiadorfísico(*).Escrituráriode3. a Marteleirode2. a (*).4Oficialdeconservaçãoelaboratóriode3. a Oficialdeexpediçãode2. a Oficialdefabricaçãode2. a Oficialdepedreirade2. a Porteiro-recepcionista.Telefonista.Vigilantedemáquinasde2. a Contínuo(*).Pré-oficial.3Preparadordeamostras(*).Trabalhadorindiferenciadocommaisdedoisanos(*). 2Trabalhadorindiferenciadoatédoisanos(*). (*)Aextinguirquandovagar. ANEXOIIITabelassalariaismínimascomplementares Cláusula17. a Trabalhosuplementar 3: a)Trabalhodiurnoemdiasnormaisdetraba-lho—remuneraçãonormalmultiplicadapor1,75; b)Trabalhonocturnoemdiasnormaisdetraba-lho—remuneraçãonormalmultiplicadapor2; c)Trabalhodiurnoemdiasdedescansosemanalouferiados—remuneraçãonormalmultipli-cadapor2,25; d)Trabalhonocturnoemdiasdedescansosemanalouferiados—remuneraçãonormalmultipli-cadapor2,50.5—Lanche— E 1,90.6:Jantar— E 8,15.Pequeno-almoço— E 1,90.
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5487 Cláusula19. a Trabalhoporturnos 1—Jantarnolocaldetrabalho— E 8,15.2—Jantarforadolocaldetrabalho— E 8,48.Cláusula24. a Abonoparafalhas 3— E 20,07.Cláusula28. a Remuneraçãodetrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Percentagensconstantesdasalíneas c)e d)don. o 3dacláusula17. a —anexo III.Cláusula29. a Anuidades 1— E 11,54porcadaanocompletodepermanêncianaempresaaté15anose E 1,45porcadaanocompletosubsequente.Cláusula30. a SubsídiodeNatalou13. o mês 4— E 35,46.Cláusula31. a Subsídioderefeição 1— E 8,81.2— E 8,81.3— E 8,81.Cláusula33. a Remuneraçãodotrabalhoporturnos 3: a)Daremuneraçãobasemensalfixadanaconven-çãocolectivaparaonívelemqueotrabalhadorestáintegrado,comolimitemínimodoní-vel9—29%; b)Daremuneraçãobasemensalfixadanaconven-çãocolectivaparaonívelemqueotrabalhadorestáintegrado,comolimitemínimodoní- vel9—22,5%; c)Daremuneraçãobasemensalfixadanaconven-çãocolectivaparaonívelemqueotrabalhadorestáintegrado,comolimitemínimodoní-vel9—17,5%.Doisturnoscomfolgafixa(17,5%donível9)— E 172,29.Doisturnoscomdescansorotativo(22,5%doní-vel9)— E 221,52.Trêsturnoscomdescansofixo(22,5%donível9)— E 221,52.Trêsturnoscomdescansorotativo(29%donível9)— E 285,50.Cláusula34. a Subsídiodeprevenção 5%— E 65,38;2,5%— E 32,73. Cláusula36. a Regimededeslocações 3: b) E 9,35.4: a) E 6,33; b) E 56,48.Cláusula37. a Transferênciadelocaldetrabalho b)Subsídiode E 927,67.Cláusula38. a Regimedeseguros b)Valordoseguro— E 69967,90.Cláusula57. a Subsídioatrabalhadores-estudantes Ensinoprimário— E 24,20.Ciclopreparatório— E 54,55.Cursosgerais— E 82,45.Cursoscomplementaresemédios— E 132,59.Cursossuperiores— E 192,43. ANEXOIVSegurança,saúdeehigienenotrabalho Cláusula1. a Obrigaçõesdaempresaegarantiasdostrabalhadores 1—Aempresaobriga-seaproporcionaraostraba-lhadorescondiçõeshumanasdetrabalho,criandoeman-tendoparatal,noslocaisdetrabalho,todasasestruturaseserviçosnecessários,nomeadamentenossectoresdehigiene,segurançaesaúde,previstosnalegislaçãoespe-cíficaounasrecomendaçõesdaOIT,compreferênciadascondiçõesmaisfavoráveisparaasaúdedostra-balhadores.2—Adefesadasgarantiasdostrabalhadoresnos camposdahigiene,segurançaesaúdecompeteàvigi- lânciadosprópriostrabalhadoresdaempresaepar-ticularmenteaumacomissãoespecíficaeleitaparatalfim.3—Aestacomissãocompeteverificarseécumpridaalegislaçãoemvigor,transmitiràempresaasdelibe-raçõesereivindicaçõesquantoaosserviçosemcausaetomariniciativasnestecampo,sempresobcontínuaaceitaçãoeaprovaçãodostrabalhadores.4—Aempresaobriga-seanomearumdinamizador desegurança,atempointeironosestabelecimentoscom maisde150trabalhadoreseemregimedeacumulaçãocomoutrasfunçõesnosrestantesestabelecimentos.5—Aremuneraçãobasedodinamizadordesegu-rançacomfunçõesatempointeiroé,nomínimo,acorrespondenteàdonível9daconvençãocolectiva.
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5488 Cláusula2. a Constituiçãodacomissãodesegurança 1—Acomissãodesegurançatemumnúmerovariá-veldemembros,umporcadasecçãoousector,eleitosdemocraticamente.Opresidentedacomissãoédesignadopelaempresa,comaaceitaçãodosrestantesmembrosdacomissão,etemvotodequalidade.2—Acomissãoécoadjuvadapelodinamizadordesegurança,nostermosprevistosnestaconvenção,porumrepresentantedoserviçodepessoaldaempresae,seexistirem,porummédicoeporumassistentesocial.3—Nassecçõesoudependênciasdiferenciadasdaempresa,poderãoserorganizadascomissõesousub-comissõesdesegurança.4—Afunçãodomembrodacomissãodesegurançaéexercidagratuitamente,dentrodashorasdeserviçoesemprejuízodasretribuiçõesnormais.5—Osrepresentantesdostrabalhadoresnacomissãodesegurançaserãoeleitosporperíodosdetrêsanos,eossindicatosoutorgantesnotificarãoaempresadasuaeleição.Cláusula3. a Atribuiçõesdacomissão 1—Àcomissãodesegurançacompete,nomeada-mente: a)Promoverqueostrabalhadoresadmitidospelaprimeiravezoumudadosdepostodetrabalhorecebamaformação,instruçõeseconselhosnecessáriosemmatériadehigieneesegurançanotrabalho; b)Difundirpelostrabalhadorestodososregula-mentos,instruções,avisosescritosouilustraçõesdecarácteroficialouprópriosdaempresasobrematériadesegurançaehigienenotrabalho; c)Verificarocumprimentodasdisposiçõeslegais,cláusulasdeacordo,regulamentosinternoseinstruçõesreferentesàhigieneesegurançanotrabalho; d)Apreciarassugestõesdostrabalhadoressobrequestõesdehigieneedesegurança,comvista àcriaçãoedesenvolvimentodeumverdadeiro espíritodesegurança; e)Apresentarsugestõesàempresadestinadasapreveniracidenteseaevitarasuarepetiçãoeamelhorarascondiçõesdehigieneesegu-rança; f)Examinarascircunstânciaseascausasdecadaumdosacidentesocorridoseelaborarares-pectivaestatística; g)Apreciareaprovarosrelatórioselaboradospelodinamizadordesegurançaeenviarcópias,depoisdeaprovados,atéaofimdomêsdeFeve- reirodoanoseguinteàqueleaquerespeitem, àInspecção-GeraldoTrabalhoeà2. a Repar-tiçãodaDirecção-GeraldoMinistériodoTra-balho.2—Quandoemfacedonúmerodetrabalhadoresnãohouverlugarparaaexistênciadacomissãoousub- comissãodesegurança,emqualquerdependênciadaempresa,asatribuiçõesqueàquelasseconferemsãotransferidasparaodinamizadordesegurança.3—Ascópiasdosrelatóriosprevistosnaalínea g)don. o 1devemestarpermanentementenaempresaàdisposiçãodosfuncionáriosdaInspecçãodoTrabalho.Cláusula4. a Deveresespecíficosdaempresa Aempresadeve: a)Daroseuapoioàcomissãodesegurançaeaodinamizadordesegurançaeconceder-lhestodasasfacilidadesparaocabaldesempenhodassuasfunções; b)Consultaracomissãodesegurançaouodina-mizadordesegurançasobretodasasquestõesrelativasàhigieneesegurançanotrabalho; c)Tomarasmedidasaoseualcanceparadarsegui-mentoàsrecomendaçõesdacomissãodesegu-rançaoudodinamizadordesegurança; d)Darinteirocumprimentoaoestipuladonalegis-laçãoemvigorsobresegurança,saúdeehigienenotrabalho; e)Forneceraostrabalhadorestodoomaterialdesegurançanecessárioaobomfuncionamentodecadasector,incluindoequipamentoindividual,seforcasodisso.Cláusula5. a Despesascomacomissãodesegurança Osencargoscomofuncionamentodacomissãodesegurançasãosuportadospelaempresa.Cláusula6. a Disposiçõestransitórias Aempresaéobrigadaacomunicaraossindicatosoutorganteseaoministériodotrabalho,noprazode15diasacontardadatadaentradaemvigordestaconvenção,onomedodinamizadordesegurançaeacomposiçãodacomissãoedasubcomissãodesegurança,seaelashouverlugar. Cláusula7. a Encargosdesegurança—Suasatribuições Naempresadeveexistir,pelomenos,umdinamizadordesegurança,comasseguintesatribuições: a)Tratardasquestõesrelativasàsegurançaehigienenotrabalho; b)Colaborarcomacomissãodesegurançaesecretariá-la; c)Submeteràapreciaçãodacomissãodesegu-rança,no1. o mêsdecadaano,umrelatóriocircunstanciadodaactividadedesenvolvida duranteoanocivilanterior,emmatériade higieneesegurançanotrabalho,anotandoasdeficiênciasquecareçamdesereliminadas; d)Elaborarrelatóriosobrecadaacidentedetra-balho,mencionandoascausasreaisouprováveisesugerindoasprovidênciasnecessáriasparaevi-tarasuarepetição;
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5489 e)Garantiraexistênciaemarmazémdematerialdesegurançanaqualidadeequantidadedefi-nidaspelacomissão.Cláusula8. a Reuniõesdacomissãodesegurança 1—Acomissãodesegurançareunir-se-áordinaria-menteumavezpormêsedeveelaboraractacircuns-tanciadadecadareunião.Opresidentepoderáconvocarreuniõesextraordiná-rias,quandonecessário.2—Acomissãodesegurançapodesolicitaracom-parênciaàsrespectivassessõesdeumfuncionáriodaInspecção-GeraldoTrabalho.3—AInspecção-GeraldoTrabalhopoderáconvocaroficialmenteacomissãodesegurança,quandoojulgarnecessário.4—SemprequeestejapresenteofuncionáriodaIns-pecção-GeraldoTrabalho,competeaestepresidiràsrespectivasreuniões.Cláusula9. a Serviçosmédicosdotrabalho—Suasatribuições 1—Aempresadeveterserviçosmédicosdetrabalho,deacordocomasdisposiçõeslegaisaplicáveisesemprequetenhaaoseuserviçomaisde100trabalhadores.2—Compete,emespecial,aomédicodotrabalho: a)Realizarosexamesmédicosdeadmissãoeosexamesperiódicoseespeciaisdostrabalhadores,tendoparticularmenteemvistaasmulheres,osmenores,osexpostosariscosespecíficoseostrabalhadoresporqualquermododiminuídos; b)Vigiaraadaptaçãodostrabalhadoresaoseutrabalho,bemcomoasuareadaptaçãoeree-ducaçãoprofissionais,quandoforcasodisso; c)Prestarassistênciadeurgênciaàsvítimasdeaci-dentesedoençasprofissionais.3—Competeaomédicodotrabalho,emcolaboraçãocomacomissãodesegurança: a)Aconselharaempresaeostrabalhadoresnadis-tribuiçãoereclassificaçãodestes; b)Velarpelascondiçõesdehigienedoslocaisdetrabalhoedasinstalaçõesanexas,assimcomopelasdestinadasaobem-estardostrabalha-dores; c)Fomentaraeducaçãodopessoalemmatériadesaúdeehigiene,ministrandoconselhosindi-viduais,quandosolicitadospelostrabalhadores,apropósitodeperturbaçõesmanifestadasouagravadasduranteotrabalho.Cláusula10. a Regulamentodehigiene I—Conservaçãoelimpeza 1—Todososlocaisdestinadosaotrabalhooupre-vistosparaapassagemdetrabalhadoreseaindaasins- talaçõessanitáriasououtraspostasàsuadisposiçãodevemserconvenientementeconservados.2—Osditoslocaiseoditoequipamentodevemsermantidosembomestadodelimpeza.3—Alimpezadeveserfeitaforadashorasdetra-balho,salvoexigênciasparticularesouquandoaope-raçãodelimpezapossaserfeitaseminconvenientesparaostrabalhadoresduranteashorasdetrabalho.4—Deveproceder-sedeharmoniacomasnormasaprovadaspelaautoridadecompetenteàneutralização,evacuaçãoouisolamento,deumamaneiratãorápidaquantopossível,detodososdesperdícioserestossus-ceptíveisdelibertarsubstânciasincómodas,tóxicasouperigosas,oudeconstituirumafontedeinfecção. II—Arejamentoeventilação 5—Todososlugaresdestinadosaotrabalhoouuti-lizadosparaasinstalaçõessanitáriasououtrasinsta-laçõescomuns,postosàdisposiçãodopessoal,devemserconvenientementearejados.6—Énecessário,designadamente,que: a)Osdispositivosdeentradanaturaldearoudeventilaçãoartificialsejamconcebidosdetalmaneiraqueasseguremaentradasuficientedeumaquantidadedearnovo,tendoemcontaanaturezaeascondiçõesdetrabalho; b)Avelocidadenormaldesubstituiçãodoarnoslocaisdetrabalhofixosnãosejaprejudicialnemàsaúdenemaoconfortodaspessoasquenelestrabalham; c)Namedidadopossíveletantoquantoascir-cunstânciasoexijam,sejamtomadasmedidasapropriadasparaassegurar,noslocaisfechados,umgrauhigronométricoconvenientedoar.7—Quandoumlocaldetrabalhoestejaapetrechadocomumsistemadecondicionamentodear,deveserprevistaumaventilaçãodesegurançaapropriada,natu-ralouartificial. III—Iluminação 8—Todososlocaisdestinadosaotrabalhooupre- vistosparaapassagemdetrabalhadoreseaindaasins- talaçõessanitáriasououtras,postosàsuadisposição,devemserprovidos,enquantoforemsusceptíveisdeserutilizados,deiluminaçãonaturalouartificial,oudasduasformas,deumamaneirasuficienteeadaptadaàsnecessidades.9—Énecessáriodesignadamente,namedidaemquesejarealizável,quesetomemtodasasdisposições: a)Paraasseguraroconfortovisual,atravésdevãosdeiluminaçãonatural,repartidosporuma formaapropriadaecomdimensõessuficientes, porumaescolhajudiciosadascoresadaraoslocaiseaoequipamentodesteseumarepartiçãoapropriadadasfontesdeiluminaçãoartificial; b)Parapreveniroconstrangimentoouaspertur-baçõesprovenientesdoexcessodebrilho,doscontrastesexcessivosdesombraeluz,darefle-
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5490 xãodaluzedasiluminaçõesdirectasmuitointensas; c)Paraeliminartodooencandeamentoprejudicialquandoseutilizaailuminaçãoartificial.10—Semprequesepossater,semgrandesdificul-dades,umailuminaçãonaturalsuficiente,deve-se-lhedarpreferência. IV—Temperatura 11—Todososlocaisdestinadosaotrabalhooupre-vistosparaapassagemdostrabalhadoreseaindaasinstalaçõessanitáriasououtras,postosàdisposição,devemmanter-senasmelhorescondiçõespossíveisdetemperatura,humidadeemovimentodear,tendoematençãoogénerodetrabalhoeoclima.12—Ostrabalhadoresnãodevemserobrigadosatrabalharhabitualmentenumatemperaturaextrema.13—Éproibidoutilizarnoslocaisdetrabalhomeiosdeaquecimentoourefrigeraçãosusceptíveisdelibertaremanaçõesperigosasouincómodasnaatmosferadosditoslocais. V—Espaçounitáriodetrabalho 14—Todootrabalhadordevedispordeumespaçosuficiente,livredequalquerobstáculo,parapoderrea-lizarotrabalhosemriscoparaasaúde. VI—Águapotável 15— a)Aáguapotávelquenãoprovenhadeumserviçooficialmenteencarregadodadistribuiçãodeáguapotávelnãodeveserdistribuídacomotal,anãoserqueoserviçodehigienecompetenteautorizeexpres-samenteadistribuiçãoeainspeccioneperiodicamente. b)Qualquerformadedistribuiçãodiferentedaqueéusadapeloserviçooficialmenteencarregadodadis-tribuiçãolocalénecessárioquesejaaprovadapeloser-viçodehigienecompetente.16— a)Qualquerdistribuiçãodeáguanãopotáveldeveter,noslocaisemquepossaserutilizada,umamençãoindicandoessaqualidade. b)Nenhumacomunicação,directaouindirecta,deveexistirentreossistemasdedistribuiçãodeáguapotável edeáguanãopotável. VII—Lavabos 17—Devemexistiremlocaisapropriadoslavabossuficientes.18—Devemserpostasàdisposiçãodostrabalhado-restoalhas,depreferênciaindividuais,ououtrosmeiosconvenientesparaseenxugarem. VIII—Sanitários 19—Devemexistirparausodostrabalhadores,emlocaisapropriados,retretessuficienteseconveniente-mentemantidas.20— a)Asretretesdevemcomportardivisóriasdeseparaçãodeformaaassegurarumisolamentosufi-ciente. b)Asretretesdevemestarfornecidasdedescargadeágua,desifõeshidráulicosedepapelhigiénico.21—Devemserprevistasretretesdistintas,parahomensemulheres,salvonoscasosdeestabelecimentosquenãoempreguemmaisdecincopessoas. IX—Assentos 22—Namedidadopossível,asinstalaçõesdetra-balhodevemserequipadasdetalmaneiraqueopessoalquetrabalhaempépossa,semprequeissosejacom-patívelcomanaturezadotrabalho,executarasuatarefanaposiçãodesentado.23—Osassentospostosàdisposiçãodopessoaldevemserdemodeloedimensõescómodoseapro-priadosaotrabalhoaexecutar. X—Vestiários 24—Parapermitiraopessoalmudareguardarovestuárioquenãosejausadoduranteotrabalhodevemserprevistosvestiários. 25—Osvestiáriosdevemcomportararmáriosindi- viduaisdedimensõessuficientes,convenientementeare-jadosepodendoserfechadosàchave.26—Devemserseparadososvestiáriosparaoshomenseparaasmulheres. XI—Locaissubterrâneosesemelhantes 27—Oslocaissubterrâneoseoslocaissemjanelasemqueseexecutanormalmentetrabalhodevemsatis-fazerasnormasdehigieneapropriadas. XII—Primeirossocorros 28—Todoolocaldetrabalhodeve,segundoasuaimportânciaesegundoosriscoscalculados,possuirumouváriosarmários,caixasouestojosdeprimeirossocorros.29— a)Oequipamentodosarmários,caixasouesto-josdeprimeirossocorros,previstonoartigoanterior,deveserdeterminadosegundoaimportânciadopessoaleanaturezadosriscos. b)Oconteúdodosarmários,caixasouestojosde primeirossocorrosdevesermantidoemcondiçõesde assepsiaeconvenientementeconservadoeserverificadopelomenosumavezpormês,sendodenovoguarnecidonestaocasiãoou,noscasosemqueissosejanecessário,imediatamentedepoisdeuso. c)Cadaarmário,caixaouestojodeprimeirossocorrosdeveconterinstruçõesclarasesimplesparaosprimeiroscuidadosateremcadacasodeurgência.Oseuconteúdodevesercuidadosamenteetiquetado. XIII—Refeitórios 30— a)Osrefeitóriospostosàdisposiçãodopessoaldevemserdotadosdeassentosedemesasemnúmerosuficiente. b)Nosrefeitóriosounaproximidadeimediatadestesdeveexistirumainstalaçãopermitindoaquecerosali-mentos,nocasodeosmesmosnãoseremconfeccio-nadosnolocal,eáguapotável.
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5491 XIV—Medidasatomarcontraapropagaçãodedoenças 31—Devemsertomadasdisposiçõesparaprevenirentreostrabalhadoresapropagaçãodasdoençastransmissíveis. XV—Poluição 32—Devemsergarantidasasnecessáriascondiçõesdecontrolodepoluiçãonointerioreexteriordasins-talaçõesfabris,nomeadamentenorespeitanteapoeiraseruídos.Cláusula11. a Regulamentodesegurançanotrabalho—Divulgaçãodoregulamento 33—Oconhecimentodoregulamentodesegurançaéobrigatórioparatodosostrabalhadores.Paraoefeito,aempresafornece,até60diasapósaentradaemvigordestaconvençãoou,depoisdesteprazo,noactodeadmissão,umexemplardomesmoacadatrabalhador. ANEXOVEstruturadosníveisdequalificação 1—Quadrossuperiores:1.1—Técnicosdeproduçãoeoutros:Licenciadooubachareldograu VI.1.2—Técnicosadministrativos:Licenciadooubachareldograu V;Licenciadooubachareldograu IV;Licenciadooubachareldograu III;Licenciadooubachareldograu II.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosdeproduçãoeoutros:Chefedesecção.2.2—Técnicosadministrativos:Analistadesistemas(*);Bachareldograu I -A;Chefedesecção;Licenciadooubachareldograu I -B; Técnicodeelectrónicaprincipal; Tesoureiro.3.1—Encarregados:Chefedeturnodefabricação;Dinamizadordesegurança;Encarregado(armazém,conservaçãoelaborató-rio);Encarregado(pedreiras,transportes,embalagem,fogueirosepessoalauxiliar).3.2—Profissionaisaltamentequalificados: 3.2.1—Administrativos: Assistenteadministrativo;Contabilista;Escriturárioprincipal;Operadordecomputador(*);Programadorinformático. 3.2.2—Comércio:Prospectordevendasprincipal.3.2.3—Produçãoeoutros:Agentedemétodos(*);Chefedeequipa(*);Desenhadorprincipal;Desenhadorprojectista(*);Enfermeiro;Instrumentista;Oficialprincipal(conservação,laboratório);Operadordeprocessocomcomandocentralizado;Técnicodeelectrónica;Visitador-preparadordetrabalho.4—Profissionaisqualificados:4.1—Administrativos:Escriturário;Fieldearmazém.4.2—Comércio:Prospectordevendas.4.3—Produçãoeoutros:Apontador(*);Condutordegruaouponterolante(*);Condutordeveículosindustriais(*);Controlador-ordenador;Desenhador;Ensacador(*);Ensaiadorfísico(*);Marteleiro(*);Motorista(pesados,ligeiros)(*);Oficial(conservação,laboratório);Operadordebritagem(*);Vigilantedemáquinasprincipal(*).5—Profissionaissemiqualificados:Arquivistatécnico;Carregador(*);Condutor-manobrador(*);Empregadodeserviçosexternos;Operadordesubstânciasexplosivas(*);Porteiro-recepcionista;Preparadordeamostras(*); Telefonista;Vigilantedemáquinas(*).6—Profissionaisnãoqualificados:Contínuo(*);Trabalhadorindiferenciado(*).7—Pré-oficiais:Pré-oficial(conservação,laboratório). (*)Categoriaaextinguirquandovagar. ANEXOVICategoriasprofissionaiscomprogressãohorizontalemfunçãodaantiguidadeedomérito Agentedemétodos(*). Apontador(*).
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5492 Arquivistatécnico.Carregador(*).Chefedeequipa(*).Chefedesecção II.Chefedeturnodefabricaçãodecimento II.Condutordegruaouponterolante(*).Condutor-manobrador(*).Condutordeveículosindustriaiscommaisdetrêsanos(*).Contabilista.Contínuo(*).Controladordeexpedição.Controlador-ordenador(*).Desenhador-projectista(*).Empregadodeserviçosexternos.Encarregado(pedreiras,transp.,embalagem,fogueiros,pessoalauxiliar,armazém,conservaçãoelaboratório).Enfermeiro.Ensacador(*).Ensaiadorfísico(*).Fieldearmazémde1. a Instrumentista.Marteleirode1. a (*).Motoristacommaisdetrêsanos(*).Operadordebritagem(*).Operadordecomputadorde1. a (*).Operadordeprocessocomcomandocentralizadode1. a Operadordesubstânciasexplosivas(*).Porteiro-recepcionista.Preparadordeamostras(*).TécnicodeelectrónicaprincipalB.Telefonista.Tesoureiro.Trabalhadorindiferenciadocommaisdedoisanos(*).Vigilantedemáquinasprincipal(*). (*)Categoriaaextinguirquandovagar. Lisboa,14deOutubrode2005. PelaSECIL—CompanhiaGeraldeCaleCimento,S.A.: MárioGomesRibeiro, mandatário.PelaFEVICCOM—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidro: MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. JoséAlbertoValérioDinis, mandatário. PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrbanos: MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. JoséAlbertoValérioDinis, mandatário.PelaFEQUIMETAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás: MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. JoséAlbertoValérioDinis, mandatário.PelaFESTIEP—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdePortugal: MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. JoséAlbertoValérioDinis, mandatário.PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. JoséAlbertoValérioDinis, mandatário.PeloSQTD—SindicatodosQuadroseTécnicosdeDesenho: MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. JoséAlbertoValérioDinis, mandatário. Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFederaçãoPortuguesadosSindicatosdaConstrução,CerâmicaeVidrorepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdoSuleRegiõesAutónomas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdaRegiãoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,Cimentos,Construção,Madeiras,MármoreseSimilaresdaRegiãoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaVidreira;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivileMadeirasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,MármoreseCortiçasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdaConstrução,Madeiras,Mármores,Pedreiras,CerâmicaeMateriaisdeConstruçãodoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdaConstruçãoCivil,Madeiras,MármoresePedreirasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdeAngradoHeroísmo;SindicatodaConstruçãoCivildaHorta;SindicatodosProfissionaisdasIndústriasTrans-formadorasdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SICOMA—SindicatodosTrabalhadoresdaCons-trução,Madeiras,OlariaseAfinsdaRegiãodaMadeira.Lisboa,31deAgostode2005.—ADirecção: (Assi-naturasilegíveis.) Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro; SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistrito deFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodeTransportesRodoviáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.Lisboa,30deAgostode2005.—ADirecçãoNacio-nal: (Assinaturasilegíveis.)
Page 97
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5493 Declaração Paraosdevidosefeitos,declaramosqueaFEQUI-METAL—FederaçãoIntersindicaldaMetalurgia,Metalomecânica, Minas,Química,Farmacêutica,Petró-leoeGásrepresentaasseguintesorganizaçõessindicais:SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte;SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCen-tro,SuleIlhas;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoimbraeLeiria;SindicatodosMetalúrgicoseOfíciosCorrelativosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLis-boa,SantarémeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdoDistritodeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.Lisboa,30deAgostode2005.—PeloSecretariado: DelfimTavaresMendes—AntónioMariaQuintas. Declaração Paraosdevidoselegaisefeitos,declara-sequeaFede-raçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdasIndústriasEléctricasdePortugalrepresentaosseguintessindi-catos:SindicatodasIndústriasEléctricasdoSuleIlhas;SindicatodasIndústriasEléctricasdoCentro;SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasEléc-tricasdoNorte. Lisboa,31deAgostode2005.—PeloSecretariado daDirecçãoNacional: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ListadesindicatosfiliadosnaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços:CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal(*);SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoMinho;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;STAD—SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,ComércioeServiçosdaHorta; SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira. (*)OCESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNortefoiextinto,integrando-senoCESP(BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 29,de8deAgostode2004). 30deAgostode2005.Depositadoem21deOutubrode2005,afl.110dolivron. o 10,comon. o 236/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaGESLOURES—GestãodeEquipamen- tosSociais,E.M.,eoCESP—Sind.dosTra- balhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal—Revisãoglobal. Cláusulaprévia Sucessãoderegulamentação Aentradaemvigordapresenteconvençãosubstituiaspublicaçõesdestaconvençãoinsertasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 30,de15deAgostode1999,comasalteraçõesconstantesno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 17,de8deMaiode2001,e23,de22deJunhode2002.CAPÍTULOI Âmbitoevigência Cláusula1. a Âmbito 1—Opresenteacordodeempresaobriga,porumaparte,aempresaGesLoures—GestãodeEquipamen-tosSociais,E.M.,e,poroutraparte,asassociações sindicaisoutorganteseostrabalhadoresaoserviço daquelaporestasrepresentados.2—EsteAEéaplicadonoconcelhodeLouresaosserviçosprestadosnasactividadesdegestãodeinsta-laçõesdesportivas(CAE-Rev2:92610).3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedosanexos I e IV.4—Onúmerodeempregadorescorrespondeaumaempresa,eostrabalhadorescorrespondema58.Cláusula2. a Vigência,denúnciaerevisão 1—Opresenteacordodeempresa(AE)entraemvigorapartirdo5. o diaposterioraodasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego.
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5494 2—Astabelassalariaisedemaiscláusulasdeexpres-sãopecuniáriaterãoumavigênciade12meses,contadosapartirde1deJaneirode2005,eserãorevistasanualmente.3—AdenúnciadesteAE,napartequerespeitaàtabelasalarialeàscláusulasdeexpressãopecuniária,seráfeitadecorridosaténovesmesescontadosapartirdadatareferidanon. o 2.4—AdenúnciadoAEreferidonon. o 1podeserfeitadecorridosdoisanoscontadosapartirdareferidadataerenova-seporiguaisperíodosatésersubstituídaporoutraquearevogue.5—Asdenúnciasfar-se-ãocomoenvioàsdemaispartescontratantesdapropostaderevisão,atravésdecarta,registadacomavisoderecepção,protocoloououtromeioquefaçaprovadasuaentregaàcontraparte.6—Ascontrapartesdeverãoenviaràspartesdenun-ciantesumacontrapropostaaté30diasapósarecepçãodaspropostasderevisão,presumindo-sequeaoutraparteaceitaopropostosemprequenãoapresentempropostaespecíficaparacadamatéria;porém,haver--se-ácomocontrapropostaadeclaraçãoexpressadavon- tadedenegociar. 7—Aspartesdenunciantesdisporãodeaté10diasparaexaminarascontrapropostas.8—Asnegociaçõesiniciar-se-ão,semqualquerdila-ção,nosprimeiros10diasúteisapósotermodosprazosreferidosnosnúmerosanteriores.9—OAEdenunciadomantém-seatéàentradaemvigordeoutroqueorevogue.10—Nareuniãoprotocolardeveserdefinidoqual(quais)a(s)entidade(s)secretariante(s)doprocessoderevisão.11—DapropostaedacontrapropostaserãoenviadascópiasaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho.Cláusula3. a Substituiçãodaconvenção 1—OpresenteAEmantém-seemvigoratéquesejasubstituídoporoutroqueexpressamenteorevoguenatotalidade. 2—Semprequeseverifiquem,pelomenos,trêsalte-raçõesousejamrevistasmaisde10cláusulas,comexcep-çãodatabelasalarialedascláusulasdeexpressãopecu-niária,seráfeitaarepublicaçãoautomáticadenovotextoconsolidadodoclausuladogeralno BoletimdoTrabalhoeEmprego. CAPÍTULOII Relaçõesentreaempresaeasassociaçõessindicais SECÇÃOI Relaçõesentreaspartesoutorgantes Cláusula4. a Elaboraçãoderegulamentos 1—Aempresaelaboraránoprazode180diasacon-tarapartirdaentradaemvigordesteAEprojectos paraosregulamentosneleprevistos,sobreosquaisserãoouvidososrepresentantesdostrabalhadores,quedeve-rãopronunciar-senoprazode30diasacontarapartirdaapresentaçãodosrespectivosprojectospelaempresa.2—Paraosefeitosdestacláusula,seráouvidaacomissãosindicalou,nocasodeestanãoexistir,serãoouvidososdelegadossindicais.3—Naelaboraçãodosregulamentos,deveaadmi-nistraçãodaempresatomaremconsideraçãoassuges-tõesdasentidadesreferidasnon. o 2destacláusulae,obrigatoriamente,justificarassoluçõesnãocoincidentescomessassugestões.4—Nos15diassubsequentesaoprazoreferidonapartefinaldon. o 1destacláusula,deveráaempresaelaborarotextofinaldosregulamentos.5—Odispostonestacláusulanãoseaplicaaoregu-lamentodesaúde,prevenção,higieneesegurançanotrabalho.Cláusula5. a Quotizaçãosindical 1—Aempresaobriga-seacobrareaenviaraossin-dicatosrepresentativosdostrabalhadoresaoseuserviço,atéaodia15decadamês,oprodutodasquotizaçõesdostrabalhadoressindicalizados,acompanhadodosres-pectivosmapas,desdequeaquelestenhamdadoauto-rizaçãoparaoefeito.2—Aempresacomunicaráaindaporestesmapas,alémdostrabalhadoresemserviçomilitar,osqueseencontremnasituaçãodedoentes,sinistradosoudelicençasemretribuição,bemcomoosquetenhamfale-cidooupassadoàreformanomêsaqueosmesmosmapassereferem.Cláusula6. a Deverdeinformação ÉdeverdaempresaprestaràsassociaçõessindicaisoutorgantestodasasinformaçõeseesclarecimentosquesolicitemquantoaocumprimentodesteAE. SECÇÃOII Actividadesindicalnaempresa Cláusula7. a Princípiosgerais 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitodeorganizaredesenvolveractividadesindicalnointeriordaempresa,nostermosdaLein. o 99/2003edasuaregulamentação(Lein. o 35/2004)edesteinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho.2—Àentidadepatronalévedadaqualquerinter-ferêncianaactividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço.3—Aconstituição,atribuição,competênciaemododefuncionamentodascomissõesintersindicaisousin-
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5495 dicaiscriadasouacriarserãodaexclusivaresponsa-bilidadedostrabalhadores,sendonecessáriooseureco-nhecimentoefectivopelossindicatos.Cláusula8. a Comunicaçãoàempresa 1—Aconstituiçãodacomissãosindicalouintersin-dicalserácomunicadaàempresaporcartaregistada,comavisoderecepção,dequeseráafixadacópianoslocaisreservadosàcomissãosindicaloudelegadosin-dicaledaqualconstarãoosnomesdosrespectivosdele-gadossindicais.2—Omesmoprocedimentodeveráserobservadonocasodesubstituiçãooucessaçãodefunções.Cláusula9. a Comissãointersindicalousindicaldetrabalhadores 1—Dirigentessindicaissãooselementosdoscorposgerentesdossindicatos,dasuniões,federaçõesecon-federaçõessindicaiseaindadequalqueroutraasso-ciaçãosindical.2—Acomissãosindicaldetrabalhadoreséumórgãosindicalnaempresa,sendoconstituídapelosdelegadossindicaisdeumaestruturasindical.3—Osdelegadossindicaissãoosrepresentantesdosindicatonaempresa,quesãoeleitospelostrabalha-dores,epodemconstituirascomissõesintersindicaisoucomissõessindicaisdetrabalhadores.4—Ascomissõesintersindicaiseascomissõessin-dicaisdetrabalhadoresou,nasuaausência,osdelegadossindicaistêmcompetênciaparaanalisar,proporeserouvidosemtudoquantodigarespeitoesejadointeressedostrabalhadores,nomeadamente: a)Desenvolveractividadesindicalnointeriordaempresa; b)Analisartodaequalquermatériaquetenharepercussõesnascondiçõesdetrabalho; c)Analisarquaisquerhipótesesdealteraçõesdehoráriodetrabalho,esquemadehorasextraor-dináriasoumudançadeturnos,salvoemsitua-çõesdeurgênciajustificadaesemprejuízoda informaçãoeanáliseposterior; d)Analisarqualquerhipótesedemudançadelocaldetrabalho,salvoemsituaçõesdeurgênciajus-tificadaesemprejuízodainformaçãoeanáliseposterior; e)Fiscalizaraaplicaçãodetodasascláusulasdopresenteacordo,designadamenteaquelasemqueessafiscalizaçãosejaexpressamentepre-vista; f)Serinformadosedarparecer,semprequeaempresaprocederàreestruturaçãodeserviços,nomeadamenteporcausademelhoriastecno-lógicasoureconversãodepostosdetrabalho.Cláusula10. a Garantiasdostrabalhadorescomfunçõessindicais 1—Osdirigentessindicais,dascomissõesintersin-dicaisesindicaisdetrabalhadores,eosdelegadossin- dicaistêmdireitodeexercernormalmenteasfunçõessemquetalpossaconstituirumentraveparaoseudesen-volvimentoprofissionalouparaamelhoriadasuaremu-neração,provocardespedimentosousançõesousermotivodemudançainjustificadadeserviçooudoseuhoráriodetrabalho.2—Osdelegadossindicaistêmdireito,cadaum,aumcréditodeoitohoraspormêsparaoexercíciodasrespectivasfunções.Cláusula11. a Reuniõesdacomissãointersindicalousindicaldetrabalhadorescomaadministraçãodaempresa 1—Acomissãointersindicaleousindicaldetra-balhadoresou,nasuaausência,osdelegadossindicaisserãorecebidos,semperdaderetribuição,pelaadmi-nistraçãooupeloseurepresentante,dentrodohorárionormaldetrabalho,atéumavezpormês,quandoorequeiramousemprequemotivosurgentesojustifi-quem,sendoqueemcasodeurgênciapoderãotaisreu-niõesterlugarforadashorasdeserviço. 2—Otempodespendidonãocontaparaocrédito dehorasestipuladasnon. o 2dacláusula9. a desdequeareuniãohajasidoconvocadapelaadministraçãodaempresa.CAPÍTULOIII Admissão,carreiraemobilidadeprofissional SECÇÃOI Admissãoecarreira Cláusula12. a Admissão 1—Sópodemseradmitidosaoserviçodaempresaostrabalhadoresquesatisfaçamascondiçõesespecíficasindicadasnesteacordodeempresa.2—Évedadoàempresaestabelecerlimitesmáximosdeidadedeadmissão. Cláusula13. a Recrutamentoeselecção 1—Semprequeaempresaprocedaarecrutamento,seráomesmoobjectodedivulgaçãojuntodostraba-lhadores,pordocumentoafixadoemlocalacessívelatodosouatravésdecircularinterna,exceptoemcasosjustificadospelanaturezadasfunçõesadesempenhar,nomeadamentedecoordenação/chefia.2—Ascandidaturasdostrabalhadoresnãoescolhi- dosmanter-se-ãoválidasparaosnovosconcursosque noprazode12mesesvenhamaserabertosparavagasqueocorramrelativamenteaperfisdeexigênciadefun-çõessemelhantes.Aqueleprazoconta-seapartirdadatadaprestaçãodasprovasoudaapresentaçãodacandidatura,nocasodenãoterhavidoprestaçãodeprovas.
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5496 Cláusula14. a Períodoexperimental 1—Salvoodispostonosnúmerosseguintes,aadmis-sãodotrabalhadoréfeitaatítuloexperimental,peloperíodode30dias,duranteoqualqualquerdaspartespodepôrtermoaocontratosemnecessidadedeavisoprévio,nemnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendolugaraopagamentodequalquerindem-nização.2—Paraostrabalhadoresqueexerçamcargosdeele-vadograuderesponsabilidade,complexidadetécnicaoufunçõesdeconfiança,operíodoexperimentaléde180dias.3—Operíodoexperimentaldostrabalhadorescon-tratadosatermocertoseráde30dias,exceptonoscasosdecontrataçãoporprazonãosuperioraseismesesouportermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite,casoemqueoperíododeexperiênciacorresponderáaosprimeiros15diasdeexe-cuçãodocontrato.Cláusula15. a Categoriasprofissionais 1—Ostrabalhadoresabrangidosporesteacordodeempresaserãoobrigatoriamenteclassificadossegundoasfunçõesqueefectivamentedesempenham,deacordocomoanexo I.2—Quandoostrabalhadoresdesempenhemfunçõesquecorrespondamadiferentescategorias,classes,níveisougrausserãoclassificadosnamaisqualificada,semprejuízodecontinuaremaexercerasfunçõesquevinhamadesempenhar.Cláusula16. a Definiçãodepromoção Considera-sepromoçãoouacessoapassagemdeumtrabalhadoracategoriasuperior,ouclasse,ounívelougraumaiselevadodentrodamesmacategoria,ouaindaamudançaparafunçõesqueimpliquemmaiorrespon-sabilidadeeaquecorrespondaumaremuneraçãomais elevada. Cláusula17. a Formaçãoprofissional 1—Édeverdaempresaprovidenciaroaperfeiçoa-mentoprofissionaldostrabalhadores,designadamentefomentandoafrequênciadecursosoficiais,detreinoeaperfeiçoamentoprofissional.2—Asacçõesdeformaçãoprofissionaldevem,emprincípio,ocorrerduranteohoráriodetrabalho.3—Otempodespendidopelotrabalhadoremacçõesdeformaçãocujafrequênciasejadeterminadapelaenti-dadepatronalé,paratodososefeitos,consideradocomotempodetrabalho,sendosuportadaspelaempresaasdespesasindispensáveisàfrequênciadestasacçõesdeformação. 4—Emtodooomissonosnúmerosanterioresdapresentecláusula,cumprir-se-áoestipuladonalegis-laçãoemvigor.CAPÍTULOIV Direitosedeveresdaspartes Cláusula18. a Deveresdaempresa Aempresaobriga-sea: a)Cumprirrigorosamenteesteacordodeempresa; b)Cumprirefazercumprirasnormaslegaisecon-tratuaissobreprevenção,higieneesegurançanotrabalho; c)Nãoexigirdotrabalhadoraexecuçãodetarefasincompatíveiscomasuacapacidadefísica,nemcomasuacategoriaprofissional,comexcepçãodoscasosprevistosnaleienesteacordo; d)Nãoexigirdotrabalhadoraexecuçãodeactosilícitosoucontráriosaregrasdeontológicasdaprofissãoouqueviolemnormasdesegurança; e)Facultaraotrabalhadoroseuprocessoindivi-dual,semprequeaqueleosolicite; f)Passarcertificadosaotrabalhador,contendotodasasreferênciasporeleexpressamentesoli-citadasequeconstemdoseuprocessoindi-vidual; g)Segurartodosostrabalhadorescontraacidentesdetrabalho,novalorde100%dasuaretribuiçãonormal,incluindoasprestaçõesquerevistamcarácterderegularidade; h)Prestaraotrabalhadorarguidoderesponsabi-lidadecriminalporfactoocorridonoexercíciodaprofissão,desdequenãohajainfracçãodis-ciplinar,assistênciajudicial,consistentenopagamento das despesas com a deslocação a tri-bunalouaoutrasinstânciasjudiciais,custaspro-cessuaisehonoráriosdeadvogadoescolhidopelaempresa.Cláusula19. a Garantiasdostrabalhadores Éproibidoàempresa: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerouconsentirquesejamexercidaspres-sõessobreotrabalhadorparaqueactuenosen-tidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodesteoudosseuscolegas; c)Diminuirdirectaouindirectamentearetribui-çãobase; d)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti- lizarserviçosfornecidospelaempresaoupor outraentidadeporelaindicada; e)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre-judicaremdireitosegarantiasjáadquiridos; f)Despedirqualquertrabalhadoremcontraven-çãocomodispostonesteacordodeempresa.
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5497 Cláusula20. a Princípiodanãodiscriminação Constituideverdaempresarespeitarefazerrespeitar,emtodasasrelaçõesreguladaspeloacordodeempresa,oprincípiodanãodiscriminaçãoemfunçãodosexo,daideologiapolítica,daraça,daconfissãoreligiosaoudasindicalização.Cláusula21. a Deveresdostrabalhadores Todosostrabalhadoresdevem: a)Cumprirefazercumprirasordensedetermi-naçõesdaadministraçãoedossuperioreshie-rárquicos,salvoseforemcontráriasaosseusdireitosegarantias; b)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalhoeemquaisquerinstalaçõesdaempresa,bemcomozelarepugnarporumaboaimagemdaempresa; c)Zelarpelaconservaçãoeboautilizaçãodosbensrelacionadoscomoseutrabalhoquelhessejamconfiados; d)Cumprirrigorosamenteasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; e)Cumprirrigorosamenteodispostonesteacordodeempresa; f)Prestaraosseuscolegasdetrabalhotodososconselhoseensinamentosquelhessejamúteis; g)Realizarotrabalhocomzeloediligência; h)Abster-sedenegociarporcontaprópriaoualheiaemqualquerlocaldaempresaouemcon-corrênciacomesta; i)Apresentar,porescrito,directamenteouporintermédiodosseusrepresentantessindicais,ospedidosdeesclarecimentoeasreclamaçõesqueentenderemnecessários; j)Cumprirefazercumprirasindicaçõesdeordemtécnicaeasnormasdesegurançadasinsta-lações; l)Comunicaràempresa,emtempoútil,todasasalteraçõesqueseverifiquemnoseuestadocivil,agregadofamiliar,mudançaderesidênciaecur-rículoescolarouacadémico; m)Emtodooomissonasalíneasanteriores,cum-prir-se-áoestipuladonoartigo121. o daLei n. o 99/2003,de27deAgosto. Cláusula22. a Sancionamentodisciplinar 1—Aaplicaçãoaotrabalhadordequalquersançãodisciplinar,incluindooseudespedimentocomjustacausa,sópoderáterlugarnotermodeumprocesso,organizadodeacordocomodispostonosnúmerosseguintes.2—Quandoseverifiquealgumcomportamentoque constituainfracçãodisciplinar,aentidadepatronal enviaráaotrabalhadorqueotenhapraticadonotaescritadeculpa,comadescriçãocircunstanciadadosactosquelhesãoimputados;3—Seaempresapretenderdespedirotrabalhadorcomfundamentonosfactosquelhesãoimputados,essa intençãoser-lhe-ácomunicadaporescritoeemsimul-tâneocomoenviodanotadeculpa.4—Acópiadosdocumentosreferidosnosnúmerosanterioresserátambémenviadaàcomissãosindicaldaempresaou,nasuaausência,aosdelegadossindicais.5—Otrabalhadordispõedeumprazode10diasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparaasuadefesa,podendorequererarealizaçãodediligênciaprobatóriasnostermospre-vistosnoCódigodoTrabalho.6—Apósaconclusãodasdiligênciasprobatórias,cópiadoprocessoseráentregueàcomissãosindicalou,nasuaausência,aosdelegadossindicais,para,querendoeem10diasúteis,fazerjuntaraoprocessooseuparecerfundamentado.7—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aentidadepatronaldispõede30diasparaproferiradecisão,quedeveserfundamentadaeconstardedocu-mentoescrito.8—Dadecisãoseráenviadacópiaaotrabalhador eàcomissãosindicalou,nasuaausência,aosdelegados sindicais.9—Aexecuçãodasançãodisciplinarsópodeterlugarnostrêsmesesseguintesàdecisãodasuaaplicação.10—Simultaneamentecomaremessadanotadeculpaouapósoenviodestaaotrabalhador,oempre-gadorpodesuspenderpreventivamenteaquele,semperdaderemuneração.11—Otrabalhadordispõedecincodiasúteis,con-tadosdanotificaçãodadecisão,pararequererjudicial-menteasuspensãodasuaaplicação.12—Paraosefeitosdegraduaçãodaspenasdisci-plinares,deveráatender-seànaturezaegravidadedainfracção,àculpabilidadedoinfractor,aoseucompor-tamentoanteriore às demais circunstâncias que no casosemostremrelevantes,nãopodendoaplicar-semaisdeumapenapelamesmainfracção.13—Odispostonosnúmerosanterioresnãopreju-dicaaorganizaçãodeprocessopréviodeinquérito,nostermoseparaosefeitosprevistosnoregimelegalda cessaçãodocontratodetrabalho.14—Seotrabalhadorarguidofordelegadosindical,osindicatorespectivoseráinformadoeconsultadonostermosdacomissãosindicaleemsimultâneocomesta.CAPÍTULOV Duraçãoeorganizaçãodotempodetrabalho SECÇÃOI Períodonormaldetrabalho Cláusula23. a Duraçãodotrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhosemanalnãopodesersuperioratrintaeoitohoras,distribuídasporcincodias.
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5498 2—Ohorárioestabelecidononúmeroanteriornãoprejudicaoutrosdeduraçãoinferiorqueestejamaserpraticados.3—Operíodomáximodiáriodetrabalhoéfixadoemoitohoras.4—Osdiasdedescansosemanalsãodois.5—Osdiasdedescansosemanalserãogozadosemdiascompletosesucessivos.6—Osdiasdedescansosemanalserãoconsiderados: a)Domingoesegunda-feira;ou b)Sábadoedomingo;ou c)Sexta-feiraesábado; d)Quinta-feiraesexta-feira; e)Outros,necessariamenteconsecutivos,emsitua-çõesdecontratosatempoparcialcujaduraçãodohoráriosemanalnãosejasuperioravinteecincohoras.7—Noscasosdasalíneas a)e b)donúmeroanterior,odiadedescansoobrigatórioéodomingo;noscasosdasalíneas c)e d),odescansoobrigatórioéo2. o dia.8—Paraostrabalhadoresdaáreaadministrativaquenasuaactividadenãotenhamrelaçãodirectacomopúblico,osdiasdedescansosemanalserãoosábadoeodomingo.9—Emcasodecontrataçãoporprazonãosuperioratrêsmeses,operíododedescansopodeserdeumdiacompleto. SECÇÃOII Horáriodetrabalho Cláusula24. a Definiçõeseprincípiogeral 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdoinícioedotermodoperíododetrabalhodiárionormal,bemcomodosintervalosdedes-cansodiários. 2—Competeàentidadeempregadoraestabelecerohorárioouhoráriosdetrabalho.3—Nafixaçãooumodificaçãodoshoráriosdetra-balhodevemserouvidososórgãosrepresentativosdostrabalhadores,salvoemsituaçõesdeurgênciadecor-rentedemotivoimprevisível.4—Aalteraçãodohoráriodetrabalhoseráprevia-mentenotificadaaotrabalhador,comaantecedênciadeduassemanas,salvoemcasosdemanifestaneces- sidade. 5—Noentanto,se,pelapartedaempresaoudotrabalhador,surgiremsituaçõespontuaisedevidamentejustificadasquenecessitemdeajustamentosrelativosaoperíodonormaldiáriodetrabalho,poderãoefectivar-sedesdequeexistaacordoescritoentreaspartes. 6—Aquandodaadmissãodenovostrabalhadores,oregimeestabelecidononúmeroanteriornãopodefazerpartedotextodoseucontratoindividualdetrabalho.7—Ocontrolodocumprimentodohoráriodetra-balhoédacompetênciadaempresa,sendouniformeparatodosostrabalhadores,semprejuízodaadopçãodeprocedimentosespecíficos,quandojustificados.8—Aempresadeveafixaremlocalbemvisívelomapadohoráriodetrabalho.Cláusula25. a Intervalodedescanso 1—Operíodonormaldetrabalhoseráinterrompidoporintervalopararefeiçãooudescanso,nãoinferioraumanemsuperioraduashoras,foradopostodetrabalho,nãopodendoostrabalhadoresprestarmaisdecincohorasseguidasdeserviço.2—Seaprestaçãodetrabalhoseefectuaremregimedejornadacontínua,devemosintervalosdedescansoobedeceraoseguinte: a)Ointervaloparadescansoédetrintaminutosedevesergozadoatéaomáximodecincohorasdetrabalhoconsecutivo; b)Ointervalodedescansoreferidonaalíneaante-riorsócontacomotempodetrabalhoefectivoseotrabalhadorsemantiverdisponívelparaassegurarofuncionamentodeumpostodetra-balhoouserviçoduranteesseperíodo.3—Osintervalosdedescansotambémdevemconstardomapaactualizadodehoráriosreferidonacláusulaanterior. SECÇÃOIII Trabalhosuplementar Cláusula26. a Definiçãodetrabalhosuplementar Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadohorárionormaldetrabalho. Cláusula27. a Condiçõesdaprestaçãodetrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarsópodeserprestadoparaevitardanosdirectoseimediatossobrepessoas,equipamentosoumatérias-primasouparasatisfazernecessidadesimperiosaseimprevisíveisdeabasteci-mentopúblico,internoouexterno,ouparaacorreraacréscimosdetrabalhosúbitoseimprevistos,destinadosaevitarprejuízosimportantesparaaeconomiadaempresa,ounoutrassituaçõespontuaisemqueinexis- tamalternativasviáveisparaocumprimentodastarefas. 2—Quandoocorramosmotivosprevistosnon. o 1,seráprestadotrabalhosuplementar: a)Medianteordemdeumsuperiorhierárquico,fundamentadanaquelesmotivos,dadapor
Page 103
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5499 escrito,salvoemcasodeurgênciaquejustifiqueareduçãoaescritoemmomentoposterior; b)Poriniciativadotrabalhador,mediantejustifi-caçãoporescrito,nosmesmostermos,enviadaatéaofimdasemanaemqueotrabalhoforprestado.3—Otrabalhadorpodeserdispensadodeprestartrabalhosuplementarquando,invocandomotivosfun-damentalmentegravesdasuavidapessoaloufamiliar,expressamenteosolicite.4—Quandootrabalhadorprestartrabalhosuple-mentarnãopoderáentrarnovamenteaoserviçosemquetenhamdecorrido,pelomenos,dezhorassobreotermodaprestaçãodetrabalho.5—Aentidadepatronalsóestáobrigadaapagartrabalhosuplementarquandorealizadonostermosdon. o 2destacláusula.Cláusula28. a Direitosdecorrentesdaprestaçãodetrabalhosuplementar 1—Aempresaficaobrigadaaasseguraroupagar transportedeouparacasasemprequeotrabalhadorprestetrabalhosuplementarnasseguintescondições: a)Semligaçãocomoperíodonormaldetrabalho; b)Emantecipaçãoouprolongamentodoperíodonormaldetrabalho,desdequenãoexistameiodetransporteemcondiçõesdeutilizaçãohabi-tualpelotrabalhador.2—Semprequeotrabalhadorsejachamadoaprestartrabalhosuplementarsemligaçãocomoseuperíodonormaldetrabalho,aempresapagaráotempogastonasdeslocaçõescomotrabalhosuplementaràrazãodemeiahoraporcadapercurso,ouotempoefectivamentegasto,quandosuperior,nãosecontandoessetempoparaosefeitosdacláusula29. a 3—Semprequeotrabalhadorprestetrabalhosuple-mentar,porumperíodomínimodeduashorascon-secutivas,quecoincida,notodoouemparte,comoperíodonormalderefeição,aempresaficaobrigadaapagarumsubsídioderefeição,pelovalorvigentenessadata. 4—Seotrabalhadortiverdireitoaopagamentodosubsídioderefeição,nostermosdon. o 3destacláusula,otempodeintervaloefectuado,nomáximodetrintaminutos,épagocomotrabalhosuplementar,masnãocontaparaosefeitosdacláusula29. a Cláusula29. a Limitesdotrabalhosuplementar Oslimitesaotrabalhosuplementarsãoosdefinidosnalei.Cláusula30. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaimediato. 2—Otrabalhoserátambémconsideradonocturnoquandoprestadoemprolongamentodoperíodonormalmajoritáriodetrabalhonocturno.Cláusula31. a Trabalhoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiadonãopoderáexcederoperíododetrabalhodiárionormal,salvoemsituaçõesexcepcionaisdevida-mentejustificadas.2—Otrabalhoprestadoemprolongamentodoperíodonormaldetrabalhoqueseinicienodiaime-diatamenteanterioraodo descanso semanal ou feriado,atéaoiníciodestesdias,nãoéconsideradocomopres-tadoemdiadedescansosemanalouferiado,respec-tivamente,massimcomotrabalhosuplementar.3—Otrabalhoprestadoemantecipaçãodoperíodonormaldetrabalhonodiaimediatamenteposterioraodedescansosemanalouferiado,apartirdotermodestesdias,nãoéconsideradocomoprestadoemdiasdedes-cansosemanalouferiado,respectivamente,massimcomotrabalhosuplementar.CAPÍTULOVI Lugardaprestaçãodetrabalho SECÇÃOI Localdetrabalhoetransferênciadolocaldetrabalho Cláusula32. a Princípiosgerais Entende-seporlocaldetrabalhoaqueleemqueotrabalhadorseencontraaprestarserviçoàdataemvigordesteAE.Cláusula33. a Transferênciaindividual 1—Quandootrabalhadorprovarqueatransferêncialhecausaprejuízosério,poderecusá-laepermanecer nomesmolocaldetrabalho. 2—Ostermosdatransferênciaindividualconstarãoobrigatoriamentededocumentoescrito.Cláusula34. a Direitosdotrabalhadoremcasodetransferência 1—Quando,porefeitodetransferência,nãohouvermudançaderesidência,otrabalhadortemdireitoàdife-rençadostransportesparaonovolocaldetrabalho,quandocomprovadamenteexista.2—Oeventualacréscimodecustoésempreaferidopelastarifasdetransportepúblico.3—Nastransferênciasporiniciativadotrabalhador,esteacordarácomaempresa,emdocumentoescrito,ascondiçõesemqueatransferênciaserealiza.
Page 104
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5500 SECÇÃOII Deslocaçõesemserviço Cláusula35. a Princípiosgerais Entende-sepordeslocaçãoemserviçoarealizaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual.Cláusula36. a Deslocações 1—Paraefeitododispostononúmeroanterior,entende-seporlocaldetrabalhooestabelecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviço.2—Nocasodedeslocaçãoemserviço,otrabalhadortemdireitoaopagamentodehorassuplementarescor-respondentesaotrabalho,trajectoeesperasefectuadasforadohoráriodetrabalhoe,quandoaempresanãooassegurar: a)Alimentaçãoealojamentocomosseguintesvalores:Pequenoalmoço— E 2,19;Almoçoejantar— E 8,83;Dormida— E 84,64; b)Transporteemcaminhodeferro,autocarro,aviãoou,nostermosadefinircasoacaso,ovaloremusonaempresaporquilómetroper-corrido,seforautorizadoautilizarviaturaprópria.3—Asdeslocaçõesparaoestrangeiroconferemdireitoa: a)Ajudadecustoiguala25%daretribuiçãodiária; b)Pagamentodasdespesasdetransporte,aloja-mentoealimentação,medianteaapresentaçãodedocumentoscomprovativos,quandonãosejamasseguradospelaempresa.4—Ashorassuplementarescorrespondentesatra-jectoseesperasprevistasnon. o 2nãocontamparaolimitedacláusula29. a CAPÍTULOVII Retribuiçãodotrabalho Cláusula37. a Definiçãoeâmbito 1—Aretribuiçãocompreendearemuneraçãobaseetodasasprestaçõesregulareseperiódicaspagasemcontrapartidadotrabalhoprestado.2—Aremuneraçãomensalmínimaéaqueconstadoanexo IV. Cláusula38. a Localeformadepagamento 1—Aempresaéobrigadaaprocederaopagamentodequalquerretribuiçãodotrabalhonolocalondeotrabalhadorpresteserviço,salvoseaspartesacordarem outrolocal. 2—Opagamentodaretribuiçãoemdinheiroseráefectuadopormeiodecheque,valepostaloudepósitobancárioàordemdotrabalhador.3—Noactodepagamentodaretribuição,aempresatemdeentregaraotrabalhadordocumentopreenchidodeformaindeléveldondeconstemonomecompletodeste,arespectivacategoria,aclasse,onívelouograu,onúmerodeinscriçãonainstituiçãodeprevidênciares-pectiva,onúmerodesóciodosindicato,operíodoaquearetribuiçãocorresponde,adiscriminaçãodasimportânciasrelativasatrabalhosuplementareatra-balhoprestadoemdiasdedescansoouferiados,ossub-sídiosetodososdescontosededuçõesdevidamenteespecificados,bemcomoomontantelíquidoareceber.Cláusula39. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadorescomumoumaisanosdeserviçotêmdireitoasubsídiodeNataldemontanteigualaodaretribuiçãomensal.2—Otrabalhadorcommenosdeumanodeserviçoaté31deDezembrodecadaanotemdireitoaumsub-sídiodeNatalnaproporçãodedoisdiasúteisporcadamêsdetrabalhoprestado.3—Aocessarocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoaosubsídionaproporçãodedoisdiasúteisporcadamêsdetrabalhoprestado.4—Emcasodesuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireitoasubsídiodeNatal: a)Noiníciodasuspensão,naproporçãodedoisdiasúteisporcadamêsdetrabalhoprestado; b)Noanoderegressoàempresa,naproporçãodedoisdiasúteisporcadamêsdetrabalhoprestado.5—EstesubsídioserápagocomaremuneraçãodomêsdeNovembrodecadaanoou,nocasoprevistonon. o 3,naalturadacessaçãodocontrato. Cláusula40. a Diuturnidades 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumadiuturnidadeporcadatrêsanosdepermanêncianamesmaprofissãooucategoriaprofissionalde3%daremuneraçãodonível7databelaBderemuneraçõesmínimas,atéaolimitedecincodiuturnidades.2—Asdiuturnidadesdostrabalhadoresatempopar-cialsãocalculadascombasenamesmaremuneraçãomínimadonível7correspondenteaorespectivoperíodo normaldetrabalho. 3—Paraosefeitosdediuturnidades,apermanêncianamesmaprofissãooucategoriaprofissionalconta-sedesdeadatadoingressonamesmaou,nocasodenãosetratardaprimeiradiuturnidade,desdeadatadoven-cimentodaúltimadiuturnidade.
Page 105
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5501 4—Asdiuturnidadesacrescemàretribuiçãomensalmínima.5—Nocasodemudançadecategoriaprofissional,ostrabalhadoresmantêma(s)diuturnidade(s)jáven-cidas.Cláusula41. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementarconferedireitoaremu-neraçãoespecial,queseráigualàretribuiçãonormalacrescidade75%quandoprestadoemdianormaldetrabalho.2—Ovalordahoraderetribuiçãonormal,paraosefeitosdepagamentodetrabalhosuplementar,écal-culado,emcadamês,deacordocomaseguintefórmula: Rm ×12 E Pts ×52 emque Rm éigualàretribuiçãomensalmínimadotrabalhadore Pts éoperíodonormaldetrabalhosemanal.Cláusula42. a Remuneraçãodotrabalhonocturno 1—Otempodetrabalhonocturnoserápagocomoacréscimode35%sobrearetribuiçãodotrabalhonormal.2—Ovalordaretribuiçãonormalparaosefeitosdestacláusulaserácalculadonostermosdon. o 2dacláusula41. a Cláusula43. a Remuneraçãodotrabalhoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiadoéremuneradocomoacréscimode100%sobrearetribuiçãonormal.2—Ovalordaretribuiçãonormalparaosefeitosdestacláusulaserácalculadonostermosdon. o 2dacláusula41. a 3—Nocasodaprestaçãodetrabalhoemdiadedes-cansosemanalobrigatório,otrabalhadorterádireitoaumdiadedescansocompensatórioremunerado,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes,ouporacordoentreaspartes.Cláusula44. a Subsídiopelaprestaçãodetrabalhoaodomingo Ostrabalhadorescujoperíodonormaldetrabalhoincluiaprestaçãodetrabalhoaodomingoterãodireito, pelotempodetrabalhoprestado,aumsubsídiocal- culadosegundoasfórmulasseguintes:Remuneraçãohorária= (retribuiçãobase×12) ×2númerodehorasdetrabalhosemanal×52 Remuneraçãodiária=remuneraçãohorária××númerodehorasdiárias Cláusula45. a Abonoparafalhas Ostrabalhadorescomfunçõesdepagamentoeourecebimentotêmdireitoaumabonomensalparafalhasiguala5%domontanteestabelecidonoseunívelremuneratório.Cláusula46. a Subsídioderefeição 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 5,75porcadadiadetrabalhoefectivo.2—Desdequeotrabalhadorperfaçametadedoseuperíododiárionormaldetrabalho,temdireitoaosub-sídioderefeição.3—Aostrabalhadoresquelaborememregimedetempoparcial,é-lhesdevido,também,umsubsídioderefeiçãonostermosenunciadosnosnúmerosanterioresdestacláusula. CAPÍTULOVIII Suspensãodaprestaçãodotrabalho SECÇÃOI Feriados Cláusula47. a Feriados 1—Osferiadosobrigatóriossãoosseguintes:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;DomingodePáscoa;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus(festamóvel);10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro. 2—Sãoparatodososefeitosconsideradosferiados,paraalémdosenunciadosnon. o 1: a)Aterça-feiradeCarnaval; b)Oferiadomunicipaldalocalidadeondesesituaoestabelecimentonoqualotrabalhadorpresteserviço. SECÇÃOII Férias Cláusula48. a Férias 1—Direitoaférias: a)Ostrabalhadorestêmdireitoaumperíodode fériasremuneradasemcadaanocivil;
Page 106
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5502 b)Odireitoafériasreporta-seaotrabalhopres-tadonoanocivilanteriorenãoestácondicio-nadoàassiduidadeouefectividadedeserviço,semprejuízododispostonon. o 2doartigo232. o daLein. o 99/2003,de27deAgosto; c)Odireitoafériasdeveefectivar-sedemodoapossibilitararecuperaçãofísicaepsíquicadostrabalhadoreseaassegurar-lhescondiçõesmíni-masdedisponibilidadepessoal,deintegraçãonavidafamiliaredeparticipaçãosocialecultural; d)Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozoefectivonãopodesersubstituído,foradoscasosexpressamenteprevistosnalei,porqualquercompensaçãoeconómicaououtra,aindaquecomoacordodotrabalhador.2—Aquisiçãododireitoaférias: a)Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes; b)Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis; c)Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroante-riorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadordeleusufruiraté30deJunhodoanocivilsubsequente.3—Duraçãodoperíododeférias: a)Operíodoanualdefériaséde25diasúteis; b)Aentidadeempregadorapodeencerrar,totalouparcialmente,aempresaouestabelecimentonosseguintestermos:Encerramentodurantepelomenos15diasconsecutivosentreoperíodode1deMaioe31deOutubro;Encerramentoporperíodoinferiora15diasconsecutivosouforadoperíodode1deMaioe31deOutubro,quandoassimesti-verestipuladoemconvençãodotrabalhooumedianteparecerfavoráveldasestru- turassindicaisrepresentativasdostraba- lhadores; c)Salvoodispostonaalíneaseguinte,oencer-ramentodaempresaouestabelecimentonãoprejudicaogozoefectivodoperíododefériasaqueotrabalhadortenhadireito; d)Ostrabalhadoresquetenhamdireitoaumperíododefériassuperioraodoencerramentopodemoptarporreceberaretribuiçãoeosub-sídiodefériascorrespondentesàdiferença,semprejuízodesersempresalvaguardadoogozo efectivode15diasúteisdeférias,ouporgozar, notodoouemparte,operíodoexcedentedefériaspréviaouposteriormenteaoencerra-mento; e)Paraosefeitosdeférias,acontagemdosdiasúteiscompreendeosdiasdasemanadesegun-da-feiraasexta-feira,comexclusãodosferiados, nãosendocomotalconsideradososábadoeodomingo.4—Direitoafériasdostrabalhadorescontratadosatermo: a)Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonasalíneasseguintes; b)Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozardoisdiasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontrato,atéaomáximode20diasúteis; c)Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesde decorrido oprazoreferidonaalíneaanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadordeleusufruiraté30deJunhodoanocivilsubsequente; d)Daaplicaçãododispostonasalíneas b)e c)nãopoderesultarparaotrabalhadorodireitoaogozodeumperíododeférias,nomesmoanocivil,superiora30diasúteis; e)Otrabalhadoradmitidocomcontratocujadura- çãototalnãoatinjaseismesestemdireitoagozardoisdiasúteisdefériasporcadamêscompletodeduraçãodocontrato; f)Paraosefeitosdadeterminaçãodomêscom-pleto,devemcontar-setodososdias,seguidosouinterpolados,emquefoiprestadotrabalho; g)Noscontratoscujaduraçãototalnãoatinjaseismeses,ogozodasfériastemlugarnomomentoimediatamenteanterioraodacessação,salvoacordodaspartes.5—Retribuiçãoduranteasférias: a)Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràqueostrabalha-doresreceberiamseestivessememserviçoefectivo; b)Alémdaretribuiçãomencionadanonúmeroanterior, os trabalhadores têm direito a umsub-sídiodefériasdemontanteigualaodessaretri-buiçãoequeserápagointegralmentecomovencimentodomêsantecedente,desdequesejamgozadoscincodiasúteisdefériascon- secutivos; c)Areduçãodoperíododefériasnostermosdon. o 2doartigo232. o daLein. o 99/2003,de27deAgosto,nãoimplicareduçãocorrespondentenaretribuiçãoounosubsídiodeférias.6—Cumulaçãodeférias: a)Asfériasdevemdesergozadasnodecursodoanocivilemquesevencem,nãosendopermitidoacumularnomesmoanofériasdedoisoumaisanos; b)Asfériaspodem,porém,sergozadasno1. o tri- mestredoanocivilseguinte,emacumulaçãoounãocomasfériasvencidasnoiníciodeste,poracordoentreempregadoretrabalhadorousemprequeestepretendagozarasfériascomfamiliaresresidentesnasRegiõesAutónomasdosAçoresedaMadeiraounoestrangeiro;
Page 107
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5503 c)Ostrabalhadorespoderãoaindaacumularnomesmoanometadedoperíododefériasvencidonoanoanteriorcomodesseano,medianteacordocomaentidadepatronal.7—Marcaçãodoperíododeférias: a)Amarcaçãodoperíododefériasdevedeserfeita,pormútuoacordo,entreaentidadepatro-naleotrabalhador; b)Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronalaelaboraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouacomis-sãosindicalouintersindicatosouosdelegadossindicais,pelaordemindicada; c)Nocasoprevistononúmeroanterior,aentidadepatronalsópodemarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro,salvoparecerfavorávelemcontráriodasentidadesnelerefe-ridaseodispostoemregulamentaçãocolectivadetrabalho; d)Namarcaçãodasférias,osperíodosmaispre-tendidosdevemserrateados,semprequepos- sível,beneficiando,alternadamente,ostraba- lhadoresemfunçãodosperíodosgozadosnosdoisanosanteriores; e)Salvosehouverprejuízoparaaentidadeempre-gadora,devemgozarfériasnomesmoperíodooscônjugesquetrabalhemnamesmaempresaouestabelecimento,bemcomoaspessoasquevivamhámaisdedoisanosemcondiçõesaná-logasàsdoscônjuges; f)Asfériaspodemsermarcadasparaseremgoza-dasinterpoladamente,medianteacordoentreotrabalhadoreaentidadeempregadoraedesdequesalvaguardado,nomínimo,umperíodode10diasúteisconsecutivos.8—Alteraçãodamarcaçãodoperíododeférias: a)Sedepoisdemarcadooperíododefériasexi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeterminaremoadiamentoouinter-rupçãodasfériasjáiniciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaentidadepatronal dosprejuízosquecomprovadamentehajasofridonapressuposiçãodequegozariainte-gralmenteasfériasnaépocafixada; b)Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotrabalhadortenhadireito; c)Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassemprequeotrabalhadornadataprevistaparaoseuinícioestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,cabendoàentidadeempregadora,nafaltadeacordo,anovamarcaçãodoperíododeférias,semsujei-çãoaodispostonaalínea c)don. o 7; d)Terminandooimpedimentoantesdedecorridooperíodoanteriormentemarcado,otrabalha-dorgozaráosdiasdefériasaindacompreen-didosneste,aplicando-sequantoàmarcaçãodosdiasrestantesodispostonaalíneaanterior; e)Noscasosemqueacessaçãodocontratodetrabalhoestásujeitaaavisoprévio,aentidadeempregadorapoderádeterminarqueoperíododefériassejaantecipadoparaomomentoime-diatamenteanterioràdataprevistapareaces-saçãodocontrato.9—Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalho: a)Cessandoocontratodetrabalhoporqualquerforma,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçopres-tadonoanodacessação,bemcomoaores-pectivosubsídio; b)Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodesseano,otra-balhadorteráaindadireitoareceberaretri-buiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio; c)Operíododefériasaqueserefereaalíneaanterior,emboranãogozado,conta-sesempreparaosefeitosdeantiguidade.10—Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado: a)Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongadorespeitanteaotra-balhador,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorres-pondenteaoperíododefériasnãogozadoeaorespectivosubsídio; b)Nocasodacessaçãodoimpedimentoprolon-gado,otrabalhadortemdireito,apósapres-taçãodetrêsmesesdeefectivoserviço,aumperíododefériaseaorespectivosubsídioequi-valentesaosqueseteriamvencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterrup-tamenteaoserviço; c)Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroante-rioroudegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadordeleusufruiraté30deAbrildoanocivilsubsequente. 11—Doençanoperíododeférias: a)Nocasodeotrabalhadoradoecerduranteoperíododeférias,sãoasmesmassuspensasdesdequeaentidadeempregadorasejadofactoinformada,prosseguindo,logoapósaalta,ogozodosdiasdefériascompreendidosaindanaqueleperíodo,cabendoàentidadeemprega-dora,nafaltadeacordo,amarcaçãodosdiasdefériasnãogozados,semsujeiçãoaodispostonaalínea c)don. o 7; b)Aplica-setambémaodispostonapartefinalda alíneaanteriorodispostonaalínea c)don. o 10; c)Aprovadasituaçãodedoençaprevistanaalí-nea a)poderáserfeitaporestabelecimentohos-pitalar,pormédicodaprevidênciaouporates-tadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaentidadepatronal.
Page 108
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5504 12—Violaçãododireitoaférias—nocasodeaenti-dadepatronalobstaraogozodasfériasnostermospre-vistosnopresenteacordodeempresa,otrabalhadorreceberá,atítulodeindemnização,otriplodaretri-buiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,quedeveráobrigatoriamentesergozadono1. o trimestredeanocivilsubsequente. SECÇÃOIII Faltas Cláusula49. a Definiçãodefalta Por«falta»entende-seaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.Cláusula50. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasseguintesfaltas: a)Asdadasporalturadocasamentodotraba-lhador,por15diasseguidos; b)Falecimentodocônjugenãoseparadodepes-soasebens,oudepessoaquevivaemcomunhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador,ouaindadepais,filhos,sogros,genros,noras,padrastos,madrastas,enteadoseirmão,porcincodiasseguidos; c)Falecimentodeavós,bisavósegrausseguintes,netosebisnetosegrausseguinteseafinsnosmesmosgraus,cunhados,tiosesobrinhos,pordoisdiasconsecutivos; d)Práticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexer-cíciodefunçõesemassociaçõessindicaisouins-tituiçõesdeprevidênciaenaqualidadededele-gadosindicaloudemembrodacomissãodetrabalhadores; e)Impossibilidadedeprestartrabalhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,acidenteoucumpri-mentodeobrigaçõeslegais,conformeconvo-catóriaexpressadasentidadescompetentes,ou aindaprestaçãodeassistênciainadiávelamem- brosdoseuagregadofamiliar,pelotempocom-provadamenteindispensável; f)Pelotemponecessárioaacorrerasinistrosouacidentes,nocasodetrabalhadoresbombeirosvoluntários; g)Pordoaçãodesangueatítulogracioso,nopró-priodiaenãomaisdeumavezemcadatrimestre; h)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspelaempresa. 2—Sóseconsiderahaverprestaçãodeassistência inadiávelamembrosdoagregadofamiliardotrabalha-dorquandoocorraumdosseguintescasos: a)Apessoaassistidavivaemcomunhãodemesaehabitaçãocomotrabalhadoreouquetenhacomeleparentescoouafinidade; b)Apessoaassistidasejamenoroutenhaidadesuperiora60anos,ousejamedicamentecom-provadaaimpossibilidadedecuidardesiprópria.3—Assituaçõesprevistasnonúmeroanteriorsósãoatendíveisdesdequeomotivodaausênciasejacon-cretamenteindicadonajustificaçãodefaltas.Cláusula51. a Consequênciadefaltasjustificadas Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouoprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotrabalha-dor,nomeadamentedaretribuição,salvonoscasosespe-cíficosprevistosnalei.Cláusula52. a Consequênciadasfaltasnãojustificadas 1—Asfaltasnãojustificadasdeterminamperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,devendosóproceder-seaoseudescontoquandoosperíodosdeausênciaperfizeremoequivalenteaoperíododiáriodetrabalho,devendoosperíodosdeausênciainferioresaoperíodonormaldetrabalhodiárioseradicionadosparaosefeitosdadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.2—Osomatóriodasausênciasaqueserefereonúmeroanteriorcaducanofinaldorespectivoanocivil.3—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorquefaltarinjustificadamentedurante5diasseguidosou10interpoladosnoperíododeumanocivil.4—Ovalordahoraparaosefeitosdedescontodasfaltasnãojustificadasécalculadoemcadamêsdeacordocomaseguintefórmula: Rm ×12 HS ×52 emque: Rm =remuneraçãomensalilíquida; HS =númerodehorassemanaisdetrabalho. CAPÍTULOIX Condiçõesparticularesdetrabalho SECÇÃOI Trabalhodemenoresedireitosespeciais paratrabalhadores-estudantes Cláusula53. a Trabalhodemenores 1—Évedadoàempresaencarregarmenoresde 18anosdeserviçosqueexijamesforçosprejudiciaisàsuasaúdeeaonormaldesenvolvimentoempostosdetrabalhosujeitosaaltasoubaixastemperaturas,elevadograudetoxicidade,poluiçãoambientalousonoraeradioactividade,bemcomoamovimentaçãodecargasmanuaiscompesossuperioresa15kg.
Page 109
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5505 2—Osmenoresde18anosnãopodemserobrigadosàprestaçãodetrabalhoantesdas8edepoisdas18horas,nocasodefrequentaremaulasnocturnas,eantesdas7edepoisdas20horas,nocasodeasnãofrequentarem.Cláusula54. a Direitosespeciaisparatrabalhadores-estudantes 1—Otrabalhadorquefrequentaqualquergraudoensinooficialouequivalentebeneficiadosseguintesdireitos: a)Horárioajustadoàsnecessidadesdotrabalha-dorquandonãohajaprejuízoparaoserviçoou,setalnãoforpossível,dispensaatéoitohorasporsemanaparafrequênciadeaulas,noinícioounotermodequalquerdosperíodosdetrabalho,seassimoexigirohorárioescolar; b)Gozarférias,seguidasouinterpoladas,emcadaépocaàsuaescolha; c)Faltarparaarealizaçãodeexamesouprovasdeavaliação,nostermosdonúmeroseguinte; d)Operíodoreferidonaalínea a)aplica-seaostrabalhadorescujohoráriosemanalsejadetrintaeoitohoras,sendoquenocasodeexis-tiremtrabalhadorescontratadosatempoparcialocréditoseráaplicadodeformadirectamenteproporcional.2—Otrabalhadorpodefaltarparaarealizaçãodeexamesouprovasdeavaliação,nosseguintestermos: a)Porcadadisciplina,doisdiasparaaprovaescritaedoisdiasparaaprovaoral,sendoumodarealizaçãodaprovaeooutrooimediatamenteanterior,incluindodiasdedescansosemanaleferiados; b)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoumaisdeumaprovanomesmodia,osdiasanterioresserãotantosquantososexamesefectuados,incluindodiasdedescansosemanaleferiados; c)Seforemrealizadasprovasdeavaliaçãoemsubstituiçãodeexamesfinais,asfaltasnãopodemexcederquatrodiaspordisciplinanemdoisdiasporcadaprova,observando-seodis-postonasalíneasanteriores.3—Sãojustificadasasfaltasdadasnaestritamedida dasnecessidadesimpostaspelasdeslocaçõespararea-lizarprovasdeexameouavaliaçãodeconhecimentos. 4—Todasasfaltasjustificadasnostermosdestacláu-sulanãoimplicamperdadaretribuição.5—Odispostonosnúmerosanterioresnãopodecon-trariardisposiçõesmaisfavoráveisestabelecidasnalei. SECÇÃOII Protecçãodamaternidadeedapaternidade Cláusula55. a Licençadematernidade 1—Astrabalhadorastêmdireitoaumalicençapormaternidadede150diasconsecutivos,120dosquaisnecessariamenteaseguiraoparto,podendoosrestantes 30sergozados,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto.2—Paratodososefeitos,aplica-seodispostonaalí-neaanterioraoscasosdemortedenadovivooupartodenadomorto.3—Nocasodenascimentodegémeos,operíododelicençareferidonon. o 1éacrescidode30diasporcadafilho.4—Emcasodesituaçõesderiscoclínicoqueimpo-nhaointernamentohospitalar,operíododelicençaanterioraopartopoderáseracrescidodemais38dias,semprejuízododireitoaos120diasdelicençaaseguiraoparto.5—Emcasodeinternamentohospitalardamãeeoudacriançaduranteoperíododelicençaaseguiraoparto,poderáesteperíodoserinterrompido,apedidodaquela,pelotempodeduraçãodointernamento.6—Operíododelicençaaseguiraabortoteráaduraçãomáximade30dias.7—Durantealicençapormaternidade,atrabalha-doramantémodireitoareceberaretribuiçãodebasemínimamensaltalcomoseestivesseaoserviço,rever-tendoparaaempresa,aquandodorecebimentodosub-sídiodasegurançasocial,80%domontantepagopelaempresa.Cláusula56. a Outrosdireitosdamãe 1—Semprequeatrabalhadoraodesejar,temdireitoagozarassuasfériasimediatamenteanteseouapósalicençadematernidade.2—Duranteagravidez,eatéumanoapósoparto,atrabalhadoratemdireitoanãodesempenhartarefasclinicamentedesaconselháveis,designadamentetarefasviolentasouaexposiçãoacondiçõesambientaisnocivasparaasuasaúde,semprejuízodaretribuição.3—Duranteoperíododecomprovadaamamentação eatéumano,atrabalhadoratemdireitoanãodesem- penhartarefasqueaexponhamàabsorçãodesubstân-ciasexcretáveisnoleitematerno.4—Duranteoperíododegravidezeatéumanoapósoparto,atrabalhadoraestádispensadadapres-taçãodetrabalhonocturnoentreas20eas8horasdodiaseguinte.5—Astrabalhadorasgrávidastêmdireitoairàscon-sultaspré-nataisnashorasdetrabalho,semperdaderetribuiçãoedequaisquerregalias.6—Apreparaçãoparaopartoéequiparadaàscon-sultaspré-natais.7—Semprejuízododispostonacláusula58. a,atra-balhadoratemodireitodeinterromperotrabalhodiárioporumperíodototaldeduashoras,repartidasno
Page 110
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5506 máximopordoisperíodos,paraassistênciaeoualeitaçãoaosfilhos,atéumanoapósoparto,sendoosditosperíodosdeinterrupçãoouasuafusãonumsódaexclu-sivaescolhadatrabalhadora.Ainterrupçãodotempodetrabalhoacimareferidanãodeterminaperdadequaisquerdireitos,nomeadamenteodireitoàcorres-pondenteremuneração.8—Nocasodeamamentação,operíododedispensamencionadononúmeroanteriormanter-se-áenquantoamesmadurar.Cláusula57. a Direitosdopai 1—Quandoocorreronascimentodeumfilho(a),opaitemdireitoaumalicençadecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,osquaisserãogozadosobri-gatoriamenteno1. o mêsaseguiraonascimento,sendoconsideradoscomoprestaçãoefectivadeserviço,nãodeterminando,assim,perdadequaisquerdireitos.2—Atítuloexcepcional,porincapacidadefísicaeoupsíquicadamãe,devidamentecomprovadaporates- tadomédico,eenquantoestasemantiver,nosúltimos 30diasou120diasdematernidade,nãoimediatamentesubsequentesaoparto,poderãosergozadospelopai.3—Se,nodecursodalicençaaseguiraoparto,ocor-reramortedamãe,opaitemdireitoadispensadetrabalhoparacuidardofilho,porperíododeduraçãoigualàqueleaqueamãeaindatinhadireito.4—Amortedamãenãotrabalhadoraduranteos150diasimediatamenteposterioresaopartoconfereaopaidorecém-nascidoodireitoadispensadetrabalhonostermosreferidosnonúmeroanterior,comasneces-sáriasadaptações.Cláusula58. a Direitosdamãeedopai Nocasodenãohaverlugaraamamentaçãoepre-cedendodecisãoconjuntadamãeedopai,temesteodireitoadispensanostermosreferidosnon. o 7dacláusula56. a paraassistênciaeoualeitaçãoatéofilhoperfazer1ano,quandonostermosdaqueladecisãotaldireitonãosejaexercidopelamãe. CAPÍTULOX Saúde,prevenção,higieneesegurançanotrabalho SECÇÃOI Comissão Cláusula59. a Princípiosgerais 1—Constituideverdaempresainstalarostrabalha-doresemboascondiçõesnoslocaisdetrabalho,nomea-damentenoquedizrespeitoàhigiene,segurançanotrabalhoeprevençãodedoençasprofissionais.2—Adefesadasgarantiasdostrabalhadoresnos camposdaprevenção,saúde,higieneesegurançacom- peteàvigilânciadosprópriostrabalhadoresdaempresaeparticularmenteaumacomissãoespecíficaeleitaparaocaso.Cláusula60. a Condiçõesparaaexistênciadecomissãodesaúde,prevenção,higieneesegurançanotrabalho Nasempresasquetenham61oumaistrabalhadoresaoseuserviço,ouqueemboracommenosde61tra-balhadoresapresentemriscosdeacidentesoudoença,haveráumacomissãodesaúde,prevenção,higieneesegurança.Cláusula61. a Composição 1—OstrabalhadoresdaGesLourespodemcriarumacomissãodesaúde,prevenção,higieneesegurançanotrabalhodecomposiçãoparitária(métododeHondt).2—Sópodemconcorrerlistasapresentadaspelasorganizaçõessindicaisquetenhamtrabalhadoresrepre-sentadosnaGesLouresoulistasqueseapresentemsubs-critas,nomínimo,por20%dostrabalhadores,nãopodendonenhumtrabalhadorsubscreveroufazerpartedemaisdeumalista.3—Osrepresentantesdostrabalhadoresterãocom-posiçãoproporcionalaosqueprestamserviçonaGes-Louresàdatadaeleição.4—Omandatodosrepresentantesdostrabalhadoresédetrêsanos.Cláusula62. a Direitosdosrepresentantesdostrabalhadoresparaasquestõesdesaúde,prevenção,higieneesegurançanotrabalho 1—Osrepresentantesdostrabalhadoresparaasquestõesdesaúde,prevenção,higieneesegurançanotrabalho,eleitosoudesignadosepertencentesounãoàscomissõesdesaúde,prevenção,higieneesegurançanotrabalho,têmdireito: a)Aumcréditodequinzehoraspormêsparaoexercíciodassuasfunções; b)Aformaçãoadequadaaoexercíciodassuasfun- çõesaexpensasdaempresa,incluindolicenças comretribuiçãoparaparticipaçãoemacçõesdeformaçãoforadaempresa; c)Arecebereconsultartodaainformaçãoedocu-mentaçãonecessáriaaoexercícioplenodassuasfunções.2—Osrepresentantesdostrabalhadoresounasuafaltaosprópriostrabalhadorestêmaindadireitoaserconsultadossobre: a)Asmedidasdehigieneesegurançaantesdeserempostasempráticaoulogoquesejapos- sível,emcasodeaplicaçãourgentedasmesmas; b)Asmedidasquepeloseuimpactenastecno-logiasenasfunçõestenhamrepercussãosobreasegurançaeasaúdenotrabalho; c)Oprogramaeaorganizaçãodaformaçãonodomíniodaprevenção,segurança,higienee saúdenotrabalho;
Page 111
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5507 d)Adesignaçãodostrabalhadoresencarregadosdepôrempráticaasmedidasdeprimeirossocorros,decombateaincêndiosedaevacuaçãodostrabalhadores.3—Nãocontaparaocálculodehorasreferidonaalínea a)don. o 1destacláusulaotempogastonasreuniõesdacomissãodesaúde,prevenção,higieneesegurançanotrabalhoouemmissõesdestanemnasreuniõescomaentidadepatronalouseusrepresen-tantes.Cláusula63. a Atribuições Acomissãodesaúde,prevenção,higieneesegurançanotrabalhoteránomeadamenteasseguintesatribuições: a)Efectuarinspecçõesperiódicasatodasasins-talaçõeseatodoomaterialqueinteresseàsaúde,prevenção,higieneesegurançanotra-balho; b)Zelarpelocumprimentodasdisposiçõeslegais,dascláusulasdestecontrato,dosregulamentosinternosedasinstruçõesreferentesàsaúde,pre-venção,higieneesegurançanotrabalho; c)Solicitareapreciarsugestõesdostrabalhadoressobreasquestõesdesaúde,prevenção,higieneesegurançanotrabalho; d)Procurarasseguraroconcursodetodosostra-balhadoresemvistaàcriaçãodeumverdadeiroespíritodeprevençãoesegurança; e)Promoverqueostrabalhadoresadmitidospelaprimeiravezoumudadosdepostodetrabalhorecebamaformação,asinstruçõeseoscon-selhosnecessáriosemmatériadeprevenção,saúde,higieneesegurançanotrabalho; f)Diligenciarparaquetodososregulamentos,ins-truções,avisoseoutrosescritosouilustraçõesdecarácteroficialouemanadosdasentidadespatronaissejamlevadosaoconhecimentodostrabalhadores; g)Examinarascircunstânciaseascausasdecadaumdosacidentesocorridos,elaborandorela-tóriosouconclusões,quedeverãoserafixadosparaconhecimentodostrabalhadores; h)Apresentarsugestõesàentidadepatronaldes-tinadasaevitaracidenteseamelhorarascon- diçõesdesaúde,prevenção,higieneesegurança notrabalho; i)Aresponsabilidadepelaelaboraçãodeestatís-ticasdosacidentesdetrabalhoedasdoençasprofissionais; j)Prestaràsassociaçõessindicaisepatronaisinte-ressadasosesclarecimentosqueporestaslhessejamsolicitadosemmatériadesaúde,preven-ção,higieneesegurançanotrabalho; k)Providenciarquesejamantidoemboascondi-çõesdeutilizaçãotodooequipamentodecom-bateaincêndiosequesejatreinadopessoalno seuuso; l)Solicitarapoiodeperitosdesaúde,prevenção,higieneesegurançanotrabalhosemprequetalsejanecessárioparaobomdesempenhodassuasfunções; m)ZelarparaqueostrabalhadoresdaGesLouresestejamseguroscontraacidentesdetrabalho. SECÇÃOII Medicina Cláusula64. a Exameseinspecçõesmédicas a)Antesdaadmissãodostrabalhadores,aempresapromoveráarealizaçãodeexamesmédicosafimdeverificarasuaaptidãoparaoexercíciodarespectivaactividade,designadamenteseocandidatotemsaúdeerobustezparaocuparolugar. b)Pelomenosumavezporano,aempresaasseguraráobrigatoriamenteainspecçãomédicadostrabalhadoresaoseuserviçoafimdeseverificarseoseutrabalhoéfeitosemprejuízodasaúde;igualinspecçãoterálugarnocasodecessaçãodocontrato,seotrabalhadorosolicitar. c)Aostrabalhadorescommenosde18anosemaisde50anosserãoefectuadosexamesmédicossemestrais. d)Osresultadosdasinspecçõesreferidasnonúmeroanteriorserãoregistadoseassinadospelomédicoemfichaprópria. e)Aempresaobriga-seafacultaraotrabalhador,apedidodeste,orespectivoresultadoe,casoesteosoli-cite,aosórgãosrepresentativosdostrabalhadoresnaempresaeaosindicatorespectivo.Cláusula65. a Remissão Emtodooomissonascláusulasanterioresrespei-tantesaocapítulo X dopresenteacordodeempresa,cumprir-se-áoestipuladonalegislaçãoemvigor.CAPÍTULOXI Regaliassociais Cláusula66. a Complementodesubsídiodedoençaprofissionalouacidentesdetrabalho 1—Emcasodeacidentedetrabalhooudoençapro-fissionaldequeresulteincapacidadetemporária,aempresacomplementaráosubsídiopagopelacompa-nhiaseguradoradeformaagarantiraotrabalhadorasuaretribuiçãomensal. 2—Aretribuiçãoreferidanonúmeroanteriorseráactualizadadeacordocomosaumentosrespectivosquevenhamaverificar-senaempresa.Cláusula67. a Incapacidadepermanenteparcial 1—Emcasodeincapacidadepermanenteparcialporacidentedetrabalhooudoençaprofissional,otraba-lhadormantémodireitoaopagamentodaretribuiçãomensalprevistaparaacategoriaprofissionalemque sejareclassificadoapósdeclaraçãodeincapacidade,caso permaneçaaoserviçoefectivo,independentementedosubsídiodedesvalorizaçãoquelheforatribuídopelacompanhiaseguradora.2—Aempresadevepromoverareconversãodosdeficientesparafunçõescompatíveiscomoseuestado,
Page 112
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5508 quandopossível,eouvidaaestruturarepresentativadostrabalhadores.Cláusula68. a Complementodesubsídiodedoença 1—Aempresapagaráumcomplementodesubsídiodedoença,atéaolimitede60diasemcadaano,atodosostrabalhadoresqueseencontremcombaixapelosserviçosmédicosociais.2—Ocomplementodosubsídiodedoençaterávalorigualàdiferençaentreosubsídiopagopelasegurançasocialearetribuiçãodotrabalhador.3—Desdequesejadevidoocomplementodosub-sídiodedoença,aempresapagaráaotrabalhadorovalordaretribuição,revertendoparaelaosubsídiodedoençaprocessadopelainstituiçãocompetentedasegu-rançasocial. ANEXOIDefiniçãodecategorias Assistenteadministrativo. —Éotrabalhadorque,den-trodaáreaemqueseinsere,procedeaotratamentoadequadodetodaacorrespondência,valoresemate-riais.Prepara,juntaeordenaelementosparaconsulta.Efectuacálculosdiversos.Minuta,dactilografaearquivacorrespondênciaeououtroexpedienteadministrativo.Utilizameiostecnológicosadequadosaodesempenhodasuafunção.Podeaindaprocederàfacturaçãoecobrançadevalores,elaboraprotocolosdereceita,asse-guraserviçosdeatendimentoerecepção(pessoaletele-fónico)inerentesaonormalfuncionamentodaempresa. Chefededepartamento. —Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquiconoseudepartamento,asactivida-desquelhesãopróprias;exerce,dentrododeparta-mentoquechefiaenoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõeseosfinsdefi-nidos;propõeaaquisiçãodeequipamentoemateriaiseaadmissãodepessoalnecessáriosaobomfuncio-namentodosserviçoseexecutaoutrastarefasneces-sáriasaobomdesempenhodafunção. Chefedesecção. —Éotrabalhadorquecoordena, dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisadministrativoscomactividadesafins. Chefedeserviços. —Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhoinerenteaonormalfun-cionamentodosequipamentosgeridospelaempresa,bemcomoopessoalsobasuadependênciahierárquica. Coordenadortécnicodesportivo. —Éotrabalhadorquecoordena,organiza,selecciona,avaliaegaranteaaplicaçãodametodologiaedasnormaspedagógicasine- rentesaoprocessodeensino/aprendizagemeaperfei- çoamentodasactividadesdesportivas;zelapelocum-primentodosprogramasdefinidosparaosníveisdeensino;analisaereformulaacomposiçãodasaulas;defineoshoráriosdosníveiseacorrectagestãodosespaços;propõeaaquisiçãodomaterialpedagógicocon-sideradofundamentalnosuporteàrealizaçãodasaulas propondoigualmenteasreformulaçõesconsideradasimportantesparamelhoraragestãodasactividades;par-ticipanaavaliaçãododesempenhodostécnicosenadinamizaçãodasiniciativasjulgadasconvenienteseoportunasparaadivulgaçãodasactividadesdesenvol-vidasnaGesLoures. Directordedepartamento. —Éotrabalhadorqueestuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospode-resquelheestãoinvestidos,asactividadesdeumouváriosdepartamentosdaempresa.Exercefunçõestaiscomocolaborarnadeterminaçãodapolíticadaempresa;planearautilizaçãomaisconvenientedamão-de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizarasactividadesdaempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos;criaremanterumaestruturaadministrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz,colaborarnafixaçãodapolíticafinan-ceiraeexerceraverificaçãodoscustos. Empregadocomercial. —Éotrabalhadorqueseocupadoserviçodebalcão,vendedirectamenteaopúblicoosprodutosemexposição,informa-seeéconhe-cedordostiposdeprodutosemvenda,cobraasres-pectivasimportânciaseobservaasregrasdecontroloaplicáveis,procedeàarrumaçãoeaoarranjodasuasecção,demontraseouexpositores,fazarecepçãodeencomendaseefectuaocontrolode stocks, comvistaàsuareposição,ecolaboranarealizaçãodeinventários. Encarregado. —Éotrabalhadorque,soborientaçõesdasuahierarquiasuperior,tendoemvistaofuncio-namentolegaleinstitucionaldaempresa,dirigeecoor-denaasactividadesdostrabalhadoresdeapoioetra-balhadoresdelimpeza,sendoresponsávelpelaboaexe-cuçãodastarefasacargodaquelesprofissionais.Operacomdiversoequipamentoemateriaisindispensáveisaobomfuncionamentodasinstalações,aocumprimentoderegraseorientaçõeslegalmenteinstituídas.Poderáaindaemequipamentosdepequenadimensãoefectuarrecebimentodevaloresinerentesaofuncionamentodaqueles. Motorista. —Éotrabalhadorque,possuindohabi-litaçõesparaoefeito,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis,competindo-lheaindazelarpelaboaconservaçãoelimpezadoveículo,bemcomodo seuestadooperacional.Asseguraotransportedepes- soas,bemcomoaentregademateriaisedocumentosentreosváriosequipamentosqueaempresaadministra,eaterceiros. Nadador-salvador. —Éotrabalhadordevidamentehabilitadoresponsávelpelasegurançadosutentesden-trodaáguadaspiscinasvigiadas;previnesituaçõesderisco;socorreutentesemriscodeafogamento;prestaosprimeirossocorros,éresponsávelportreinar-seporformaamanter-seemboascondiçõesfísicas.Cooperacomosdemaistrabalhadoresnapreparaçãodasins- talaçõeseequipamentosparaoseunormalfuncio- namento. Técnicoadministrativo. —Éotrabalhadorqueorga-nizaeexecutaastarefasmaisexigentesdescritasparaoassistenteadministrativo;colaboracomodirectordedepartamentoe,noimpedimentodeste,coordenaecon-
Page 113
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5509 trolaastarefasdeumgrupodetrabalhadoresadmi-nistrativoscomactividadesafins;controlaagestãodoeconomatodaempresa;registaasentradasesaídasdematerial,emsuporteinformáticoouempapel,afimdecontrolarasquantidadesexistentes;efectuaopedidodematerialpreenchendorequisiçõesououtrotipodedocumentação,comvistaàreposiçãodasfaltas;recep-cionaomaterialverificandoasuaconformidadecomopedidoefectuadoeasseguraoarmazenamentodomesmo;executatarefasdeapoioàcontabilidadegeraldaempresa,nomeadamente,analisaeclassificaadocu-mentaçãodeformaasistematizá-laparaposteriortra-tamentocontabilístico;executatarefasadministrativasdeapoioàgestãoderecursoshumanos;registaeconfereosdadosrelativosàassiduidadedopessoal;processavencimentos,efectuandooscálculosnecessáriosàdeter-minaçãodosvaloresdeabonos,descontosemontantelíquidoareceber;actualizaainformaçãodosprocessosindividuaisdopessoal,nomeadamentedadosreferentesadotações,promoçõesereconversões:reúneadocu-mentaçãorelativaaosprocessosderecrutamento,selec-çãoeadmissãodepessoaleefectuaoscontactosneces-sários;elaboraosmapaseguiasnecessáriosaocum-primentodasobrigaçõeslegais,nomeadamenteIRSesegurançasocial. Técnicodeinformática. —Estabeleceprogramasquesedestinamadaroperaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador,asespecificaçõeseins-truçõespreparadaspelaanáliseinformáticaincluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir,pre-paraosordinogramaseprocedeàcodificaçãodospro-gramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintro-duz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobaformademapassuportesmag-néticosouporoutrosprocessos.Elaboramanuaisdeoperaçõeserotina,bemcomodeprocedimentosdesegurança.Gereo(s)sistemas(s)informático(s).Podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomoscomputadores.Éotrabalhadorqueconcebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultaosinteressados,afimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetêmemvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentávelutilizarumsistemadetratamentoautomáticodeinfor-mação;examinaosdadosobtidos,determinaquala informaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadee emquepontodoseucircuito,bemcomoaformaefrequênciacomquedevemserapresentadososresul-tados,determinaasalteraçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesdosdadoseasafazernasequênciadasoperações;preparaordi-nogramaseoutrasespecificaçõesparaoprogramador,efectuatestesafimdesecertificarseotratamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodospro-gramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencar-regadasdeexecutarasfasessucessivasdasoperaçõesdeanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarains-talaçãodesistemasdetratamentoautomáticodeinfor-mação. Secretáriodeadministração. —Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodaadministração daempresa.Deentreoutras,competem-lhenormal-menteasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho,assegurar,porsuaprópriainiciativa,otra-balhoderotinadiáriadogabinete,geriraagendadaadministração,estabeleceroscontactosinternoseexter-nosdeterminadospelaadministraçãoerealizaroregistodeexpediente. Técnicodesportivo. —Éotrabalhadorqueplaneia,organiza,executaeavaliaoprocessodeensino/apren-dizagemsegundoasnormasmetodológicas,éticasedeontológicasqueregemafunçãodocentenaempresa. Técnicode«marketing». —Éotrabalhadorqueactuanasdiversasáreasde marketing, pondoempráticaasdecisõesdaadministração,nomeadamentenaelabora-çãodosplanosde marketing, edesenvolveacçõescomointuitodepromoveraimagemparaoexteriordains-tituiçãonaqualestáinserido. Trabalhadordeapoio. —Éotrabalhadorquerecebeeguardaaspeçasdevestuárioeoutrosobjectosdosutentes,entregando-lhesemtrocachapaidentificadora; restituiosartigosmedianteadevoluçãodachapa;cuida dalimpezadasecção;vigiaasinstalaçõeszelandopelasuaboautilização;fazcumprirosquadrosnormativosdeutilizaçãodosequipamentosnomeadamentequantoàsregrasdehigieneesegurança;orientaosutentesnasuamovimentaçãonuinstalaçõeseprestaoapoioneces-sárionasuautilização,quandosituaçõesparticularesojustifiquem;soborientaçãosuperiorprocedeapeque-nostrabalhosdemanutençãoeconservaçãotendentesaonormalfuncionamentodosequipamentos. Trabalhadordelimpeza. —Éotrabalhadorqueexe-cutaoserviçodelimpezadasinstalaçõesadministrativasedasinstalaçõesgeraisdaempresa. ANEXOIICondiçõesespecíficasdeadmissão 1—Asidadesmínimasdeadmissãodostrabalha-doressãoasseguintes: a)Trabalhadoresadministrativos—16anos; b)Aidademínimalegalparaasrestantesprofis- sõesecategoriasprofissionais.2—Ashabilitaçõesliteráriaseprofissionaissãoasseguintes: a)Trabalhadoresadministrativos—devempos-suiraescolaridademínimaobrigatória; b)Cargosefunçõesqueexijamespecializaçãotéc-nica—oscandidatosdevempossuircursooufrequênciadocursoadequado; c)Restantestrabalhadores—ashabilitaçõesmíni-masobrigatórias,tendoemcontaaidadedocandidato.3—Todosostrabalhadores—desdequecomprova-damentejátenhamexercidoasfunçõesinerentesàsuacategoriaprofissional—podemserdispensadosdecor-responderàsexigênciasatrástranscritas.
Page 114
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5510 ANEXOIIICarreirasgeraisdostrabalhadores 1—Técnicosdesportivos—ascondiçõesdeacessodostécnicosdesportivosparaprogressãonacarreirasãoasseguintes: a)Ostécnicosdesportivoscomdoisanosdeper-manênciano1. o escalãoascendemao2. o escalãoautomaticamente; b)Ostécnicosdesportivoscomdoisanosdeper-manênciano2. o escalãoascendemao3. o escalãoautomaticamente; c)Ostécnicosdesportivoscomcincoanosdeper-manênciano3. o escalãoequetenhamaqua-lificaçãoprofissionaldetécnicodograu III ouequivalenteascendemautomaticamenteao4. o escalão; d)Ostécnicosdesportivoscomcincoanosdeper-manênciano4. o escalãoascendemao5. o escalãoautomaticamente; e)Ostécnicosdesportivoscomcincoanosdeper-manênciano5. o escalãoascendemao6. o escalãoautomaticamente.2—Assistentesadministrativos—ascondiçõesdeacessodosassistentesadministrativosparaprogressãonacarreirasãoasseguintes: a)Ostrabalhadoresclassificadoscomacategoriaprofissionaldeassistenteadministrativoatéumanologoquecompletemumanodepermanên-cianacategoriaascenderãoaassistenteadmi-nistrativode3. a; b)Osassistentesadministrativosde3. a quandocompletemtrêsanosdepermanêncianacate-goriaascenderãoàcategoriaprofissionaldeassistenteadministrativode2. a; c)Osassistentesadministrativosde2. a logoquecompletemtrêsanosdepermanêncianacate-goriaascenderãoàcategoriaprofissionaldeassistenteadministrativode1. a 3—Empregadoscomerciais—ascondiçõesdeacessodosempregadoscomerciaisparaprogressãonacarreirasãoasseguintes: a)Osempregadoscomerciaisde3. a quandocom-pletemtrêsanosdepermanêncianacategoriaascenderãoàcategoriaprofissionaldeempre- gadocomercialde2. a; b)Osempregadoscomerciaisde2. a logoquecom-pletemtrêsanosdepermanêncianacategoriaascenderãoàcategoriaprofissionaldeempre-gadocomercialde1. a 4—Motoristas—ascondiçõesdeacessodosmoto-ristasparaprogressãonacarreirasãoasseguintes: a)Osmotoristasatétrêsanosquandocompletemtrêsanosdepermanêncianacategoriaascen-derãoàcategoriaprofissionaldemotoristadetrêsaseisanos; b)Osmotoristasdetrêsaseisanosquandocom- pletemtrêsanosdepermanêncianacategoriaascenderãoàcategoriaprofissionaldemotoristamaisdeseisanos.5—Ascarreirasdostrabalhadorescomascategorias deencarregado,nadador-salvadoretrabalhadordelim- pezadesenvolvem-sepelosníveisdemenosdetrêsanosedemaisdetrêsanoscomacessoautomáticoaofimdetrêsanosdepermanêncianoníveldemenosdetrêsanos.6—Ascarreirasdostrabalhadorescomacategoriadetrabalhadordeapoiodesenvolvem-sepelosníveisdeestagiáriosdo1. o ano,estagiáriodo2. o anoetra-balhadordeapoiodos2. o e1. o níveis: a)Estestrabalhadoresaofimdoestágiode2. o anosãoautomaticamenteclassificadosemtrabalha-dordeapoiodo2. o nível. b)Aofimdetrêsanosdepermanênciano2. o nívelsãoautomaticamenteclassificadosemtrabalha-dordeapoiodo1. o nível.7—Ascategoriasprofissionaisdedirectordedepar-tamento,coordenadortécnicodesportivo,técnicodeinformáticaprincipal,técnicodeinformática,chefededepartamento,chefedeserviços,secretáriodeadmi-nistraçãodonível I edonível II,chefedesecção,técnicoadministrativode1. a,2. a e3. a,técnicode marketing etécnicode marketing principalsãodenomeaçãodirectadaempresa,tendoemcontaasqualificaçõesprofissio-naiseacadémicasnecessáriasàexecuçãodarespectivafunção. ANEXOIVEnquadramentoprofissional Tabelassalariais TabelaA Trabalhadoresdocentes (Euros) NívelCategoriaprofissionalValorem2005 7Coordenadortécnico......................15446Técnicodesportivodemais19anos..........15355Técnicodesportivodemais14anos..........1410,504Técnicodesportivodemaisnoveanos........1286,503Técnicodesportivodemaisquatroanos......11872Técnicodesportivodemaisdoisanos........954,501Técnicodesportivodemenosdoisanos.......830 TabelaB Trabalhadoresnãodocentes (Euros) NívelCategoriaprofissionalValorem2005 1Directordedepartamento..................1962 2Técnicodeinformáticaprincipal............1504,50 Chefededepartamento....................Secretáriodeadministraçãodonível I........31133,50Técnicode marketing principal..............Técnicodeinformática.................... Chefedeserviços.........................4787,50Secretáriodeadministraçãodonível II.......Técnicoadministrativode1. a............... Chefedesecção..........................5688,50Técnicoadministrativode2. a...............Técnicode marketing......................
Page 115
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5511 (Euros) NívelCategoriaprofissionalValorem2005 Técnicoadministrativode3. a...............6668,50 Assistenteadministrativode1. a.............7649Empregadocomercialde1. a................ 8Encarregadodemaisdetrêsanos...........590 Motoristamaisdeseisanos.................Assistenteadministrativode2. a.............9566Técnicode marketing atéumano............Empregadocomercialde2. a................ Encarregadoatétrêsanos..................10559,50Nadador-salvadordemaisdetrêsanos....... Motoristadetrêsaseisanos................11540Nadador-salvadoratétrêsanos............. Assistenteadministrativode3. a.............12507,50Empregadocomercialde3. a................Motoristaatétrêsanos.................... 13Assistenteadministrativoatéumano........477 14Trabalhadordeapoiodo1. o nível...........439 Trabalhadordeapoiodo2. o nível...........15420,50Trabalhadordelimpezademaisdetrêsanos... 16Trabalhadordeapoioestagiáriodo2. o ano...402 17Trabalhadordelimpezaatétrêsanos........395 18Trabalhadordeapoioestagiáriodo1. o ano...380 Disposiçõestransitórias No1. o diadomêsseguinteàdatadapublicação,ostrabalhadoresserãoclassificadosdaseguinteforma:1)Trabalhadoresclassificadoscomo:Directordeserviços—passaadesignar-se comodirectordedepartamento; Chefededivisão—passaadesignar-secomochefededepartamento;Escriturárioprincipal—passaadesignar-secomotécnicoadministrativode3. a;Professordenatação—passaadesignar-seportécnicodesportivo.2)Foramcriadasasseguintescategoriasprofis-sionais:Técnicode marketing; Técnicode marketing principal; Empregadocomercial; Técnicoadministrativode2. a ede1. a;3)Foramabolidasascategoriasprofissionaisde:Trabalhadordemanutenção;Guarda; 4)Ostrabalhadoresque,porforçadasalteraçõesdodesignativodasuacategoria,sejamreclas-sificadosmanterãonanovacategoriaaantigui-dadequejátinhamanteriormente.2deSetembrode2005. PelaGesLoures—GestãodeEquipamentosSociais,E.M.: PedroManuelTavaresCabeça, mandatário.PeloCESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal: HorácioAlvesDiasMendes, mandatário. JoaquimManuelSintraCampos, mandatário. AndreiaCasanovaFerreiraTomásio, mandatária. Depositadoem19deOutubrode2005,afl.110dolivron. o 10,comon. o 231/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. AEentreaRTS—Pré-FabricadosdeBetão,L. da,eoSind.dosTrabalhadoresdasInd.deCerâ-mica,CimentoseSimilaresdoSuleRegiõesAutónomas—Alteraçãosalarialeoutras. CláusulapréviaApresenterevisãoalteraaconvençãopublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 44,de29deNovembrode2004,apenasnasmatériasagorarevistas.Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—OpresenteAEobriga,porumlado,aempresasignatária,cujaactividadeprincipaléaproduçãodeprefabricadosdebetãoe,poroutro,todosostraba-lhadoresfiliadosnaassociaçãosindicaloutorgantequeseencontremaoserviçodaempresa,bemcomoostra-balhadoresquesefiliemduranteoperíododevigênciadoAE.2—OpresenteAEéaplicávelnaáreageográfica abrangidapelosdistritosdeBejaeÉvora. 3—Oâmbitoprofissionaléoconstantedoanexo II.4—OpresenteAEabrange1empregadore42tra-balhadores.Cláusula2. a Vigência 1—OpresenteAEentraemvigordecorridooprazolegalmentefixado,apósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, eéválidopeloperíodode umano,mantendo-se,contudo,emvigoratésersubs- tituídoporoutroinstrumentoderegulamentaçãocolec-tiva.2—Atabelasalarialeosubsídioderefeiçãopro-duzirãoefeitosapartirde1deJaneirode2005eserãoválidospeloperíododeumano.
Page 116
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5512 Cláusula4. a Diuturnidades 1—Ostrabalhadoresabrangidospelopresentecon-tratoterãodireitoaumadiuturnidadede E 13,80,porcadatrêsanosdepermanência,narespectivacategoriaouclasse,atéaolimitedeseisdiuturnidades.Contudoficarãosalvaguardadosostrabalhadoresquepratiquemregimesmaisfavoráveis.2—Ostrabalhadoresmanterãoasdiuturnidadesquandosãoreclassificadosparaacategoriaprofissionalouclassesuperior.Cláusula6. a Refeitórios 1—Aempresaterádepôràdisposiçãodostraba-lhadoreslugaresconfortáveis,arejadoseasseados,commesasecadeirassuficientesparaquetodosostraba-lhadoresaoseuserviçopossamtomarassuasrefeições.2—Aempresaforneceráatodosostrabalhadoresqueodesejaremumarefeição,queincluiráobrigato-riamenteumpratodepeixeouumpratodecarne.3—Emcasodenãofornecerasrefeições,aempresadeverápagarumsubsídiode E 5,75,pordiadetrabalho.Estesubsídiopoderásersubstituídoporqualqueroutraformadecomparticipaçãodevalorequivalente.CláusularemissivaComressalvadodispostonascláusulasseguintesasrelaçõesentreaspartesreger-se-ãopelodispostonoCCTVparaaIndústriadeProdutosdeCimento,publi-cadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 13,de8deAbrilde1978,eulterioresrevisões. ANEXOIIEnquadramentosprofissionaisetabelasalarial Grupo1................................. E 1741:Chefedeescritório. Grupo2................................. E 1470: Encarregadogeral.Grupo3................................. E 1433:Engenheirodograu4.Grupo4................................. E 1266:Engenheirodograu3.Grupo5................................. E 1134: Chefedeserviços,departamentooudivisão; Contabilista;Técnicodecontas.Grupo6................................. E 1098:Engenheirodograu2. Grupo7................................. E 1028:Desenhador-projectista;Medidor-orçamentista.Grupo8................................. E 923:Chefedeserviçosdemanutenção/conser-vação;Engenheirodograu1.Grupo9................................. E 871:Chefedesecção;Guarda-livros;Programador;Tesoureiro.Grupo10................................ E 828:Desenhadorcommaisdeseisanos.Grupo11................................ E 812:Chefedesecçãodemanutenção/conservação.Grupo12................................ E 794:Chefededepartamentofabril.Grupo13................................ E 770:Chefedesecçãofabril.Grupo14................................ E 744:Chefedesectorfabril.Grupo15................................ E 732:Subchefedesecção.Grupo16................................ E 723:Desenhadorcommaisdetrêsanosemenosdeseisanos.Grupo17................................ E 716:Subchefedesecçãodemanutenção/con- servação. Grupo18................................ E 670:Encarregadodearmazém.Grupo19................................ E 654:Subchefedesecçãofabril.Grupo20................................ E 629:Chefedeequipademanutenção/conser- vação. Grupo21................................ E 622:Encarregadodeconstruçãocivilde1. a;Inspectordevendas;Vendedor.
Page 117
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5513 Grupo22................................ E 621:Escrituráriode1. a;Caixa.Grupo23................................ E 605:Desenhadorcommenosdetrêsanos.Grupo24................................ E 600:Encarregadodefabrico;Encarregadodeconstruçãocivilde2. a Grupo25................................ E 585:Ajudantedeencarregadodefabrico.Grupo26................................ E 566:Escrituráriode2. a Grupo27................................ E 558:Afinadordemáquinasde1. a; Batechapas(chapeiro)de1. a;Canalizador(picheleiro)de1. a;Decapador/metalizadorde1. a;Ferreiroouforjadade1. a;Fresadormecânicode1. a;Mecânicodeautomóveisde1. a;Mecânicodecarpintariade1. a;Oficialdeelectricistacommaisdedoisanos;Polidordemetaisde1. a;Rectificadormecânicode1. a;Serralheirocivilde1. a;Serralheiromecânicode1. a;Soldadorporelectroarcoouoxi-acetilenode1. a;Torneiromecânicode1. a Grupo28................................ E 546:Chefedeequipafabril.Grupo29................................ E 530:Acabadorde1. a;Acabadordeferrode1. a; Acabadordepainéisde1. a; Afagadordetacosde1. a;Amassadorpreparadordemassade1. a;Aplicador;Armadordeferrode1. a;Assentadordeaglomeradosdecortiça;Assentadordeisolamentostérmicoseacús-ticosde1. a;Assentadordetacos;Assentadorderevestimentos;Betumador-acabadorde1. a;Cabouqueirooumontantede1. a; Calceteiro; Canteirode1. a;Carpinteirodeestruturasde1. a;Carpinteirodelimposde1. a;Carpinteirodetoscooucofragemde1. a;Cimenteirode1. a;Cobrador; Condutorouoperadordeaparelhosdeele-vaçãoetransportede1. a;Condutordeveículosindustriaispesados;Controladordeprodução;Condutor-manobrador;Cozinheirode1. a;Enformadordeprefabricadosde1. a;Ensaiadordematérias-primas;Entivador;Estucadorde1. a;Fieldearmazém;Ladrilhadorouazulejador;Marmoritador;Marteleiro;Medidorecortadordevigasde1. a;Moldador(operadordemáquinasdemol-dar)de1. a;Moldadordefibrocimentode1. a;Montadordecasasprefabricadasde1. a;Montadordecofragensde1. a;Montadordeelementosprefabricadosde1. a;Montadordepré-esforçadosde1. a;Motoristadepesados;Operadordealumínio;Operadordeapoiode1. a;Operadordefabricode1. a;Operadordeinstalaçãofixaoudecentraldebetonagemde1. a;Operadordelaboratório;Operadordemáquinadecorte;Operadordemáquinademoldar,polirebetumarmosaicode1. a;Operadordemáquinapantógrafo;Operadordemáquinaseparadora;Operadordemoagem;Operadordeserrade1. a;Pedreirode1. a;Pintorde1. a;Pintordecoradorde1. a;Pintordeveículos,máquinasoumóveisde1. a;Planificador(CE);Polidordecolunasde1. a;Prensadorde1. a;Preparador;Preparadordetintasde1. a;Riscadordemadeirasouplanteadorde1. a; Trolhaoupedreirodeacabamentosde1. a; Tractorista;Verificadordequalidade.Grupo30................................ E 524:Afinadordemáquinasde2. a;Batechapas(chapeiro)de2. a;Canalizador(picheleiro)de2. a;Decapador/metalizadorde2. a;Ferramenteiro; Ferreiroouforjadorde2. a; Funileiro/latoeirode1. a;Fresadormecânicode2. a;Limadoralisadorde1. a;Lubrificadorde1. a (met.);Mecânicodeautomóveisde2. a;Mecânicodecarpintariade2. a;
Page 118
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5514 Oficialdeelectricistacommenosdedoisanos;Polidordemetaisde2. a;Torneiromecânicode2. a;Rectificadormecânicode2. a;Soldadorporelectroarcoouoxi-acetilenode2. a;Serralheirocivilde2. a;Serralheiromecânicode2. a Grupo31................................ E 506:Abridorderoçosouroceiro;Acabadorde2. a;Acabadordeferrode2. a;Acabadordepainéisde2. a;Afagadordetacosde2. a;Ajudantedecapataz;Ajudantedefieldearmazém;Amassadorpreparadordemassade2. a;Apontadorcommaisdeumano;Armadordeferrode2. a;Arquivistatécnico;Assentadordeisolamentostérmicoseacús-ticosde2. a; Auxiliardearmazém;Auxiliardelaboratório;Batedordemaço;Betumador-acabadorde2. a;Brifador;Cabouqueirooumontantede2. a;Canteirode2. a;Carpinteirodeestruturasde2. a;Carpinteirodelimposde2. a;Carpinteirodetoscooucofragemde2. a;Carregador-catalogador;Condutorouoperadordeaparelhosdeele-vaçãoetransportede2. a;Condutordeveículosindustriaisleves;Condutordemáquinaseaparelhosdeele-vaçãoetransportede1. a;Cimenteirode2. a;Contínuo;Cortadorouserradordemateriaisde1. a;Cozinheirode2. a;Ecónomo;Enceradordetacosouparquetes; Enformadordeprefabricadosde2. a;Espalhadordebetuminosos;Escrituráriode3. a;Estucadorde2. a;Funileirolatoeirode2. a;Impermeabilizador;Medidorecortadordevigasde2. a;Moldadordefibrocimentode2. a;Moldador(operadordemáquinasdemol-dar)de2. a;Montadordeandaimes; Montadordecasasprefabricadasde2. a; Montadordecofragensde2. a;Montadordeestores;Montadordeestruturasmetálicasligeirasde1. a;Montadordeelementosprefabricadosde2. a; Montadordepré-esforçadosde2. a;Montadordematerialdefibrocimento;Motoristadeligeiros;Movimentador/acondicionador;Operadordeapoiode2. a;Operadordemáquinasbalancésde1. a;Operadordeequipamentodeestufa;Operadordefabricode2. a;Operadordemáquinaarrastadorade drag--line; Operadordemáquinasdechanfreecortedemosaico;Operadordemáquinadecinta;Operadordemáquinademoldar,polirebetumarmosaicode2. a;Operadordemáquinasdedesfibrarmadeira;Operadordecolas;Operadordeserrade2. a;Operadordeinstalaçãofixaoudecentraldebetonagemde2. a;Operadordemáquinadetrituração;Pedreirode2. a;Pintorde2. a;Pintordecoradorde2. a;Pintordeveículos,máquinasoumóveisde2. a;Polidordecolunasde2. a;Prensadorde2. a;Prensador-coladorde1. a;Preparadordetintasde2. a;Riscadordemadeirasouplanteadorde2. a;Telefonista;Trolhaoupedreirodeacabamentosde2. a Grupo32................................ E 496:Afinadordemáquinasde3. a;Bate-chapas(chapeiro)de3. a;Canalizador(picheleiro)de3. a;Decapador/metalizadorde3. a;Entregadordeferramentas,materiaisouprodutos;Ferreiroouforjadorde3. a;Funileiro/latoeirode3. a;Fresadormecânicode3. a;Limadoralisadorde2. a;Lubrificador(gar); Lubrificadorde2. a (met);Mecânicodeautomóveisde3. a;Montadordeestruturasmetálicasde2. a;Polidordemetaisde3. a;Pré-oficialdeelectricistado2. o ano;Rectificadormecânicode3. a;Serralheirocivilde3. a;Serralheiromecânicode3. a;Soldadorporelectroarcoouoxi-acetilenode3. a;Torneiromecânicode3. a Grupo33................................ E 482:Ajudantedemotorista;Alimentadordemoldes;Apontador;Carpinteirodeestruturasde3. a;Condutordemáquinaseaparelhosdeele-vaçãoetransportede2. a;
Page 119
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5515 Cortadorouserradordemateriaisde2. a;Operadorouserradordemateriaisde2. a;Cozinheirode3. a;Escolhedor;Montadordeestruturasmetálicasligeirasde3. a;Operadordemáquinasdebalancésde2. a;Operadordemáquinasdelimpezademol-des;Operadordepáeléctricaoumecânica;Pintordeveículos,máquinasoumóveisde3. a;Prensador/coladorde2. a;Tiradordetelha;Vibradorista.Grupo34................................ E 475:Pré-oficialelectricistado1. o ano.Grupo35................................ E 463:Auxiliardeserviços.Grupo36................................ E 430:Ajudantedeelectricistado2. o ano; Aprendizdeproduçãocommaisde18anos;Praticantemetalúrgicodo2. o ano.Grupo37................................ E 422:Estagiário;Guarda;Porteiro.Grupo38................................ E 393:Auxiliardelimpeza.Grupo39................................ E 381:Ajudanteelectricistado1. o ano;Aprendizdeproduçãodos16aos18anos;Praticantemetalúrgicodo1. o ano.Grupo40................................ E 367:Paquete.Grupo41................................ E 339: Aprendizelectricistado3. o ano; Aprendizmetalúrgicodo3. o ano;Grupo42................................ E 302:Aprendizelectricistado2. o ano;Aprendizmetalúrgicodo2. o ano.Grupo43................................ E 264:Aprendizelectricistado1. o ano;Aprendizmetalúrgicodo1. o ano; ANEXOIII-B Tabelasalarialeclausuladocomexpressãopecuniária Astabelasderemuneraçõescertasmínimasparaoanode2005estãoacrescidasde2%relativamenteaosvalorespublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 44,de29deNovembrode2004. ANEXOIVPrémiodeassiduidade 1—Apartirde1deJaneirode2005,aatribuiçãodoprémiodeassiduidadepassaráaregular-sepelasdis-posiçõesconstantesdopresente.2—Omontantedoprémiodeassiduidadeseráde E 352/ano.) a)Ostrabalhadoresque,emcadatrimestre,nãoexcedamoitohorasdeausência,receberão25%domontante. b)Oprémiodeassiduidadeserápagonofinaldosmeses:1. o Trimestre—Maio;2. o Trimestre—Agosto;3. o Trimestre—Novembro;4. o Trimestre—Fevereiro.3—Noapuramentodasausênciasserãoconsideradastodasasfaltasdadaspelostrabalhadores,justificadasouinjustificadas,comousemremuneração,comexcep-çãodasabaixoindicadas: a)Faltasdadasnoexercíciodefunçõesdedelegado sindicaloudemembrodoscorposgerentesdeassociaçõessindicais; b)Faltasdadasnoexercíciodefunçõesdemembrodecomissões,subcomissõesoucomissõescoor-denadorasdetrabalhadores; c)Faltasdadaspormotivodefalecimento,previstasnaalínea b)dacláusula48. a doCCTV; d)Faltasdadaspormotivodecasamento,previstasnaalínea c)dacláusula48. a doCCTV; e)Faltasdadaspormotivodenascimentodefilhos,previstasnaalínea d)dacláusula48. a doCCTV; f)Faltasdadaspormotivodeexercíciodefunçõesdebombeiros,previstasnaalínea h)dacláusula48. a doCCTV; g)Faltasdadaspormotivodedoaçãodesangue,previstasnaalínea i)dacláusula48. a doCCTV; h)Faltasdadaspormotivodeprestaçãodeprovasdeexame,previstasnaalínea f)dacláusula48. a doCCTV; i)Faltasdadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,acidenteoucumprimentodeobrigaçõeslegais,ouaneces- sidadedeprestaçãodeassistênciainadiávelamembrosdoseuagregadofamiliar.4—Poderãoseranalisadas,casoacaso,pelaadmi-nistração,perantedocumentoscomprovativos,assitua-çõesrelativasa: a)Desempenhodefunçõesdemembrodemesasdevotoemeleiçõespresidenciais,legislativas,parlamentoeuropeuouautárquicas; b)Aprestaçãodeassistênciainadiávelamembrodoseuagregadofamiliar; 5—Nãoterãodireitoareceberoprémiodeassi- duidadeostrabalhadoresque: a)Tenhamsidopunidosdisciplinarmenteduranteotrimestreaqueoprémiorespeitar; b)Nãotenhampermanecidoaoserviçodaempresaduranteotrimestreporlicençasemvencimento;
Page 120
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5516 c)Queacumulem,notrimestreaqueoprémiodizrespeito,maisdoquecincodiasdefaltadotipodosreferidosnasalíneasdon. o 3,comexcepçãodoreferidonaalínea d)queseráde11diaúteis.27deSetembrode2005. PelaRTS—Pré-FabricadosdeBetão,L. da: LuísManuelDoroteaFialhodeGoes, gerente. AristidesManuelGasparTavaresdeSousa, gerente.PeloSindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasdeCerâmica,CimentoseSimilaresdoSuleRegiõesAutónomas: JoséManueld’AscensãoTomás, mandatário. MariadeFátimaMarquesMessias, mandatária. Depositadoem20deOutubrode2005,afl.110dolivron. o 10,comon. o 232/2005,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentre a Assoc. Comercial, Industrial e de Ser- viçosdeBragançaeoutraseaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiços—Revisãoglobal—Rectificação. Portersidopublicadocominexactidão,no BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 35,de22deSetem-brode2005,oanexo III,«Tabelasalarial—Remune-rações»,aseguirseprocedeàsuarectificação.Assim,ap.5050,nasremunerações,ondeselê«1deJaneiroa31Dezembrode2004»e«1deJaneiroa31Dezembrode2004»develer-se«1deJaneiroa31deDezembrode2004»e«1deJaneiroa31deDezembrode2005». AEentreaCaixaGeraldeDepósitos,S.A.,eoSind.NacionaldosQuadroseTécnicosBancárioseoutro—Rectificação. No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 27,de22deJulhode2005,foipublicadooAEmencionadoemepígrafe,cujotextocarecederectificação. Assim,ap.4021,ondeselê«AEentreaCaixaGeral deDepósitos,S.A.,eoSind.NacionaldosQuadroseTécnicosBancárioseoutro—Revisãoglobal»develer-se«AEentreaCaixaGeraldeDepósitos,S.A.,eoSind.NacionaldosQuadroseTécnicosBancárioseoutro». ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS...
Page 121
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5517 II—CORPOSGERENTES... ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS... II—DIRECÇÃO... III—CORPOSGERENTES Assoc.ComercialeIndustrialdeMacedodeCava- leiros—Eleiçãoem26deNovembrode2004paraotriéniode2005-2006. Direcção Presidente—AntónioJoséTeixeiraCunha.Vice-Presidente—JoséBernardinodaSilvaMadureira.1. o secretário—DanielAugustoVazBatista.2. o secretário—PauloJorgeFernandesPinto.Tesoureiro—RuiJorgedaSilvaCosta.1. o vogal—AntónioMariaFernandes.2. o vogal—PedroNunoTeixeiraCanelha.Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 40,de29deOutubrode2005,nostermosdoartigo519. o doCódigodoTrabalho,em20deOutu-brode2005. Assoc.IndustrialdoMinho—AIMINHO—Rectificação No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 36,de29deSetembrode2005,foipublicadaaeleiçãodadirecçãodaAssociaçãoIndustrialdoMinho—AIMI-NHO,constatando-sequeapublicaçãocontémvárioserros.Assim,app.5114e5199,ondeselê«AssociaçãoIndustrialdoMinho—ALMINHO»develer-se«Asso-ciaçãoIndustrialdoMinho—AIMINHO»,ap.5199,ondeselê«eleiçãoem2deMarçode2005»develer-se«eleiçãoem31deMarçode2005»eap.5200,ondeselê«Fraque—RefrigeraçãoeVentilação,L. da [...]Colifi[...]JoãoGomasdeOliveira»develer-se«FRIAQUE—RefrigeraçãoeVentilação,L. da [...]COLIFI[...]JoãoGomesdeOliveira».Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 40,de29deOutubrode2005,em20deOutubrode2005.
Page 122
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5518 COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS ComissãodeTrabalhadoresdaSOPORCEL—SociedadePortuguesadePapel,S.A.—Alte-ração. Alteração,aprovadaem14deJulhode2005,dosesta-tutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 44,de29deNovembrode2000.Artigo1. o Colectivodostrabalhadores.............................................2—Organiza-seeactuapelasformasprevistasnestesestatutosenasLeisn. os 99/2003,de27deAgosto,e35/2004,de29deJulho,nelesresidindoaplenitudedospoderesedireitosrespeitantesàintervençãodemo-cráticadostrabalhadoresdaempresaatodososníveis.Artigo2. o (Semalteração.) Artigo3. o (Semalteração.) Artigo4. o (Semalteração.) Artigo5. o (Semalteração.) Artigo6. o (Semalteração.) Artigo7. o (Semalteração.) Artigo8. o (Semalteração.) Artigo9. o (Semalteração.) Artigo10. o (Semalteração.) Artigo11. o (Semalteração.) Artigo12. o (Semalteração.) Artigo13. o (Semalteração.) Artigo14. o (Semalteração.) Artigo15. o Controlodegestão 1—Visaproporcionarepromoveraintervençãodemocráticaeoempenhamentoresponsáveldostra-balhadoresnavidadaempresaenoprocessoprodutivo,nostermosesegundoasformasprevistasnaConsti-tuiçãodaRepública,nasLeisn. os 99/2003,de27deAgosto,e35/2004,de29Julho,ounoutrasnormasapli-cáveisenestesestatutos,atravésdaCT.2—AsatribuiçõesedireitosdaCTtêmporfina-lidadeocontrolodasdecisõeseconómicasesociaisda entidadepatronaledetodaaactividadedaempresa; emconformidadecomosartigos359. o e360. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,conservaaCTasuaauto-nomiaperanteaentidadepatronal,nãoassumindopoderesdegestãoe,porisso,nãosesubstituiaosórgãosehierarquiaadministrativa,técnicaefuncionaldaempresa,nemcomoelesseco-responsabiliza.
Page 123
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5519 Artigo16. o (Semalteração.) Artigo17. o (Semalteração.) Artigo18. o (Semalteração.) Artigo19. o (Semalteração.) Artigo20. o (Semalteração.) Artigo21. o (Semalteração.) Artigo22. o (Semalteração.) Artigo23. o (Semalteração.) Artigo24. o Créditodehoras 1—Ostrabalhadoresdaempresaquesejammem-brosdaCTouda(s)subcomissão(ões)detrabalhadoresdispõem,paraoexercíciodasrespectivasatribuições,docréditodehorasindicadonaLein. o 35/2004,de29deJulho: a)Subcomissõesdetrabalhadores—oitohoraspormês; b)Comissãodetrabalhadores—vinteecincohoraspormês..............................................Artigo25. o (Semalteração.) Artigo26. o (Semalteração.) Artigo27. o (Semalteração.) Artigo28. o (Semalteração.) Artigo29. o (Semalteração.) Artigo30. o (Semalteração.) Artigo31. o (Semalteração.) Artigo32. o (Semalteração.) Artigo33. o (Semalteração.) Artigo34. o (Semalteração.) Artigo35. o Quotizaçãodostrabalhadores 1—DeverãopagarquotastodosostrabalhadoresqueformalmenteautorizemaSecçãodePessoalaefectuaroseudescontomensalafavordaCT. a)Odescontodaquotaseráefectuadoviaproces-samentosalarialdaempresaeteráumefeitomínimodeumano. b)Ostrabalhadoresquedesejemcessarestacontri-buiçãodeverãoinformarporescritoaCTaté30diasantesdofinaldoano. c)OvalordaquotaseráfixadoanualmentepelaCTeextraordinariamentepeloplenáriocom20%depresenças.1—ACTreserva-seodireitodepôrtermoàquo-tizaçãosenãohouverumaadesãodetrabalhadoressuperiora75%doefectivoactualdaempresa. a)Oplenáriocom20%depresençaspodepôrtermo àquotizaçãoatravésdeumamoçãoqueterádeseraprovadapormaioriaqualificada. b)Emqualquerdoscasos,devemficarsempregaran-tidosquaisquercompromissosjáassumidospelaCT.2—Orelatóriodecontasserádivulgadoanualmente.Poderásê-loextraordinariamente:PordecisãodaCT;PorcessaçãodefunçõesdaCT;Apedidoexpressopeloplenário,aprovadopormaioriasimples; Pordocumentoassinadopor20%dostrabalha- dores.Registadosem20deOutubrode2005,aoabrigodoartigo350. o,n. o 5,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 181/2005,afl.93dolivro n. o 1.
Page 124
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5520 II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdosTransportesPortaaPorta,S.A.—Eleiçãoem21deSetembrode2005paramandatodedoisanos. JoséPinheiroMaria,motorista,listaA,bilhetedeiden-tidaden. o 6675934,emitidoem14deMaiode2002,arquivodoPorto.WilsonMárioMoreiraLopes,escriturário,listaB,bilhetedeidentidaden. o 9853441,emitidoem23deFevereirode2005,arquivodeLisboa.JoãoFranciscoGraçaEstrela,coordenador,listaA,bilhetedeidentidaden. o 5025591,emitidoem3deMaiode2003,arquivodePortalegre.IsabelMariaMoreiradoCarmo,escriturária,listaB,bilhetedeidentidaden. o 8886596,emitidoem6Novembrode2000,arquivodeCoimbra.AntónioMariaPintoMoreira,motorista,listaA,bilhetedeidentidaden. o 5776683,emitidoem4deOutubrode1996,arquivodeLisboa.JoséJoaquimPereiraSimões,conferente,listaA,bilhetedeidentidaden. o 4796805,emitidoem12deJunhode1995,arquivodeLisboa.PedroMiguelMarquesGil,despachante,listaB,bilhetedeidentidaden. o 10538651,emitidoem30deJaneirode2002,arquivodeLisboa.Registadosem20deOutubrode2005,nostermosdoartigo350. o,n. o 5,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,sobon. o 130/2005,afl.93dolivron. o 1. REPRESENTANTESDOSTRABALHADORESPARAASEGURANÇA,HIGIENEESAÚDENOTRABALHO I—CONVOCATÓRIAS BUDELPACK—AlvercaIndustrial,ProdutosdeHigieneeLimpeza,L. da Nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLei n. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicação dacomunicaçãoefectuadapeloSINQUIFA—Sindi-catodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas,aoabrigodon. o 1doartigo266. o daleisupra-referida,erecebidanaDirecção-GeraldoEmpregoedasRelaçõesdoTra-balhoem13deOutubrode2005,relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho:«PelapresentecomunicamosaV.Ex. as,comaante-cedênciaexigidanon. o 3doartigo266. o daLein. o 35/2004,quenodia18deJaneirode2006reali-zar-se-ánaBUDELPACK—AlvercaIndustrial,Pro-dutosdeHigieneeLimpeza,L. da,sitanaEstradaNacio-naln. o 10,2615-699Sobralinho,oactoeleitoralcomvistaàeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadorespara aSHST,conformeodispostonosartigos265. o eseguin-tesdaLein. o 35/2004e277. o daLein. o 99/2003.»Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 40,de29deOutubrode2005,nostermos doartigo267. o daLein. o 35/2004,em18deOutubro de2005. YazakiSaltanoPortugal,L. da Nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapeloSindicatodosTraba-lhadoresdasIndústriasEléctricasdoNorte—STIEN,aoabrigodon. o 1doartigo266. o daleisupra-referida,erecebidanaDirecção-GeraldoEmpregoedasRela-çõesdoTrabalhoem6deOutubrode2005,relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostraba-lhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho:«Comaantecedênciamínimade90dias,exigidanon. o 2doartigo266. o daLein. o 35/2004,comunicamosquenodia12deJaneirode2006realizar-se-ána
Page 125
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 40,29/10/2005 5521 empresaYazakiSaltanoPortugal,L. da,oactoeleitoralcomvistaàeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaaSHST,conformeodispostonosartigos265. o eseguintesdaLein. o 35/2004e277. o daLein. o 99/2003.»Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 40,de29deOutubrode2005,nostermosdoartigo267. o daLein. o 35/2004,em18deOutubrode2005. IOLA—IndústriadeÓptica,S.A. Nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadaem7deOutubrode2005peloSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaVidreira,aoabrigodon. o 3doartigo266. o daleisupra-referida,erecebidanaDirecção-GeraldoEmpregoedasRela-çõesdeTrabalhoem11deOutubrode2005,relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostraba-lhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalhonaempresaIOLA—IndústriadeÓptica,S.A.:«Dandocumprimentoaoestabelecidonon. o 3doartigo266. o daLein. o 35/2004,de29deJulho,eparaosefeitosprevistosnoartigo267. o domesmodiploma,comunicamosqueestesindicatopromoveráaeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalhonaempresaIOLA—Indús-triadeÓptica,S.A.,nodia11deJaneirode2006.»Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 40,de29deOutubrode2005,nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,em17deOutubrode2005. CepsaPortuguesaPetróleos,S.A. Nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLein. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapelostrabalhadoresdaempresaCepsaPortuguesaPetróleos,S.A.,emcum-primentodon. o 3doartigo266. o daleisupra-referida,erecebidanaDirecção-GeraldoEmpregoedasRela-çõesdoTrabalhoem14deOutubrode2005,relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostraba-lhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho:«Paraosdevidosefeitos,em20deSetembro,ostra-balhadoresdaCepsaPortuguesaPetróleos,S.A,abaixosubscritos,comunicamousodireitoconsagradonon. o 2doartigo266. o,subsecção II,daLein. o 35/2004,de29deSetembro,queregulaoartigo277. o doCódigodoTrabalho,Lein. o 99/2003,de27deAgosto,depromoveraeleiçãodosseusrepresentantesparaasegurança,higieneesaúdenotrabalhoem20deDezembrode2005.[Seguem-seasassinaturasde97trabalhadores.]»Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 40,de29deOutubrode2005,nostermosdoartigo267. o daLein. o 35/2004,em20deOutubrode2005. Bitzer(Portugal),S.A.—CompressoresparaFrio Nostermosdoartigo267. o,alínea a),daLei n. o 35/2004,de29deJulho,procede-seàpublicaçãodacomunicaçãoefectuadapelostrabalhadoresdaempresaBitzer(Portugal),S.A.—CompressoresparaFrio,aoabrigodon. o 1doartigo266. o daleisupra--referida,erecebidanaDirecção-GeraldoEmpregoedasRelaçõesdoTrabalhoem12deOutubrode2005,relativaàpromoçãodaeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalho:«PelapresentecomunicamosaV.Ex. as,comaante-cedênciamínimade90dias(n. o 3doartigo266. o daLein. o 35/2004),quenodia12deJaneirode2006rea-lizar-se-ánaempresaBitzer(Portugal),S.A.—Com-pressoresparaFriooactoeleitoralcomvistaàeleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaaSHST,con-formeodispostonosartigos265. o eseguintesdaLein. o 35/2004e277. o daLein. o 99/2003.[Seguem-seasassinaturasde32trabalhadores.]»Publicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 40,de29deOutubrode2005,nostermosdoartigo267. o daLein. o 35/2004,em20deOutubrode2005. II—ELEIÇÃODEREPRESENTANTES RECHAPAL,S.A.Eleiçãoem22deSetembrode2005 Eleiçãodosrepresentantesdostrabalhadoresparaasegurança,higieneesaúdenotrabalhodaempresaRECHAPAL,S.A.,deacordocomaconvocatóriapubli-cadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 18,de15deMaiode2005.Efectivos:CarlosHenriquesSalvador.MárioJosédaGraçaSilva.Suplente:LuísCarvalhodasNeves.Registadosem18deOutubrode2005,nostermosdoartigo278. o,n. o 2,daLein. o 35/2004,de29deJulho, sobon. o 28/2005,afl.4dolivron. o 1.
Page 126