Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014 ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias:... Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão:... Convenções coletivas: - Acordo de empresa entre a AMARSUL - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, SA e o STAL - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local e Regional, Empresas Públicas, Concessionárias e Afins e outro - Alteração .......... 4049- Acordo de empresa entre a E. S. Recuperação de Crédito, A. C. E. e o SINTAF - Sindicato dos Trabalhadores da Atividade Financeira - Alteração salarial e outras ..........................................................................................................................................4050 Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Propriedade Ministério da Solidariedade, Emprego e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e Planeamento Centro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social ...Regulamentação do trabalho 4049Organizações do trabalho 4053Informação sobre trabalho e emprego ... N. o Vol. Pág. 2014 44 81 4045-4084 29 nov
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014 Acordos de revogação de convenções coletivas:...Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais:I – Estatutos: - Sindicato Independente dos Operacionais Ferroviários e Afins - SIOFA ..................................................................................... 4053 II – Direção:...Associações de empregadores:I – Estatutos:...II – Direção: - Associação Empresarial de Ansião ...............................................................................................................................................4062- Associação Comercial e Industrial de Guimarães ........................................................................................................................4062- ANESA - Associação Nacional de Empresas de Segurança Alimentar .......................................................................................4062- ANIT-LAR, Associação Nacional das Industrias Têxteis-Lar .....................................................................................................4062 Comissões de trabalhadores: I – Estatutos: - MEO - Serviços de Comunicações e Multimédia, SA - Constituição ..........................................................................................4063- EFACEC - Engenharia e Sistemas, SA - Alteração ......................................................................................................................4072 II – Eleições: - EFACEC - Engenharia e Sistemas, SA .........................................................................................................................................4082 - Vanpro - Assentos, L. da.................................................................................................................................................................4082- Entidade Reguladora dos Serviços de Águas e Resíduos - ERSAR ............................................................................................4082
4046
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - Visteon Portuguesa, L. da................................................................................................................................................................4083- Câmara Municipal de Sintra .........................................................................................................................................................4083 II – Eleição de representantes: - Haworth Portugal - Mobiliário de Escritório, SA .........................................................................................................................4083- Câmara Municipal de Odivelas ....................................................................................................................................................4084- Mitsubishi Fuso Truck Europe, SA ..............................................................................................................................................4084- DILOFAR - Distribuição, Transportes e Logística, L. da...............................................................................................................4084
4047
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014 Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Centro de Informação e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
4048
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014 CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS... REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS...PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃO...CONVENÇÕES COLETIVAS Acordo de empresa entre a AMARSUL - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, SA e o STAL - Sindicato Nacional dos Trabalhado-res da Administração Local e Regional, Empresas Públicas, Concessionárias e Afins e outro - Alteração Revisão do AE entre a AMARSUL - Valorização e Trata-mento de Resíduos Sólidos, SA, o STAL - Sindicato Nacio-nal dos Trabalhadores da Administração Local e Regional, Empresas Públicas, Concessionárias e Afins e outro, publi -cado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de maio de 2009.Cláusula prévia1- Este AE irá abranger cerca de 220 (duzentos e vinte) trabalhadores.Cláusula 25.ª do AE Prémio de carreira 1- O trabalhador que atinja o escalão e o nível mais eleva- dos da sua carreira profissional e não evolua para o nível su -perior, passa a vencer um prémio de carreira de valor igual a 1,5 % da sua remuneração base, por cada três anos de perma-nência nesse escalão/nível, com o limite de cinco prémios. 2- A antiguidade, para efeitos de prémio, conta-se a partir
4049
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014de 1 de Janeiro do ano seguinte ao ano em que o trabalhador atingiu o topo da sua carreira profissional. ANEXO III Regras de ingresso e progressão nas carreiras 1- O ingresso no quadro da AMARSUL é feito, em regra, no escalão A do respectivo nível salarial associado à cate- goria profissional para a qual o trabalhador foi admitido, conforme discriminado nos anexos I e II deste acordo de empresa.2- O período experimental, de duração variável, confor-me discriminado nos pontos seguintes, contará para todos os efeitos como tempo de permanência no referido escalão A ou no do ingresso quando se verifique a situação prevista sob o ponto 3.2.1- No contrato de trabalho por tempo indeterminado, o período experimental tem a seguinte duração: a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou que pressuponham uma especial qualificação, bem como os que desempenhem funções de confiança; c) 240 dias para trabalhador que exerça cargo de direcção ou quadro superior.2.2- No contrato de trabalho a termo, o período experi-mental tem a seguinte duração: a) 30 dias em caso de contrato com duração igual ou supe-rior a seis meses; b) 15 dias em caso de contrato a termo certo com duração inferior a seis meses ou de contrato a termo incerto cuja du-ração previsível não ultrapasse aquele limite.2.3- No contrato em comissão de serviço, a existência de período experimental depende de estipulação expressa no acordo, não podendo exceder 180 dias.2.4- O período experimental, de acordo com qualquer dos números anteriores, é reduzido ou excluído, consoante a du-ração de anterior contrato a termo para a mesma actividade, ou de trabalho temporário executado no mesmo posto de tra-balho, ou ainda de contrato de prestação de serviços para o mesmo objecto, com o mesmo empregador, tenha sido infe-rior ou igual ou superior à duração daquele.2.5- A duração do período experimental pode ser reduzida por instrumento de regulamentação colectiva de trabalho ou por acordo escrito entre partes.2.6- A antiguidade do trabalhador conta-se desde o início do período experimental.2.7- Não obstante o disposto nos pontos antecedentes, apli-car-se-ão as disposições constantes na Lei Geral do Trabalho e demais disposições legais vigentes na parte que as mesmas forem mais favoráveis ao trabalhador.3- Sem prejuízo do disposto sob o ponto 1 antecedente e sempre que as especiais qualificações do candidato o justifi -quem, a admissão poderá ser feita para qualquer escalão da respectiva carreira. 4- A mudança de enquadramento profissional do escalão A para o escalão B terá lugar após trinta e seis meses de prestação efectiva de trabalho, consecutiva ou interpolada, no escalão A e logo que o trabalhador tenha obtido três in-formações de avaliação e desempenho não inferiores a «Su- ficiente». 5- A mudança do escalão B para os escalões seguintes, até atingir o escalão e o nível mais elevados da sua carreira profissional, terá lugar após trinta e seis meses de prestação efectiva de trabalho, consecutiva ou interpolada, em cada es-calão e logo que o trabalhador tenha obtido três informações de avaliação e desempenho não inferiores a «Bom». 6- Até que o trabalhador tenha atingido o escalão e o nível mais elevados da sua carreira profissional, a permanência no mesmo escalão em caso algum poderá exceder os 72 meses de prestação efectiva de trabalho, consecutiva ou interpola-da.7- A progressão de escalão ou nível salarial poder-se-á operar ainda quando a AMARSUL entenda premiar o de-sempenho de algum trabalhador.Palmela, 15 de Outubro de 2014.Pela AMARSUL - Valorização e Tratamento de Resíduos Sólidos, SA: Sandra Maria Veríssimo da Silva, mandatária. Carlos Manuel Coelho Revés, mandatário.Pelo SITE SUL - Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias Transformadoras, Energia e Actividades do Ambiente do Sul: José Manuel Portela Lourenço, mandatário.Pelo STAL - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local e Regional, Empresas Públicas, Con- cessionárias e Afins: Francisco José dos Santos Braz, mandatário. Joaquim Augusto Carvalho de Sousa, mandatário. Depositado em 14 de novembro de 2014, a fl. 163 do livro n.º 11, com o n.º 157/2014, nos termos do artigo 494.º do Código do trabalho, aptovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a E. S. Recuperação de Crédito, A. C. E. e o SINTAF - Sindicato dos Trabalhadores da Atividade Financeira - Alteração salarial e outras Cláusula preambular O presente AE altera a convenção publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª Série, n.º 22, de 15 de Junho de 2011. CAPÍTULO I Âmbito, área, vigência e denúncia do contrato
4050
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014Cláusula 1.ª Âmbito 1- O presente AE obriga a Espírito Santo Recuperação de Crédito, A. C. E. (adiante designada de ESRC ou empresa), e os trabalhadores ao serviço da ESRC representados pelo SINTAF - Sindicato dos Trabalhadores da Actividade Finan-ceira.2- A actividade abrangida é a recuperação de crédito e os trabalhadores com as categorias previstas no anexo I.3- O número de trabalhadores abrangidos estima-se em 110 e uma empresa.Cláusula 2.ª Vigência e denúncia 1- O presente AE entra em vigor em todo o território por-tuguês, nos termos legais.2- O período de vigência deste AE é, para a generalidade das matérias, de 24 meses no mínimo e, para a retribuição, de 12 meses, renovando-se pelos mesmos períodos. 3- As tabelas salariais constantes do anexo II têm efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2014.4- Qualquer das partes pode, anualmente, apresentar pro-posta de revisão de todo ou em parte do clausulado.ANEXO II Tabela salarial NíveisCategoriasRetrib. baseADirector2 266,00 €BDirector adjunto1 751,00 €CResponsável de núcleo ou área1 545,00 €DTécnico principal1 236,00 €Recuperador nível I ETécnico1 133,00 €SolicitadorFTécnico auxiliar1 081,50 €GRecuperador grau II1 030,00 €HSecretário927,00 €IAdministrativo824,00 € Cláusulas de expressão pecuniária Diuturnidades30,90 €Subsídio de almoço10,30 €Falhas149,35 €Subsídio de apoio à educação26,78 €Subsídio a trabalhador estudante20,60 € Lisboa, 23 de Outubro de 2014. A E.S. Recuperação de Crédito, A. C. E.:Na qualidade de mandatários: Pedro Miguel de Araújo Raposo. Antonio Augusto Souto Amado Marques.O SINTAF - Sindicato dos Trabalhadores da Actividade Financeira: Rute Maria Silva Martins Santos Pires, na qualidade de mandatária. Maria do Carmo da Silva, na qualidade de mandatária. Depositado em 19 de novembro de 2014, a fl. 163 do livro n.º 11, com o n.º 158/2014, nos termos do artigo 494.º do Código do trabalho, aptovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS... DECISÕES ARBITRAIS...
4051
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014 ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS...JURISPRUDÊNCIA...
4052
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014
organizações do trabalho associações sindicais i - estatutos Sindicato Independente dos Operacionais Ferroviários e Afins - SIOFA alteração aprovada em 14 de outubro de 2014 com últi-ma publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 40, de 29 de outubro de 2002. caPÍtulo i Denominação, natureza, âmbito, sede, e delegações artigo 1.º Denominação e natureza É constituído e rege-se pelos presentes estatutos por tem-po indeterminado, o sindicato independente dos operacio- nais Ferroviários e Afins - SIOFA. o sioFa - sindicato independente dos operacionais Ferroviários e Afins, rege-se pelos princípios do sindicalis -mo democrático, tendo em vista um movimento sindical for-te e independente.artigo 2.º Âmbito o sindicato independente dos operacionais Ferroviários e Afins, designado por SIOFA representa todos os trabalha -dores que livremente a ele adiram independentemente da categoria ou função, que exerçam a sua actividade por con-ta de outrem em empresas de transportes e infraestruturas rodoferroviárias. exerce a sua actividade em todo o território nacional de- finido pela Constituição da República Portuguesa. artigo 3.º Sede e delegações 1- o sioFa tem a sua sede na rua dr. estêvão de Vas-concelos largo da estação de braço de Prata, n.º 10 r/c 1950-127 lisboa. 2- Poderão ser criadas por deliberação da direcção, delega-ções regionais ou outras formas de representação do sioFa, bem como suprimir, fundir ou subdividir as já existentes. 3- compete à direção regulamentar a competência e fun-cionamento das delegações, formas de representação, que é da exclusiva responsabilidade da direção, podendo ser su- jeitas a ratificação pela assembleia geral, quando requerida. caPÍtulo ii Princípios, objectivos e meios artigo 4.º Princípios 1- o sioFa é independente do estado, dos partidos políti-cos das associações religiosas e do patronato.2- O SIOFA partilha como princípios fundamentais de um sindicalismo. a) a democracia política como meio de alcançar a demo-cracia económica, social e cultural; b) a institucionalização de um estado de direito; c) a salvaguarda dos direitos fundamentais consignados na declaração universal dos direitos do homem, como ga-rantes da exclusão de toda e qualquer forma de discrimina-ção social e de igualdade de oportunidades; d) a prática do sindicalismo democrático, em conformidade com os princípios da liberdade sindical definida pela Organi - zação Internacional do Trabalho, legítimos direitos dos traba - lhadores e, por outro, de reforçar a unidade interna na ação com os seus representados e com outras estruturas sindicais; e) a realização dos ideais da liberdade, igualdade e soli-dariedade.3- o sioFa adota ainda como princípios da sua ação: a) O direito ao trabalho e à sua livre escolha; b) o direito à livre negociação de convenções colectivas de trabalho; c) o direito à greve; d) o direito à segurança de emprego permanente, em con- dições de higiene e segurança, de harmonia com a personali - dade e as aptidões de cada trabalhador; e) O direito à formação e orientação profissional; f) O direito dos trabalhadores, e das suas organizações em particular na definição, no planeamento e no controlo da po -lítica económica e social do país, bem como a elaboração da legislação do trabalho;
4053
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014
g) o direito à protecção na doença, no desemprego e na velhice, por intermédio de um sistema nacional e integrado de segurança social, bem como por instituições sociais, nas quais participe plenamente, ou em instituições especializa-das que dêem as necessárias garantias de segurança; h) o direito a uma política social e de protecção aos jovens trabalhadores e aos trabalhadores estudantes; i) o direito a uma absoluta igualdade de tratamento para todos os trabalhadores, sem qualquer discriminação de raça, sexo, ideologia ou religião.artigo 5.º Objectivos 1- O SIOFA tem como objetivo geral a edificação de uma sociedade mais justa, livre e igualitária, da qual estejam ba-nidas todas as formas de opressão, exploração e alienação, em solidariedade e cooperação com outras organizações de- mocráticas de trabalhadores nacionais e internacionais. 2- o sioFa tem como objetivos principais: a) lutar pela satisfação dos legítimos interesses sociais, profissionais, materiais e culturais dos seus associados; b) Propor, negociar e outorgar livremente convenções co- lectivas de trabalho; c) Promover a formação sindical dos seus associados, as- sim como a sua formação e orientação profissional; d) Prestar assistência sindical jurídica e judiciária aos seus associados, promover atividades que favoreçam os tempos livres dos trabalhadores, designadamente as desportivas e a consciencialização dos seus problemas, desenvolver, apoiar e incentivar acções desportivas e culturais para o seu preen- chimento; e) aderir a organizações sindicais, nacionais ou interna-cionais, nos precisos termos destes estatutos; f) dar parecer sobre assuntos da sua especialidade, por sua iniciativa ou a consulta de outras organizações sindicais ou organismos oficiais; g) Fiscalizar o cumprimento das leis de trabalho em geral e dos instrumentos da regulamentação colectiva de trabalho em particular; h) Participar activamente no movimento cooperativista, por forma a proporcionar benefícios aos associados e como meio privilegiado de promover a solidariedade e a livre coo-peração para a obtenção da democracia económica; i) constituir, co gerir ou administrar instituições de carác-ter social, individualmente ou em colaboração com organiza-ções especializadas para o efeito; j) Participar em todas as associações sindicais em que es- teja filiado e pôr em prática as suas deliberações, salvo quan - do contrárias aos princípios definidos por estes estatutos; k) exercer as demais funções que por estes estatutos ou por lei lhe forem cometidas. artigo 6.º Meios 1- Para prossecução dos objectivos definidos no artigo pre -cedente, o sioFa deve: a) defender, por todos os meios legítimos ao seu alcance, os princípios e os objectivos definidos nestes estatutos; b) Promover o diálogo como meio de dirimir conflitos; c) Promover análises críticas e debates colectivos das questões que se lhe apresentem e justifiquem, tornando-os tão abertos quanto possível; d) criar condições e incentivar a sindicalização dos traba- lhadores que nele se possam inscrever; e) Fomentar e desenvolver a actividade da estrutura sindi-cal, em conformidade com os presentes estatutos; f) assegurar aos associados uma informação persistente da sua actividade e das organizações em que se encontra in-tegrado, promovendo publicações e realizando reuniões; g) Salvaguardar que aos associados tenham no mundo do trabalho em geral e no mundo sindical em particular uma visão ampla quanto possível; h) receber, nos termos legais ou convencionais, a quoti-zação dos seus associados e demais receitas e assegurar uma boa gestão, diligente e criteriosa; i) Promover, apoiar e ou cooperar na organização e fun-cionamento de cursos de formação e aperfeiçoamento técni- co ou profissional, bem como de natureza cultural e sindical para os seus associados e complementarmente para todos os demais trabalhadores interessados e com primazia para os candidatos a formandos que se encontrem desempregados; j) Fomentar a constituição e o desenvolvimento de coo-perativas, instituições de caráter social, bem como outras que possam melhorar as condições de vida dos trabalhadores seus associados; k) Fomentar a participação no controlo dos planos econó- micos sociais, nomeadamente nos organismos oficiais, lutan -do neles para a concretização de medidas para a democrati-zação da economia; l) reger-se pelos princípios do sindicalismo democrático, funcionando com total respeito pela democracia interna, que regulará toda a sua vida orgânica; m) garantir o direito de tendência; n) Decretar a greve e pôr-lhe termo. 2- direito de tendência. a) os associados do sioFa podem livremente agrupar-se em tendências, como forma organizada de expressão políti-ca-sindical própria, a todos os níveis e órgãos do sindicato, desde que observados os princípios dos estatutos e sem pôr em causa a aplicação das deliberações democraticamente to-madas pelos seus competentes órgãos sociais. b) os sócios podem constituir tendências no âmbito da sua participação na vida do sindicato, sem pôr em causa a aplica -ção das deliberações democraticamente tomadas pelos seus órgãos socias. c) o exercício do direito de tendência é regulado nos ter-mos seguintes: d) as tendências sindicais podem usar siglas e símbolos gráficos próprios, desde que não confundíveis com os sím -bolos do sindicato. e) cada tendência adotará a forma de organização e o modo de funcionamento que entender. f) cada tendência pode divulgar livremente os seus pontos de vista aos associados, designadamente através da distribui-ção de meios de propaganda, bem como apresentar moções
4054
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014
e listas próprias candidatas aos órgãos do sindicato, com ob-servância do estabelecido nos presentes estatutos. g) cada tendência, uma vez constituída formalmente, deve-rá comunica-lo por escrito ao presidente da mesa da assem-bleia geral com a indicação dos respetivos representantes.caPÍtulo iii Sócios inscrição, readmissão, direitos, deveres e quota artigo 7.º Inscrição 1- a qualidade de associado adquire-se: a) Por inscrição, através do preenchimento da proposta tipo apresentada à direcção, assinada pelo próprio, acompa- nhada de duas fotos tipo passe; b) a proposta de candidatura poderá ser entregue pelo candidato na sede ou delegação que eventualmente exista na área onde labore ou resida. 2- a inscrição pode ser recusada aos candidatos que, por motivos devidamente comprovados, não ofereçam garantia de respeito e observância pelos princípios consignados nos presentes estatutos.3- da eventual recusa de inscrição cabe recurso para a as-sembleia geral.4- o recurso devidamente fundamentado, poderá ser apre- sentado pelo candidato no prazo de 15 dias após o conheci -mento da decisão.5- a decisão da assembleia geral será tomada na primeira reunião que se realize após a apresentação do recurso.6- o recurso tem efeito suspensivo, não podendo, porém o candidato, enquanto a decisão estiver pendente, eleger ou ser eleito.artigo 8.º Readmissão de sócios 1- A readmissão dos associados que tenham perdido a qua -lidade de sócio, nos termos do disposto nas alíneas a) e b) do artigo 14.º implica, salvo decisão em contrário da direcção devidamente fundamentada, o pagamento de todas as quotas em atraso até ao máximo de seis meses de quotização.2- Para efeitos de readmissão, os candidatos deverão ob-servar o disposto no artigo 7.ºartigo 9.º Situação de desemprego Mantém a qualidade de sócio, com os inerentes direitos, regalias e obrigações, excepto quanto ao pagamento das quo- tas, aqueles que fiquem no desemprego, desde que declarem, por escrito, ao sioFa. artigo 10.º Direitos 1- são considerados sócios, todos os candidatos que após o decurso do prazo de três meses, contados desde a apresen- tação da candidatura, não hajam sido notificados de qualquer impedimento.2- o exercício do direito de voto é garantido pela exposi-ção dos cadernos eleitorais na sede e delegações do sioFa, bem como pelo direito que assiste a todos os sócios de en- tenderem reclamar para a comissão fiscalizadora eleitoral de eventuais irregularidades ou omissões durante o período de exposição daqueles.artigo 11.º Deveres são deveres dos sócios: a) cumprir os estatutos; b) Participar nas assembleias, reuniões e demais activida-des sindicais e bem assim nas assembleias ou plenários de empresa de sector de actividade económica; c) divulgar e defender os objectivos do sioFa e pugnar pela sua dignificação; d) diligenciar por exercer sempre e em qualquer circuns- tancias, o seu direito de voto; e) exercer com diligência e zelo os cargos para que forem eleitos; f) cumprir as deliberações emanadas dos órgãos compe-tentes, de acordo com os estatutos e sem quebra da sua liber-dade sindical e direito de opinião; g) Pagar pontualmente a sua quota; h) agir solidariamente na defesa dos interesses da classe trabalhadora; i) comunicar ao sioFa no prazo de 30 dias, a mudança de residência ou local de trabalho; j) zelar pelo cumprimento escrupuloso do instrumento de regulamentação coletiva que lhes seja aplicável; k) Manter-se informados da actividade do sioFa; l) Devolver o cartão sindical quando hajam perdido a qua -lidade de sócio.artigo 12.º Organização financeira Fundos quotização receitas são receitas do sioFa: as quotas dos associados e os donativos Quotização a quotização do sioFa é de 1 % do vencimento mensal ilíquido, 14 vezes por ano; mínimo de 5 euros por mês. Receitas as receitas terão as seguintes aplicações: pagamento das despesas e encargos relativos ao funcionamento e à atividade sindical; bem como às afectações emergentes de regulamen- tos que venham a ser aprovados pela assembleia geral para fins específicos.
4055
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014
artigo 13.º Isenção de pagamento de quotas estão isentos do pagamento de quota os associados re-feridos no artigo 9.º e ainda os que por motivo de doença, cumprimento do serviço militar obrigatório ou outro im-pedimento involuntário prolongado, deixem de auferir as retribuições, desde que tal facto tenha sido comunicado ao sioFa.artigo 14.º Perda da qualidade de sócio Perdem a qualidade de sócio todos os que: a) se retirem voluntariamente do sioFa mediante comu-nicação por escrito à direcção; b) deixarem de pagar quotas durante o período de seis me-ses e, depois de avisados para pagar as quotas em atraso, o não fazerem no prazo de 30 dias após a recepção do aviso; c) hajam sido punidos com pena de expulsão. caPÍtulo iV Regime disciplinar artigo 15.º Sanções aos sócios que, por força do disposto nos artigos 16.º e 17.º, sejam instaurados processos disciplinar, poderão ser aplicadas as seguintes sanções:1- repreensão por escrito;2- repreensão registada;3- suspensão até 30 dias;4- suspensão superior a 30 e até 180 dias;5- expulsão.artigo 16.º Graduação da sanção 1- as sanções disciplinares graduam-se em função da maior ou menor gravidade e culpabilidade do infrator.2- incorrem na aplicação de sanções disciplinares, todos os sócios que desrespeitarem os presentes estatutos.3- a sanção de expulsão só pode ser aplicada em caso de grave violação dos deveres fundamentais.artigo 17.º Competência e recursos 1- as sanções disciplinares previstas no artigo 15.º são da exclusiva competência da direcção, com recurso para a as-sembleia geral, que delibera em última instância.2- O recurso deve ser interposto por quem tenha a legiti -midade para o fazer, no prazo máximo de 15 dias após o re- conhecimento da sanção aplicada, por carta registada e com aviso de recepção, devidamente fundamentado, e a expedir para a mesa da assembleia geral.3- o recurso implica a suspensão da aplicação da pena, e a assembleia geral, que deve deliberar sobre os fundamentos e pretensão do requerente, será a primeira que realizar após a apresentação do recurso.4- sem prejuízo do disposto no número anterior, o sócio que tenha sido punido com pena de expulsão e que dela re - corra não poderá, até decisão final, eleger e ser eleito. artigo 18.º Audição do presumível infractor É nula toda e qualquer sanção disciplinar aplicada sem a prévia audição do presumível infractor.artigo 19.º Concessão dos de defesa Sob pena de nulidade, nenhuma sanção disciplinar pode -rá ser aplicada sem que seja instaurado o respectivo procedi-mento disciplinar e sejam concedidos aos acusados todos os meios de defesa.artigo 20.º Ação disciplinar 1- A ação disciplinar inicia-se a partir do despacho que o determina.2- será sempre procedido de uma fase preliminar, necessa-riamente inquisitorial e sem sujeição ao princípio do contra-ditório, com a duração máxima de 30 dias.3- no termo da fase preliminar o processo poderá ser ar-quivado ou aberto.4- a abertura do processo tem por fundamento o despa- cho que o determine e segue-se-lhe a formulação da nota de culpa.5- a nota de culpa conterá a descrição dos factos que são imputados, sempre que possível com a indicação do tempo e lugar, terminando com a especificação das disposições esta -tuárias que foram violadas.6- a nota de culpa será sempre reduzida a escrito e feita em duplicado, sendo este entregue ao sócio, que dele dará recibo no original, ou, em impossibilidade de tal prática, será remetida por carta registada e sob aviso de receção.7- o sócio formulará a sua defesa, também por escrito, no prazo de 20 dias a contar da entrega da nota de culpa ou da data da recepção da carta, podendo requerer as diligências pertinentes à descoberta da verdade e apresentar as testemu- nhas que entender. 8- a decisão será em princípio, tomada no prazo de 45 dias a contar da apresentação da defesa, podendo esse prazo ser excepcionalmente prorrogado até ao limite de mais 45 dias se a comissão disciplinar o entender por necessário.9- Nenhuma sanção poderá ser executada sem que o sócio seja notificado da decisão tomada e dos fundamentos que a determinaram, por carta registada sob aviso de recepção.caPÍtulo V Dos órgãos do sindicato
4056
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014
secçÃo a Órgãos, eleição, posse, mandato e demissão artigo 21.º Órgãos do sindicato 1- são órgãos do sindicato: a) a assembleia geral b) a mesa da assembleia geral c) a direção d) O conselho fiscalizador de contas e) a comissão disciplinar2- constituem os corpos gerentes, a mesa da assembleia geral, a direção, o conselho fiscalizador de contas, e a comis -são disciplinar.artigo 22.ºa duração do mandato dos membros dos corpos gerentes é de três anos, podendo ser reeleitos uma ou mais vezes. artigo 23.º Eleição, posse, mandato e demissão dos corpos gerentes 1- Os membros dos corpos gerentes definidos no número 2 do artigo 21.º são submetidos a voto directo, universal e secreto, através das listas candidatas, considerando-se au- tomaticamente eleita a que obtenha a maioria absoluta dos votos expressos.secçÃo b Assembleia geral artigo 24.º Constituição a assembleia geral, é o órgão superior do sindicato e é constituída por todos os sócios em pleno gozo dos seus di-reitos sindicais.artigo 25.º A assembleia geral pode ter o carácter de: a) assembleia geral ordinária b) assembleia geral extraordinária c) assembleia geral eleitoralartigo 26.º Mesa da assembleia geral 1- a mesa da assembleia geral é composta por, 5 elemen-tos, um presidente, um vice-presidente e três secretários.2- na sua ausência o presidente será substituído pelo vice--presidente ou, na sua falta, por um dos secretários a eleger entre si.3- em caso de assembleias simultâneas, o presidente po-derá delegar a competência da mesa em grupos de sócios nomeados para o efeito. artigo 27.º Compete à assembleia geral nomeadamente: a) eleger por escrutínio secreto os corpos gerentes. b) analisar, discutir e votar o relatório e as contas da direc- ção e o parecer do conselho fiscalizador de contas. c) apreciar e deliberar sobre o orçamento anual da direc-ção. d) deliberar sobre a alteração dos estatutos. e) Fixar os montantes das quotas. f) autorizar a direcção a contrair empréstimos e adquirir, alienar ou onerar bens móveis e imóveis. g) Pronunciar-se sobre questões apresentadas pelos sócios ou pelos órgãos do sindicato em termos estatuários. h) resolver ou tentar resolver os diferendos entre os ór-gãos ou entre estes e os sócios, podendo eleger comissões de inquérito para instrução ou estudo dos processos a fim de habilitar a assembleia geral a decidir em consciência. i) apreciar e deliberar sobre recursos interpostos das de-cisões da direcção. j) Fiscalizar os actos da direcção. k) deliberar sobre a dissolução do sindicato e forma de li-quidação do seu património. l) deliberar sobre a integração e fusão do sindicato. m) deliberar sobre a destituição dos corpos gerentes, ele-gendo uma comissão directiva provisória, convocando elei-ções no prazo máximo de 60 dias. n) deliberar sobre a inscrição em associações, uniões e confederações sindicais nacionais ou internacionais nos ter-mos previstos nestes estatutos.artigo 28.º Assembleia geral ordinária a assembleia geral ordinária, reunirá em sessão ordiná-ria, anualmente, até 31 de Março, para exercer as atribuições previstas nas alíneas b) e c) do artigo 27.º, e de três em três anos para exercer as atribuições previstas na alínea a) desse mesmo artigo.Poderá ainda funcionar em sessões simultâneas realiza-das em mais que um ponto do país.artigo 29.º Assembleia geral extraordinária Convocatória 1- a pedido da mesa assembleia geral, da direcção, con- selho fiscalizador de contas, ou de um mínimo de 10 % dos associados no pleno gozo dos seus direitos.2- Quando solicitada pelos sócios, serão exigidas pelo me-nos a presença de dois terços dos requerentes.3- a convocação deve ser feita com uma antecedência mí-nima de 15 dias por informação interna distribuída aos asso- ciados e afixada na sede e delegações do SIOFA. 4- Quando da ordem de trabalhos constar as matérias re -feridas nas alíneas, k e l do artigo 27.º a assembleia geral
4057
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014
será convocada por circular aos associados e por anúncio e público, e publicado em dois jornais com uma antecedência mínima de 30 dias.5- É vedado discutir e deliberar sobre assuntos não cons- tantes da ordem de trabalhos. 6- Para efeitos da discussão e deliberação sobre matérias a que se referem a alínea d) do artigo 27.º é exigida a presença mínima de 20 % dos associados, em pleno gozo dos seus direitos, devendo as deliberações ser tomadas por dois terços dos associados presentes.7- Sempre que na ordem de trabalhos conste um período prévio de informações, o mesmo não deverá exceder 30 mi-nutos.8- a mesa da assembleia geral não poderá aceitar inscri-ções, moções, requerimentos ou propostas antes de exposta a ordem de trabalhos e aberto o debate para cada um dos pontos constantes da mesa.9- as deliberações são tomadas pela maioria simples dos presentes.artigo 30.º Funcionamento A assembleia geral funcionará à hora marcada com a pre - sença da maioria dos associados ou, passada meia hora, com qualquer número de sócios, ressalvados os casos particula-res, previstos nestes estatutos.1- as assembleias gerais não funcionarão para além das 24 horas, salvo deliberação em contrário tomado pela maioria dos participantes até ao termo da primeira hora da sessão. 2- em caso algum assembleias gerais se poderão prolongar para além da uma hora da madrugada. 3- Verificada a impossibilidade de concluir a ordem de tra - balhos ou por manifestação expressa da assembleia nesse sen -tido, devera a sessão continuar no prazo máximo de 8 dias.4- no prosseguimento da sessão não poderão ser tratados assuntos diferentes daqueles que ficaram pendentes para a conclusão da respectiva ordem de trabalhos, e nem a esta poderão ser adicionados novos pontos.artigo 31.º Assembleia eleitoral a organização do processo eleitoral compete à mesa da assembleia geral que deve nomeadamente: a) convocar a assembleia geral eleitoral e marcar a data das eleições. b) organizar os cadernos eleitorais. c) Receber as listas de candidaturas e verificar a sua regu -laridade. d) Promover a elaboração e distribuição das listas de voto a todos os eleitores. e) Definir os locais onde vão funcionar as assembleias de voto.artigo 32.º Divulgação a data das eleições terá de ser marcada com 45 dias de antecedência e terá lugar nos 2 meses seguintes ao termo do mandato dos corpos gerentes.Único. a publicidade da data das eleições será feito atra- vés de informação interna distribuída aos associados e afixa -da, na sede e delegações do sindicato. artigo 33.º Cadernos eleitorais organizados os cadernos eleitorais, os mesmos deverão ser afixados com antecedência mínima de 30 dias em relação à data das eleições, na sede do sindicato.as reclamações contra os cadernos eleitorais, apreciados nos termos da alínea c) do artigo 31.º, poderão ter lugar nos 20 dias seguintes à sua afixação. artigo 34.º Apresentação de candidaturas a apresentação das candidaturas consiste na entrega à mesa da assembleia geral das listas contendo a designação dos membros a eleger, acompanhadas de um termo individu - al ou colectivo de aceitação de candidaturas, bem como dos respetivos programas de ação.as candidaturas terão de ser subscritas por um mínimo de 100 sócios. Os candidatos serão identificados pelo nome completo, número de sócio, idade, residência e local de trabalho.Os sócios subscritores serão identificados pelo nome completo, assinatura e número de sócio.as listas de candidatura só serão consideradas desde que se apresentem para todos os órgãos dos corpos gerentes.a apresentação das listas de candidatura deverá ser feita até 20 dias antes da data do ato eleitoral.a candidatura a apresentar pela direcção será denomina-da «lista a» as candidaturas apresentadas por outros grupos de sócios serão denominadas por ordem alfabética segundo a ordem de entrada.artigo 35.º Composição da comissão fiscalizadora Será constituída uma comissão fiscalizadora composta por um presidente da mesa da assembleia geral e por um representante de cada uma das listas concorrentes.o nome do representante de cada lista concorrente deve-rá ser indicado na apresentação das respetivas candidaturas.artigo 36.º Competência da comissão fiscalizadora Compete à comissão fiscalizadora fiscalizar o processo eleitoral, elaborar relatórios de eventuais irregularidades e entregar à mesa da assembleia geral.artigo 37.º Funcionamento da assembleia eleitoral A mesa da A. G. verificará a regularidade das candida -turas nos 5 dias subsequentes ao do encerramento do prazo para a entrega das listas de candidaturas.
4058
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014
as listas de candidaturas concorrentes às eleições serão afixadas na sede do sindicato desde a data da sua aceitação até à realização do ato eleitoral. A assembleia eleitoral terá inicio às 9h00 e encerramento às 18h00. cada lista de voto conterá os nomes dos candidatos, à mesa da assembleia geral, da direção, do conselho fiscaliza -dor de contas e comissão disciplinar. São nulas e de nenhum efeito as listas que contenham nomes cortados, substituídos ou qualquer anotação.as listas de voto serão enviadas a todos os associados até 5 dias antes da data do acto eleitoral.artigo 38.º Da votação 1- o voto é secreto.2- não é permitido o voto por procuração.3- É permitido o voto por correspondência, nos termos ex-pressos ou, em alternativa o uso de urnas itinerantes.4- a lista esteja dobrada em quatro e contida em subscrito fechado. 5- do referido subscrito conste o número de sócio e a as- sinatura reconhecida por notário ou abonada pela autoridade administrativa.6- este subscrito será introduzido noutro e endereçado ao presidente da mesa da assembleia de voto por correio regis-tado.artigo 39.º Competência do presidente da mesa da assembleia geral compete ao presidente da mesa da assembleia geral:1- convocar as reuniões da a. g. nos termos estatuários.2- assinar o expediente e as circulares expedidas pela mesa.3- assinar os termos de abertura e encerramento e rubricar as folhas dos livros das atas. 4- Dirigir os trabalhos da A. G. orientando os debates e resolvendo as dúvidas.5- advertir os sócios quando se repitam ou se desviem da ordem de trabalhos e retirar-lhes a palavra se as suas adver -tências não forem acatadas, depois de consultada a assem-bleia.6- Manter a disciplina, impondo a observância aos esta-tutos.7- Propor à assembleia a forma de votação.8- dar posse aos membros eleitos de diversos órgãos do sindicato no prazo de 5 dias após a eleição.9- assistir às reuniões de direção sempre que possível, sem direito a voto.artigo 40.º Competência dos secretários compete aos secretários:1- Preparar, expedir e fazer publicar as convocatórias.2- Aconselhar o presidente na orientação da assembleia. 3- ler e elaborar o expediente da assembleia, redigir as atas, informar os sócios das deliberações da assembleia.4- servir de escrutinadores nas votações da assembleia.5- substituir o presidente ou vice-presidente da mesa em caso de impedimento destes.artigo 41.º Composição da direcção 1- a direção do sioFa é constituída por 21 membros, dis-tribuídos da seguinte forma:Presidente, 2 vices-presidentes, 1 tesoureiro, 1 vice-tesou-reiro, 3 secretários e 14 vogais.2- o presidente, os vices-presidentes e os secretários cor-respondem à ordem da lista de candidatura.3- os titulares dos cargos de tesoureiro e de vice-tesou- reiro são escolhidos de entre os vogais, em deliberação da direção, por maioria.artigo 42.º Reuniões de direcção a direção reunir-se-á pelo menos uma vez por mês e as suas deliberações são tomadas por simples maioria, desde que estejam presente metade, mais um, dos membros da di-reção, devendo lavrar-se ata de cada reunião.artigo 43.º Competência da direcção É da competência da direção: a) executar e fazer executar as disposições legais e estatu-árias e, bem assim, as deliberações da a. g.; b) Celebrar convenções de trabalho ou instrumentos suce -dâneos; c) administrar os bens do sindicato e transmiti-los, por inventário, à direção que lhe suceder no prazo de 15 dias a contar da tomada de posse desta; d) dirigir e coordenar a actividade do sindicato de acordo com as decisões dos órgãos superiores e com as normas con-tidas nestes estatutos; e) organizar e dirigir os serviços do sindicato, bem como o respectivo pessoal; f) aceitar ou rejeitar os pedidos de admissão de sócios; g) Fiscalizar a democraticidade das eleições de delegados sindicais e credenciá-los; h) Propor à a. g. que reunirá especialmente para o efeito, as alterações dos estatutos; i) elaborar e apresentar anualmente à a. g. o relatório e contas do exercício no prazo estabelecido; j) requerer ao presidente da M. a. g. a convocação de reunião em sessão extraordinária deste órgão, sempre que o julgue necessário; k) Organizar a manter actualizado o ficheiro de todos os associados; l) elaborar e submeter à apreciação da assembleia o pro-grama de acção do sindicato para o ano seguinte; m) admitir, suspender e demitir os empregados do sindica- to, bem como fixar as suas remunerações de harmonia com as disposições legais aplicáveis;
4059
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014
n) representar o sindicato em juízo e fora dele; o) elaborar os regulamentos internos necessários à boa or-ganização dos serviços do sindicato; p) ouvir e informar os delegados sindicais sobre todos os aspectos da actividade sindical, coordenando a acção deles na execução local de política sindical; q) Decretar greve, depois de ouvidos os trabalhadores e a posição dos delegados em assembleia; r) realizar consultas e votações aos sócios, inclusive atra-vés de referendo sempre que assim o entender.artigo 44.º Poderes de representação 1- Para que o sindicato fique obrigado basta que os res -pectivos documentos sejam assinados por dois membros da direcção, sendo obrigatoriamente uma das assinaturas a do presidente, ou, no seu impedimento, a de um vice-presiden-te; exceto, o expediente corrente do sindicato que poderá ser apenas uma assinatura.2- os membros da direcção respondem solidariamente pe- los actos praticados no exercício do mandato que lhes foi conferido.3- a direção poderá constituir mandatários para a práti-ca de certos e determinados atos, devendo para tal passar credenciais, onde fixará com precisão o âmbito dos poderes conferidos.artigo 45.º Competências do presidente da direcção compete em especial ao presidente da direcção: a) Coordenar os trabalhos da direção; b) rubricar os livros da tesouraria em conjunto com o te-soureiro e assinar os termos de abertura e encerramento dos livros de actas da direcção; c) representar a direcção.artigo 46.º Competência dos vice-presidentes compete especialmente aos vices-presidentes substituir o presidente nos seus impedimentos.artigo 47.º Competência do tesoureiro compete especialmente ao tesoureiro: a) zelar pelo património do sindicato; b) arrecadar e depositar as receitas; c) Proceder ao pagamento das despesas autorizadas pela direção; d) coordenar todos os serviços de contabilidade e tesoura-ria do sindicato; e) Visar todos os documentos de receitas e despesas; f) Organizar o balanço e proceder ao fecho de contas. artigo 48.º Competência dos secretários compete aos secretários: a) elaborar os relatórios anuais das actividades em con-junto com os outros dirigentes responsáveis pelos diversos sectores da actividade; b) coordenar os serviços administrativos do sindicato; c) lavrar as actas das reuniões da direcção para a qual será designado.artigo 49.º Competência dos dirigentes compete especialmente a cada dirigente coordenar a ac- tividade do pelouro que lhe foi incumbido e dar contas da sua actividade a toda a sua direção.artigo 50.º Composição do conselho fiscalizador de contas O conselho fiscalizador de contas é constituído por 5 ele -mentos, 1 presidente, 1 vice-presidente e 3 secretários, pela ordem da lista vencedora; de cujas reuniões será obrigatória a elaboração das respetivas atas e as deliberações são toma-das por maioria simples desde que estejam presente metade, mais um, dos membros do conselho fiscalizador de contas. artigo 51.º Competência Compete ao conselho fiscalizador de contas: a) Fiscalizar as contas do sindicato; b) dar parecer sobre os relatórios e contas, e orçamentos apresentado pela direção; c) assistir às reuniões da direcção sempre que julgue con-veniente sem direito a voto; d) apresentar à direcção qualquer sugestão que entenda ser de interesse para o sindicato e esteja no seu âmbito; e) têm acesso à documentação do sindicato sempre que o requerer, por escrito, à direção; f) requerer ao presidente da mesa a convocação da a. g. quando o julgar indispensável.artigo 52.º Composição da comissão disciplinar a comissão de disciplinar é constituída por 5 elementos: 1 presidente, 1 vice-presidente e 3 secretários, sendo o presi-dente deste órgão o primeiro nome da lista.caPÍtulo Viartigo 53.º Delegações sindicais 1- Por proposta da direção poderão ser criadas delegações do sioFa - sindicato independente dos operacionais Fer- roviários e Afins, bem como suprimir, fundir, substituir as existentes e alterar a morada da sede.2- a regulamentação das competências e funcionamento, formas de representação e a área geográfica será objeto de deliberação em assembleia geral, mediante proposta da di-reção.
4060
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014
Delegações artigo 54.º Fins e competências compete às delegações: a) dinamizar o sindicato na sua área de acção conjunta-mente ou não com os órgãos do sindicato e em cumprimento dos estatutos. b) Manter informada a direção do sioFa de qualquer re-clamação apresentada pelos associados. c) cumprir com as deliberações ou qualquer recomenda-ção dos órgãos da direção. d) Dar parecer sobre questões que lhe seja presente pela direção. e) Acompanhar a acção dos dirigentes ou delegados sindi -cais facilitando a coordenação entre si.artigo 55.º Delegados sindicais 1- os delegados sindicais são sócios do sindicato, que atu-am como elementos de ligação entre a direção e restantes associados.2- os delegados sindicais exercem a sua actividade nos diversos locais de trabalho, sempre que a dispersão de pro - fissionais o justificar. 3- as eleições dos delegados sindicais serão feitas por voto direto e secreto. 4- a duração do seu mandato é de três anos.5- os delegados sindicais serão eleitos pelos sócios do sin-dicato, nas áreas a criar nos termos da lei, por votação direta e secreta.6- o mandato dos delegados pode ser revogado pela maio-ria dos associados em cada área a criar nos termos da lei.7- a eleição só será válida desde que à mesma assista um dirigente de direção.8- a direcção do sindicato deverá comunicar à entidade patronal os nomes dos associados que foram eleitos delega-dos sindicais.9- os delegados gozam dos direitos e garantias estabeleci-das na legislação geral e nos instrumentos de regulamenta- ção colectiva de trabalho. caPÍtulo Viiartigo 56.º Extinção ou dissolução 1- a extinção ou dissolução do sioFa só poderá ser de- cidida pela assembleia geral, desde que votada por mais de dois terços dos associados em exercício.2- não poderão, em caso algum, ser os bens distribuídos pelos associados.registado em 18 de novembro de 2014, ao abrigo do ar- tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 75, a fl. 166 do livro n.º 1. ii - direçÃo... associações de eMPregadores i - estatutos...
4061
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014
ii - direçÃo Associação Empresarial de Ansião eleição em 31 de outubro de 2014, para mandato de três anos. cargoempresarepresentanteassociadon.ºPresidenteserras de ansião - noticias e Publicida-de, l. da FernandoFrancisco Pinheiro Correia 136Vice--presid.Multiplos Med, unipessoal l. da hugo Miguel simões bairrada1005Vice--presid.Maria Madalena Medeiros Godinho Fernando Manuel Godinho Mendes 102tesoureiroPedro Miguel Freire alves santosrepresentado pelo próprio325secretárioMérito glamour , unipessoal l. da Paula Sofia Melriça1012 Vogalamor de biscoito, unipessoal, l. da rosa Filipecristóvão santos934Vogalcláudio Moura ribeirorepresentado pelo próprio1016suplentetransportes Ferreira & domingues, l. da carlos Manuel domingues Ferreira1017 Associação Comercial e Industrial de Guimarães Eleição em 30 de julho de 2014, para mandato de três anos.Presidente: Padrão da oliveira - gabinete de eng., arq. e Planeamento de guimarães, l. da representada por: Manuel antónio Fernandes Martins da silva.Vice-presidente: arcol, sa.representada por: antónio cândido correia araújo lopes.Vice-presidente: João garcia & c. a l. da representada por: ricardo José Martins lobo.Vice-presidente: belo inox, sa.representada por: luís Manuel rodrigues Pedra.Vice-presidente: gabriel lourenço silva, unipessoal l. da representada por: gabriel ricardo lourenço da silva. ANESA - Associação Nacional de Empresas de Segurança Alimentar eleição em 24 de outubro de 2014, para o mandato de três anos. Presidente de direcção:hisa, l. da representada por emídio de Jesus taylor lei-tão, cartão de cidadão n.º 08298403 4zz1.Vice-presidente de direcção: QualigÉnese, l. da representada por nuno duarte de Abreu Lopes Martins, bilhete de identidade n.º 8868758 de 23/10/2006 - Faro.Vogal de direcção: sinÁlise, l. da representada por henriqueta lucinda de leiras dias, cartão de cidadão n.º 11262030 2zz7. ANIT-LAR, Associação Nacional das Industrias Têxteis-Lar eleição realizada em 29 de outubro de 2014, para o man-dato de três anos. Presidente:nome:cc:J. Pereira Fernandes ii, sa, representada por:amadeu Ferreira Fernandes06902699Vice-presidente:nome:cc: Francisco Vaz da Costa Marques, Filhos & c.ª, sa, representada por:eng. Francisco José Pereira da costa Mar-ques03673161secretário:nome:bi:MundotÊXtil - indústrias têxteis, sa, representada por: José Adriano de Freitas Vaz Pinheiro 3165810tesoureiro:nome: bi: empresa industrial sampedro, sa, repre-sentada por:eng. simão Pedro de Freitas Moreira go- mes 3312883Vogal:nome:cc:Miguel Muns Py - têxtil, sa, representada por:dr. Francisco antónio alves leite de cas-tro02727994suplente:nome: cc: borFil - empresa de bordados, sa, re-presentada por:reinaldo Fernandes Martins 1663764
4062
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014 comissões de trabalhadores i - estatutos MEO - Serviços de Comunicações e Multimédia, SA - Constituição constituição e estatutos aprovados em 15 de outubro de 2014. Preâmbulo os trabalhadores da empresa meo - serviços de comu-nicações e multimédia, sa com sede na avenida Álvaro Pais 2, 1649-041 lisboa, no exercício dos seus direitos constitu- cionais e a lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, lhes conferem, dispostos a reforçar a sua unidade e os seus legítimos inte-resses e direitos, aprovam os seguintes estatutos da comissão de trabalhadores: artigo l.º Colectivo dos trabalhadores 1- o colectivo dos trabalhadores é constituído por todos os trabalhadores que tenham um vínculo laboral contratual celebrado com a empresa.2- o colectivo dos trabalhadores organiza-se e actua pelas formas previstas nestes estatutos e na lei, neles residindo a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção democrática dos trabalhadores da empresa, a todos os níveis.3- Nenhum trabalhador da empresa, pode ser prejudicado nos seus direitos, nomeadamente de participar na constitui-ção da comissão de trabalhadores, na aprovação dos estatu-tos ou de eleger e ser eleito, designadamente por motivo de idade ou função.artigo 2.º Órgãos do colectivo são órgãos do colectivo dos trabalhadores: a) o plenário; b) a comissão de trabalhadores (ct).artigo 3.º Plenário o plenário, forma democrática de expressão e delibera-ção do colectivo dos trabalhadores, é constituído por todos os trabalhadores da empresa, conforme a definição do artigo 1.º artigo 4.º Competência do plenário compete ao plenário: a) Definir as bases programáticas e orgânicas do colectivo dos trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos es-tatutos da ct; b) eleger a ct, destituí-la a todo o tempo e aprovar o res-pectivo programa de acção; c) controlar a actividade da ct pelas formas e modos pre-vistos nestes estatutos; d) Pronunciar-se sobre todos os assuntos de interesse rele- vante para o colectivo dos trabalhadores que lhe sejam sub-metidos pela ct ou por trabalhadores nos termos do artigo seguinte.artigo 5.º Convocação do plenário o plenário pode ser convocado: a) Pela ct; b) Pelo mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores da em- presa definidos no artigo n.º 1. artigo 6.º Prazos para a convocatória o plenário, para discutir matérias previstas no artigo 4.º destes estatutos, será convocado com a antecedência mínima de quinze dias, por meio de anúncios colocados nos locais destinados à afixação de propaganda. artigo 7.º Reuniões do plenário 1- o plenário reúne ordinariamente uma vez por ano para apreciação da actividade desenvolvida pela ct.2- o plenário reúne extraordinariamente sempre que para tal seja convocado nos termos e com os requi sitos previstos no artigo 5.ºartigo 8.º Plenário de emergência 1- o plenário reúne de emergência sempre que se mostre
4063
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014necessária alguma tomada de posição urgente dos trabalha-dores.2- as convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência, de molde a garantir a presença do maior número de trabalhadores.3- A definição da natureza urgente do plenário, bem como a respectiva convocatória, é da competência exclusiva da ct.artigo 9.º Funcionamento do plenário 1- o plenário delibera validamente sempre que nele parti-cipem 20 % dos trabalhadores da empresa.2- as deliberações são válidas sempre que sejam tomadas pela maioria simples dos trabalhadores pre sentes.3- Exige-se maioria qualificada de dois terços dos votantes para a seguinte deliberação: a) destituição da ct ou de algum dos seus membros.artigo 10.º Sistema de votação em plenário 1- o voto é sempre directo. 2- a votação faz-se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.3- o voto é secreto nas votações referentes a eleições e destituições de comissões de trabalhadores, apro vação e al-teração dos estatutos e a adesão a comissões coordenadoras.3.1- as votações acima referidas decorrerão nos termos da lei e pela forma indicada no regulamento anexo.4- o plenário ou a ct podem submeter outras matérias ao sistema de votação previsto no número anterior.artigo 11.º Discussão em plenário 1- são obrigatoriamente precedidas de discussão em ple-nárias as deliberações sobre as seguintes matérias: a) destituição da ct ou de algum dos seus membros; b) alteração dos estatutos e do regulamente eleitoral.2- a ct ou o plenário pode submeter a discussão prévia qualquer deliberação. Comissão de trabalhadores artigo 12.º Natureza da CT 1- a ct é o órgão democraticamente designado, investido e controlado pelo colectivo dos trabalhadores para o exercí-cio das atribuições, competências e direitos reconhecidos na constituição da república, na lei ou noutras normas aplicá-veis nestes estatutos.2- como forma de organização, expressão e actuação de-mocrática dos trabalhadores, a ct exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número anterior. artigo 13.º Competência da CT compete à ct: a) receber todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade; b) exercer o controlo de gestão na empresa; c) Participar nos processos de reestruturação da empresa, especialmente no tocante a acções de formação ou quando ocorra alteração das condições de trabalho; d) Participar na elaboração da legislação do trabalho, di-rectamente ou por intermédio de comissões coordenadoras a que tenha aderido; e) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da em-presa.artigo 14.º Relações com a organização sindical 1- o disposto no número anterior entende-se sem prejuízo das atribuições e competências da organização sindical dos trabalhadores. 2- a competência da ct não deve ser utilizada para enfra-quecer a situação dos sindicatos representativos dos traba-lhadores da empresa e dos respectivos delegados sindicais, comissões sindicais ou intersindicais, ou vice-versa, e serão estabelecidas relações de cooperação entre ambas as formas de organização dos trabalhadores.artigo 15.º Deveres da CT No exercício das suas atribuições e direitos, a ct tem os seguintes deveres: a) realizar uma actividade permanente e dedicada de or-ganização de classe, de mobilização dos trabalhadores e do reforço da sua unidade; b) Garantir e desenvolver a participação activa e democrá-tica dos trabalhadores no funcionamento, direcção, controlo e em toda a actividade do colectivo dos trabalhadores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os ní-veis; c) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técni- ca, profissional e social dos traba lhadores, de modo a permi -tir o desenvolvimento da sua consciência enquanto produto-res de riqueza e a reforçar o seu empenhamento responsável na defesa dos seus interesses e direitos; d) exigir da entidade patronal, do órgão de gestão da em-presa e de todas as entidades públicas competentes o cumpri-mento e aplicação das normas constitucionais e legais respei-tantes aos direitos dos trabalhadores; e) estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as comissões de trabalhadores de outras empresas e comissões coordenadoras; f) coordenar, na base do reconhecimento da sua indepen-dência recíproca, a organização sindical dos trabalhadores
4064
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014da empresa na prossecução dos objectivos comuns a todos os trabalhadores; g) assumir, ao seu nível de actuação, todas as responsabi-lidades que para as organizações dos tra balhadores decorram da luta geral pela liquidação da exploração do homem pelo homem e pela construção de uma sociedade mais justa e de-mocrática.artigo 16.º Conteúdo do controlo de gestão 1- o controlo de gestão visa proporcionar e promover, com base na respectiva unidade e mobilização, a intervenção de-mocrática e o empenhamento responsável dos trabalhadores na vida da empresa.2- o controlo de gestão é exercido pela ct nos termos e segundo as formas previstas na constituição da república, na lei ou noutras formas aplicáveis e nestes estatutos.3- Tendo as suas atribuições e direitos por finalidade o controlo das decisões económicas e sociais da entidade pa-tronal e de toda a actividade da empresa, a ct conserva a sua autonomia perante a entidade patronal, não assume poderes de gestão e, por isso, não se substitui aos órgãos e hierarquia administrativa, técnica e funcional da empresa nem com ela se co-responsabiliza.artigo 17.º Direitos instrumentais Para o exercício das suas atribuições e competências, a ct goza dos direitos previstos nos artigos seguintes.artigo 18.º Reuniões com o órgão de gestão da empresa 1- a ct tem o direito de reunir periodicamente com o ór-gão de gestão da empresa para discussão e análise dos assun-tos relacionados com o exercício dos seus direitos, devendo realizar-se, pelo menos, uma reunião em cada mês.2- da reunião referida no número anterior é lavrada acta, elaborada pela empresa, que deve ser aprovada e assinada por todos os presentes.3- o disposto nos números anteriores aplica-se igualmente às subcomissões de trabalhadores em relação às direcções dos respectivos estabelecimentos.artigo 19.º Direito à informação 1- Nos termos da constituição da república e da lei, a ct tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade.2- ao direito previsto no número anterior correspondem legalmente deveres de informação, vinculando não só o ór-gão de gestão da empresa mas ainda todas as entidades pú-blicas competentes para as decisões relativamente às quais a ct tem o direito de intervir.3- o dever de informação que recai sobre o órgão de gestão da empresa abrange, designadamente, as seguintes matérias: a) Planos gerais de actividade e orçamentos; b) organização da produção e suas implicações no grau da utilização de mão-de-obra e do equi pamento; c) situação de aprovisionamento; d) Previsão, volume e administração de vendas; e) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição pelos diferentes escalões profissionais, regalias sociais, mínimos de produtividade e grau de absentismo; f) situação contabilística da empresa, compreen dendo o balanço, conta de resultados e balancetes trimestrais; g) Modalidades de financiamento; h) Encargos fiscais e parafiscais; i) Projectos de alteração do objecto, do capital social e de reconversão da actividade produtiva da empresa.4- o disposto no número anterior não prejudica nem subs-titui as reuniões previstas no artigo 18.º, nas quais a ct tem direito a que lhe sejam fornecidas as informações necessárias à realização das finalidades que as justificam. 5- as informações previstas neste artigo são requeridas, por escrito, pela ct ou pelos seus membros, ao conselho de administração da empresa. 6- Nos termos da lei, o conselho de administração da em- presa deve responder por escrito, prestando as informações requeridas no prazo de 8 dias, que poderá ser alargado até ao máximo de 15 dias, se a complexidade da matéria o justificar. artigo 20.º Obrigatoriedade do parecer prévio 1- têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer es-crito da ct os seguintes actos de decisão da empresa: a) regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância à distância no local de trabalho; b) tratamento de dados biométricos; c) elaboração de regulamentos internos da empresa; d) Modificação dos critérios de base de classificação pro - fissional e de promoções; e) Definição e organização dos horários de trabalho aplicá -veis a todos ou a parte dos trabalhadores da empresa; f) elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da em-presa; g) mudança de local de actividade da empresa ou do esta-belecimento; h) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição substancial do número de trabalhadores da empresa ou agra-vamento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as decisões susceptíveis de desencadear mudanças substan-ciais no plano da organização de trabalho ou dos contratos de trabalho; i) encerramento de estabelecimentos ou de linhas de pro-dução; j) dissolução ou requerimento de declaração de insolvên-cia da empresa.2- o parecer referido no número anterior deve ser emitido no prazo máximo de 10 dias a contar da recepção do escrito em que for solicitado, se outro maior não for concedido em atenção da extensão ou complexidade da matéria.3- Nos casos a que se refere a alínea c) do número 1, o
4065
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014prazo de emissão de parecer é de cinco dias.4- Quando seja solicitada a prestação de informação sobre as matérias relativamente às quais seja requerida a emissão de parecer ou quando haja lugar à realização de reunião nos termos do artigo 18.º, o prazo conta-se a partir da prestação das informações ou da realização da reunião.5- decorridos os prazos referidos nos números 2 e 3 sem que o parecer tenha sido entregue à entidade que o tiver so-licitado, considera-se preenchida a exigência referida no nú-mero 1.artigo 21.º Objetivos do controlo de gestão em especial, para a realização do controlo de gestão, a ct exerce a competência e goza dos direitos e poderes se-guintes: a) apreciar e emitir parecer sobre os orçamentos da em-presa e respectivas alterações, bem como acompanhar a res-pectiva execução; b) Promover a adequada utilização dos recursos técnicos, humanos e financeiros; c) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos trabalhado-res, medidas que contribuam para a melhoria da actividade da empresa, designadamente nos domínios dos equipamen- tos técnicos e da simplificação administrativa; d) apresentar aos órgãos competentes da empresa suges- tões, recomendações ou críticas tendentes à qualificação ini -cial e à formação contínua da qualidade de vida no trabalho e das condições de segurança, higiene e saúde; e) Defender junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das autoridades competentes os legítimos interes-ses dos trabalhadores.artigo 22.º Processos de reestruturação da empresa 1- o direito de participar nos processos de reestruturação da empresa deve ser exercido: a) directamente pela ct, quando se trate de reestruturação da empresa; b) através da correspondente comissão coordenadora, quando se trate da reestruturação de empresas do sector a que pertença a maioria das comissões de trabalhadores por aquela coordenadas.2- No âmbito do exercício do direito de participação na reestruturação da empresa, as comissões de trabalhadores e as comissões coordenadoras têm: a) o direito de ser previamente ouvida e de emitir parecer, nos termos e prazos previstos na lei e sobre os planos de reestruturação referidos no artigo 20.º; b) o direito de serem informadas sobre a evolução dos ac-tos subsequentes; c) O direito de serem informadas sobre a formulação final dos instrumentos de reestruturação e de se pronunciarem an-tes de aprovados; d) o direito de reunirem com os órgãos encarregados dos trabalhos preparatórios de reestruturação; e) o direito de emitirem juízos críticos, sugestões e recla- mações juntos dos órgãos sociais da empresa ou das entida-des legalmente competentes.artigo 23.º Defesa dos interesses profissionais e direitos dos trabalhadores Em especial para a defesa de interesses profissionais e direitos dos trabalhadores, a ct goza dos seguintes direitos: a) intervir no procedimento disciplinar para despedimento individual, ter conhecimento do pro cesso desde o seu início, controlar a respectiva regularidade, bem como a existência de justa causa, através da emissão de parecer prévio, nos ter-mos da legislação aplicável; b) intervir no controlo dos motivos e do processo para des-pedimento colectivo através de parecer prévio, nos termos da legislação aplicável; c) ser ouvida pela entidade patronal sobre a elaboração do mapa de férias, na falta de acordo com os trabalhadores so-bre a respectiva marcação.artigo 24.º Gestão de serviços sociais a ct tem o direito de participar na gestão dos serviços sociais destinados aos trabalhadores da empresa.artigo 25.º Participação na elaboração da legislação do trabalho a participação da ct na elaboração da legislação do tra-balho é feita nos termos da legislação aplicável. Garantias e condições para o exercício da competência e direitos da CT artigo 26.º Tempo para o exercício de voto 1- os trabalhadores, nas deliberações que, em conformida-de com a lei e com estes estatutos, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do fun cionamento eficaz da empresa ou estabe -lecimento respectivo.2- o exercício do direito previsto no número 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo des-pendido conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.artigo 27.º Plenários e reuniões 1- os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho, fora do respectivo ho-rário de trabalho.2- os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho durante o horário de tra-balho que lhes seja aplicável, até ao limite de quinze horas por ano, desde que se assegure o funcionamento dos serviços de natureza urgente e essencial.3- o tempo despendido nas reuniões referidas no número
4066
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efec-tivo.4- Para os efeitos dos números 2 e 3, a ct ou a subcomis-são de trabalhadores comunicará a realização das reuniões ao órgão da empresa com a antecedência mínima de quarenta e oito horas, devendo indicar a data, a hora, o número previ-sível de participantes e o local em que se pretende realizar a reunião e afixar a respetiva convocatória. artigo 28.º Acção da CT no interior da empresa 1- a ct tem o direito de realizar nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho todas as acti vidades relaciona-das com o exercício das suas atribuições e direitos.2- este direito compreende o livre acesso aos locais de tra-balho, a circulação nos mesmos e o contacto directo com os trabalhadores.artigo 29.º Direito de afixação e distribuição de documentos 1- A CT tem o direito de afixar documentos e propaganda relativos aos interesses dos trabalhadores em local adequado para o efeito, posto à sua disposição pela entidade patronal.2- a ct tem o direito de efectuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho.artigo 30.º Direito a instalações adequadas a ct tem o direito a instalações adequadas, no interior da empresa, para o exercício das suas funções.artigo 31.º Direito a meios materiais e técnicos a ct tem direito a obter do órgão de gestão da empresa os meios materiais e técnicos necessários para o desempenho das suas funções.artigo 32.º Crédito de horas 1- Para o exercício das suas funções, o membro das se-guintes estruturas tem direito ao seguinte crédito mensal de horas. a) subcomissão de trabalhadores, oito horas b) comissão de trabalhadores, vinte e cinco horas c) comissão coordenadora, vinte horas2- a comissão de trabalhadores pode deliberar por una-nimidade a redistribuição pelos seus membros do montante global correspondente à soma dos créditos de horas de todos eles, com o limite individual mensal estabelecido na lei. artigo 33.º Faltas de representantes dos trabalhadores 1- as ausências dos trabalhadores da empresa que sejam membros da ct, subcomissões e de comissão coordenado-ra, no exercício das suas atribuições e actividades que exce-dam o crédito de horas referido no artigo anterior são faltas justificadas e contam, salvo para efeito de retribuição, como tempo de serviço efectivo. as faltas devem ser comunicadas á entidade empregadora nos prazos previstos na legislação.2- as faltas dadas ao abrigo do número anterior não podem prejudicar quaisquer outros direitos, regalias e garantias do trabalhador.artigo 34.º Autonomia e independência da CT 1- a ct é independente do patronato, do estado, dos par- tidos e associações políticas, das confissões reli giosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organização ou entidade estranha ao colectivo dos trabalhadores.2- É proibido às entidades e associações patronais promo-ver a constituição, manutenção e actuação da ct, ingerir-se no seu funcionamento e actividade ou, de qualquer modo, influir sobre a CT. artigo 35.º Solidariedade de classe sem prejuízo da sua independência legal e estatutária, a CT tem direito a beneficiar, na sua acção, da solidariedade de classe que une nos mesmos objectivos fundamentais todas as organizações dos trabalhadores.artigo 36.º Proibição de actos de discriminação contra os trabalhadores É proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou acto que vise: a) subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condi-ção de este participar ou não nas actividades e órgãos ou de se demitir dos cargos previstos nestes estatutos; b) despedir, transferir ou, de qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas acti vidades e posições relacionadas com as formas de organização dos trabalhado-res previstos nestes estatutos.artigo 37.º Protecção legal os membros da ct, subcomissões e das comissões co-ordenadoras gozam da protecção legal reconhecida aos re-presentantes eleitos pelos trabalhadores, de acordo com a legislação.artigo 38.º Personalidade e capacidade judiciária 1- a ct adquire personalidade jurídica pelo registo dos seus estatutos no ministério responsável pela área laboral.2- a capacidade judiciária da ct abrange todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes para a prossecu- ção dos fins previstos na lei sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade individual de cada um dos seus membros.3- a ct tem capacidade judiciária, podendo ser parte em
4067
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014tribunal para a realização e defesa dos seus direitos e dos direitos dos trabalhadores que lhe compete defender.4- Qualquer dos seus membros, devidamente credenciado, pode representar a ct em juízo, sem prejuízo do disposto no artigo 44.º Composição, organização e funcionamento da CT artigo 39.º Sede da CT a sede da comissão de trabalhadores localiza-se nas ins-talações da empresa sita na rua João de deus, 636, 4100- -002 Porto.artigo 40.º Composição 1- a ct é composta por 9 (nove) elementos, sendo os su-plentes facultativos e não superiores ao número de efectivos.2- em caso de renúncia, destituição ou perda de manda- to de um dos seus membros, a sua substituição faz-se pelo elemento mais votado da lista a que pertencia o membro a substituir.3- se a substituição for global, o plenário elege uma co-missão eleitoral, a quem incumbe a organização do novo acto eleitoral, no prazo máximo de 60 dias.artigo 41.º Duração do mandato o mandato da comissão de trabalhadores é de 3 (três) anos.artigo 42.º Perda de mandato 1- Perde o mandato o membro da CT que faltar injustifica -damente a três reuniões seguidas ou seis interpoladas.2- a substituição faz-se por iniciativa da ct, nos termos do artigo 40.ºartigo 43.º Delegação de poderes entre membros da CT 1- e lícito a qualquer membro da ct delegar noutro a sua competência, mas essa delegação só produz efeitos numa única reunião da ct.2- em caso de gozo de férias ou impedimento de duração não superior a um mês, a delegação de poderes produz efei-tos durante o período indicado.3- a delegação de poderes está sujeita a forma escrita, devendo indicar-se expressamente os fundamen tos, prazo e identificação do mandatário. artigo 44.º Poderes para obrigar a CT Para obrigar a ct são necessárias as assinaturas da maio-ria dos seus membros em efectividade de funções com um mínimo de duas assinaturas. artigo 45.º Coordenação da CT e deliberações 1- a actividade da ct é coordenada por um secretariado, eleito na primeira reunião após a investidura.2- as deliberações da ct são tomadas por maioria sim-ples, sendo válidas desde que participem na reunião a maio-ria dos seus membros, cabendo ao coordenador o voto de qualidade em caso de empate nas deliberações. artigo 46.º Reuniões da CT 1- a ct reúne ordinariamente uma vez por mês.2- Podem realizar-se reuniões extraordinárias sempre que: a) Ocorram motivos justificativos; b) a requerimento de, pelo menos, um terço dos membros, com prévia indicação da ordem de trabalhos.artigo 47.º Financiamento 1- constituem receitas da ct: a) o produto de iniciativas de recolha de fundos; b) o produto de vendas de documentos e outros materiais editados pela ct; c) as contribuições voluntárias de trabalhadores.2- a ct submete anualmente à apreciação de plenários as receitas e despesas da sua actividade.artigo 48.º Subcomissões de trabalhadores 1- Poderão ser constituídas subcomissões de trabalhado-res, nos termos da lei.2- a duração do mandato das subcomissões de trabalhado-res é de 3 (três) anos, devendo coincidir com o da ct.3- a ct, articulará a sua acção e actividade, com a acti-vidade das subcomissões de trabalhadores, a será regulada, com as devidas adaptações, pelas normas previstas nestes estatutos e na lei.artigo 49.º Competências das subcomissões de trabalhadores a) receber todas as informações necessárias ao exercício da sua atividade; b) exercer o controlo de gestão nos respetivos órgãos ou serviços; c) Participar nos procedimentos relativos aos trabalhado- res no âmbito dos processos de reorganização de órgãos ou serviços; d) informar a comissão de trabalhadores dos assuntos que entenderem de interesse para o normal funcionamento desta; e) Fazer a ligação entre os trabalhadores dos estabeleci- mentos periféricos ou unidades orgânicas desconcentradas e a respetiva comissão de trabalhadores, ficando vinculadas à orientação geral por esta estabelecida.
4068
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014artigo 50.º Comissões coordenadoras 1- a ct articulará a sua acção às comissões de trabalha-dores da região e a outras ct do mesmo grupo de empresa ou sector para constituição de uma comissão coordenado-ra de grupo/sector, que intervirá na elaboração dos planos económico-sociais do sector.2- a ct adere às comissões coordenadoras dos distritos onde haja locais de trabalho da empresa.3- deverá ainda articular a sua actividade às comissões de trabalhadores de outras empresas, no fortale cimento da coo-peração e da solidariedade. Disposições gerais e transitórias artigo 51.ºconstitui parte integrante destes estatutos o regulamento eleitoral, que se junta. Regulamento eleitoral para eleição da CT e outras deliberações por voto secreto artigo 52.º Capacidade eleitoral são eleitores e elegíveis os trabalhadores que prestem a sua actividade na empresa, definidos no artigo 1.º destes es -tatutos.artigo 53.º Princípios gerais sobre o voto 1- o voto é directo e secreto.2- a conversão dos votos em mandatos faz-se de harmonia com o método de representação proporcional da média mais alta de hondt.artigo 54.º Composição e competências da comissão eleitoral 1- o processo eleitoral é dirigido por uma comissão elei-toral (ce) constituída por três trabalhadores, um dos quais será presidente, eleita em plenário de trabalhadores e por um representante por cada uma das listas concorrente sendo que o seu mandato coincide com a duração do processo eleitoral.2- Na falta da comissão eleitoral eleita nos termos dos es-tatutos, a mesma é constituída por um representante de cada uma das listas concorrente e igual número de representantes dos trabalhadores que convocaram a eleição.3- compete à comissão eleitoral: a) convocar e presidir ao acto eleitoral; b) Verificar a regularidade das candidaturas; c) divulgar as listas concorrentes; d) constituir as mesas de voto; e) Promover a confecção e distribuição dos boletins de voto pelas mesas constituídas; f) apreciar e deliberar sobre quaisquer dúvidas e reclama-ções; g) apurar e divulgar os resultados eleitorais; h) elaborar as respectivas actas e proclamação dos eleitos; i) enviar o processo eleitoral às entidades competentes nos prazos previstos na lei; j) empossar os membros eleitos.4- Funcionamento da comissão eleitoral: a) a comissão elege o respectivo presidente; b) ao presidente compete convocar as reuniões da comis- são eleitoral que se justifiquem; c) as reuniões podem ainda ser convocadas por dois ter-ços dos seus membros, evocando os seus motivos; d) as deliberações são tomadas por maioria simples, sen-do válidas desde que participem na reunião a maioria dos seus membros, cabendo ao presidente o voto de qualidade em caso de empate nas deliberações. artigo 55.º Caderno eleitoral 1- a empresa deve entregar o caderno eleitoral aos traba-lhadores que procedem à convocação da votação, no prazo de quarenta e oito horas após a recepção da cópia da convo- catória, procedendo estes à sua imediata afixação na empresa e estabelecimento.2- o caderno eleitoral deve conter o nome dos trabalhado-res da empresa, sendo caso disso, agrupado por estabeleci-mento, à data da convocação da votação.artigo 56.º Convocatória da eleição 1- o acto eleitoral é convocado com a antecedência míni-ma de 15 dias sobre a respectiva data.2- a convocatória menciona expressamente o dia, o local, o horário e o objecto da votação.3- A convocatória é afixada nos locais usuais para afixação de documentos de interesse para os trabalhadores e nos lo-cais onde funcionarão mesas de voto e difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publicidade.4- uma cópia da convocatória é remetida pela entidade convocante ao órgão de gestão da empresa na mesma data em que for tornada pública, por meio de carta registada com aviso de recepção, ou entregue com protocolo.5- com a convocação da votação será publicitado o res-pectivo regulamento.artigo 57.º Quem pode convocar o acto eleitoral 1- o acto eleitoral é convocado pela ce.2- Na falta da convocação pela comissão eleitoral o ato eleitoral pode ainda ser convocado no mínimo por 100 ou por 20 % trabalhadores da empresa. artigo 58.º Candidaturas 1- Podem propor listas de candidatura à eleição da ct 20 % ou 100 trabalhadores da empresa inscritos nos cader-
4069
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014nos eleitorais ou, 10 % no caso de listas de candidatura à eleição de subcomissão de trabalhadores.2- Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura.3- As candidaturas deverão ser identificadas por um lema ou sigla.4- as candidaturas são apresentadas até 10 dias antes da data para o acto eleitoral.5- a apresentação consiste na entrega da lista à ce, acom-panhada de uma declaração de aceitação assi nada por todos os candidatos e subscrita, nos termos do número 1 deste arti-go, pelos proponentes.6- a ce entrega aos apresentantes um recibo com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.7- Todas as candidaturas têm direito a fiscalizar, através de delegado designado, toda a documentação recebida pela ce, para os efeitos deste artigo.artigo 59.º Rejeição de candidaturas 1- a ce deve rejeitar de imediato as candidaturas entre-gues fora de prazo ou que não venham acompa nhadas da do-cumentação exigida no artigo anterior.2- a ce dispõe do prazo máximo de dois dias a contar da data da apresentação para apreciar a regu laridade formal e a conformidade da candidatura com estes estatutos.3- as irregularidades e violações a estes estatutos detec-tadas podem ser supridas pelos proponentes, para o efeito notificados pela CE, no prazo máximo de dois dias a contar da respectiva notificação. 4- As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregulari dades e a violar o disposto nestes estatutos são definitivamente rejeitadas por meio de declaração escrita, com indicação dos fundamentos, assinada pela ce e entregue aos proponentes.artigo 60.º Aceitação das candidaturas 1- até ao 5.º dia anterior à data marcada para o acto eleito- ral, a CE publica, por meio de afixação nos locais indicados no número 3 do artigo 56.º, a aceitação de candidatura.2- As candidaturas aceites são identificadas por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela ce a cada uma delas por ordem cronológica de apresentação, com iní-cio na letra a.artigo 61.º Campanha eleitoral 1- a campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleito- res e tem lugar entre a data de afixação da aceitação das can -didaturas e a data marcada para a eleição, de modo que nesta última não haja propaganda.2- as despesas com a propaganda eleitoral são custeadas pelas respectivas candidaturas.3- as candidaturas devem acordar entre si o montante máximo das despesas a efectuar, de modo a assegurar-se a igualdade de oportunidades e de tratamento entre todas elas.artigo 62.º Local e horário da votação 1- a votação da constituição da ct e dos projectos de es- tatutos é simultânea, com votos distintos. 2- as urnas de voto são colocadas nos locais de trabalho, de modo a permitir que todos os trabalhadores possam votar e a não prejudicar o normal funcionamento da empresa ou estabelecimento.3- a votação é efectuada durante as horas de trabalho.4- a votação inicia-se, pelo menos, trinta minutos antes do começo e termina, pelo menos, sessenta minutos depois do termo do período de funcionamento da empresa ou estabe-lecimento.5- os trabalhadores podem votar durante o respectivo ho-rário de trabalho, para o que cada um dispõe do tempo para tanto indispensável.6- Em empresa com estabelecimentos geograficamente dispersos, a votação realiza-se em todos eles no mesmo dia e horário e nos mesmos termos.artigo 63.º Laboração contínua e horários diferenciados 1- a votação decorre durante um dia completo ou mais, de modo que a respectiva duração comporte os períodos de trabalho de todos os trabalhadores da empresa.2- os trabalhadores em regime de turnos ou de horário di-ferenciado têm o direito de exercer o voto durante o respecti-vo período normal de trabalho ou fora dele, pelo menos trinta minutos antes do começo e sessenta minutos depois do fim. artigo 64.º Mesas de voto 1- há mesas de voto nos estabelecimentos com mais de 10 eleitores.2- a cada mesa não podem corresponder mais de 500 elei-tores.3- as mesas são colocadas no interior dos locais de traba-lho, de modo que os trabalhadores possam votar sem preju- dicar o funcionamento eficaz da empresa ou do estabeleci -mento.4- os trabalhadores têm direito a votar dentro do seu ho- rário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz do respectivo estabelecimento.artigo 65.º Composição e forma de designação das mesas de voto 1- as mesas são compostas por um presidente e dois vo-gais, escolhidos de entre os trabalhadores com direito a voto, que dirigem a respectiva votação, ficando, para esse efeito, dispensados da respectiva prestação de trabalho.2- os membros das mesas de voto são designados pela ce de entre os trabalhadores dos vários estabelecimentos. 3- cada candidatura tem direito a designar um delegado
4070
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014 junto de cada mesa de voto para acompanhar e fiscalizar to -das as operações.artigo 66.º Boletins de voto 1- o voto é expresso em boletins de voto de forma rec-tangular e com as mesmas dimensões para todas as listas, impressos em papel da mesma cor, liso e não transparente.2- em cada boletim são impressas as designações das can-didaturas submetidas a sufrágio e as respectivas siglas e sím-bolos, se todos os tiverem.3- Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a esco-lha do eleitor.4- A impressão dos boletins de voto fica a cargo da CE, que assegura o seu fornecimento às mesas na quantidade ne- cessária e suficiente, de modo que a votação possa iniciar-se dentro do horário previsto.artigo 67.º Acto eleitoral 1- compete à mesa dirigir os trabalhos do acto eleitoral.2- antes do início da votação, o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta de modo a certificar que ela não está viciada, findo o que a fecha, procedendo à respectiva selagem com lacre.3- em local afastado da mesa, o votante assinala com uma cruz o quadrado correspondente à lista em que vota, dobra o boletim de voto em quatro e entrega-o ao presidente da mesa, que o introduz na urna.4- as presenças no acto de votação devem ser registadas em documento próprio.5- o registo de presenças contém um termo de abertura e um termo de encerramento, com indicação do número total de páginas, e c assinado e rubricado em todas as páginas pe- los membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da acta da respectiva mesa.6- a mesa, acompanhada pelos delegados das candidatu-ras, pode fazer circular a urna pela área do esta belecimento que lhes seja atribuído, a fim de recolher os votos dos traba -lhadores.7- os elementos da mesa votam em último lugar.artigo 68.º Valor dos votos 1- considera-se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objecto de qualquer tipo de marca.2- considera-se voto nulo o boletim de voto: a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o qua drado assinalado; b) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou ra-sura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra.3- Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivocamente a vontade do votante. artigo 69.º Voto por correspondência 1- só é permitido o voto por correspondência aos trabalha-dores nas seguintes condições: a) ausência ao serviço por motivo de doença prolongada; b) Nos locais de trabalho onde não funcione mesa de voto.2- os trabalhadores nas situações acima descritas, para po-derem exercer o seu direito de votar, devem solicitar atempa-damente à ce o respectivo boletim de voto. 3- os votos por correspondência são atribuídos à ce até vinte e quatro horas antes do fecho da votação.4- a remessa é feita por correio com a indicação do nome do remetente dirigido à ce e só por esta pode ser aberto.5- o votante, depois de assinalar o voto, dobra o boletim em quatro, introduzindo-o num envelope que fechará, assi-nalando com os dizeres «Voto por correspondência» e intro-duzindo-o por sua vez no envelope que enviará por correio.6- depois de terem votado os elementos da mesa do local onde funcione a ce, esta procede à abertura do envelope ex-terior, regista em seguida no registo de presenças o nome do trabalhador com a menção «Voto por correspondência» e fi - nalmente entrega o envelope interior ao presidente da mesa, que abrindo-o faz de seguida a introdução na urna.artigo 70.º Abertura das urnas e apuramento 1- A abertura das urnas e o apuramento final têm lugar si -multaneamente em todas as mesas e locais de votação e são públicos.2- de tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavrada uma acta, que, depois de lida e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada em todas as páginas.3- Os votantes devem ser identificados e registados em do -cumento próprio, com termos de abertura e encerramento, assinado e rubricado em todas as folhas pelos membros da mesa, o qual constitui parte integrante da acta.4- Uma cópia de cada acta referida no número 2 é afixada junto do respectivo local de votação, durante o prazo de 15 dias a contar da data do apuramento respectivo.5- o apuramento global é realizado com base nas actas das mesas de voto pela ce.6- a ce, seguidamente, proclama os eleitos.artigo 71.º Registo e publicidade 1- a comissão eleitoral, no prazo de 15 dias a contar da data do apuramento, comunica o resultado da votação ao ór- gão da empresa, afixando a proclamação com a relação dos eleitos, cópia da ata de apuramento global dos resultados no local ou locais onde o ato de votação se tiver realizado.2- a ce deve, no mesmo prazo de 10 dias a contar da data do apuramento, requerer ao ministério responsável pela área laboral o registo da eleição dos membros da ct e das sub- comissões de trabalhadores, juntando cópias certificadas das listas concorrentes, bem como das actas da ce e das mesas
4071
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014de voto, acompanhadas do registo dos votantes.3- a ct e as subcomissões de trabalhadores só podem iniciar as respectivas actividades depois da publi cação dos estatutos e dos resultados da eleição no Boletim do Trabalho e Emprego. artigo 72.º Recursos para impugnação da eleição 1- Qualquer trabalhador com o direito a voto tem direito de impugnar a eleição, com fundamento em vio lação da lei ou destes estatutos.2- o recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito ao plenário, que aprecia e delibera.3- o disposto no número anterior não prejudica o direito de qualquer trabalhador com direito a voto impugnar a elei-ção, com os fundamentos indicados no número 1, perante o representante do ministério Público da área da sede da em-presa.4- o requerimento previsto no número 3 é escrito, devida-mente fundamentado e acompanhado das provas disponíveis e pode ser apresentado no prazo máximo de 15 dias a contar da publicidade dos resultados da eleição.5- o trabalhador impugnante pode intentar directamente a acção em tribunal, se o representante do ministério Público o não fizer no prazo de 60 dias a contar da recepção do reque -rimento referido no número anterior.6- das deliberações da ce cabe recurso para o plenário se, por violação destes estatutos e da lei, elas tiverem influência no resultado da eleição.7- só a propositura da acção pelo representante do minis- tério Público suspende a eficácia do acto impug nado. artigo 73.º Destituição da CT 1- a ct pode ser destituída a todo o tempo por deliberação dos trabalhadores da empresa.2- Para a deliberação de destituição exige-se a maioria de dois terços dos votantes.3- a votação é convocada pela ct a requerimento de, pelo menos, 20 % ou 100 trabalhadores da empresa.4- os requerentes podem convocar directamente a vota- ção, nos termos do artigo 5.º, se a CT o não fizer no prazo máximo de 15 dias a contar da data da recepção do requeri-mento.5- o requerimento previsto no número 3 e a convocatória devem conter a indicação sucinta dos fundamentos invoca-dos.6- a deliberação é precedida de discussão em plenário.7- No mais, aplicam-se à deliberação, com as adaptações necessárias, as regras referentes à eleição da ct.artigo 74.º Património em caso da extinção da comissão de trabalhadores, o seu património, se o houver, será entregue, pela seguinte ordem de procedência: a) caso a ct integre outra estrutura representativa dos tra-balhadores cuja existência se mantenha, o património será entregue a essa estrutura; b) Caso não se verifique a situação prevista na alínea ante - rior, o património será entregue a uma instituição de benefi -cência pela ct em exercício. Outras deliberações por voto secreto artigo 75.º Alteração dos estatutos Às deliberações para alteração destes estatutos aplicam- -se, com as necessárias adaptações, as regras do capítulo «regulamento eleitoral para a ct».artigo 76.º Outras deliberações por voto secreto as regras constantes do capítulo «regulamento eleito-ral para a ct» aplicam-se, com as necessárias adap tações, a quaisquer outras deliberações que devam ser tomadas por voto secreto.registado em 17 de novembro de 2014, ao abrigo do ar- tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 95, a fl. 6 do livro n.º 2. EFACEC - Engenharia e Sistemas, SA - Alteração alteração aprovada em 29 de outubro de 2014, com últi-ma publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 15, de 22 de abril de 2011. Preâmbulo os trabalhadores da empresa eFacec - engenharia e sistemas, sa, com sede na rua do engenheiro Frederico ul-rich, moreira da maia, atendendo à realidade da empresa e dispostos a reforçar a sua organização e unidade, decidiram eleger a sua comissão de trabalhadores e a aprovação dos seus estatutos, nos termos da legislação em vigor, para me-lhor defender os seus interesses e direitos.artigo 1.º Colectivo dos trabalhadores 1- o colectivo dos trabalhadores é constituído por todos os trabalhadores que tenham um vínculo laboral contratual celebrado com a empresa.2- o colectivo dos trabalhadores organiza-se e actua pelas formas previstas nestes estatutos e na lei, neles residindo a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção democrática dos trabalhadores da empresa a todos os níveis.3- Nenhum trabalh ador da empresa pode ser prejudicado nos seus direitos, nomeadamente de participar na constitui-
4072
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014ção da comissão de trabalhadores, na aprovação dos estatu-tos ou de eleger e ser eleito, designadamente por motivo de idade ou função.artigo 2.º Órgãos do colectivo são órgãos do colectivo dos trabalhadores: a) o plenário; b) a comissão de trabalhadores (ct).artigo 3.º Plenário o plenário, forma democrática de expressão e delibera-ção do colectivo dos trabalhadores, é constituído por todos os trabalhadores da empresa, conforme a definição do artigo 1.ºartigo 4.º Competência do plenário compete ao plenário: a) Definir as bases programáticas e orgânicas do colectivo dos trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos es-tatutos da ct; b) eleger a ct, destituí-la a todo o tempo e aprovar o res-pectivo programa de acção; c) controlar a actividade da ct pelas formas e modos pre-vistos nestes estatutos; d) Pronunciar-se sobre todos os assuntos de interesse rele-vante para o colectivo dos trabalhadores que lhe sejam sub-metidos pela ct ou por trabalhadores nos termos do artigo seguinte.artigo 5.º Convocação do plenário o plenário pode ser convocado: a) Pela ct; b) Pelo mínimo de 20 % dos trabalhadores da empresa de- finidos no artigo n.º 1. artigo 6.º Prazos para a convocatória o plenário será convocado com a antecedência mínima de cinco dias, por meio de anúncios colocados nos locais destinados à afixação de propaganda. artigo 7.º Reuniões do plenário 1- o plenário reúne ordinariamente uma vez por ano para apreciação da actividade desenvolvida pela ct.2- o plenário reúne extraordinariamente sempre que para tal seja convocado nos termos e com os requisitos previstos no artigo 5.º artigo 8.º Plenário de emergência 1- o plenário reúne de emergência sempre que se mostre necessária alguma tomada de posição urgente dos trabalha-dores.2- as convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência, de molde a garantir a presença do maior número de trabalhadores.3- A definição da natureza urgente do plenário, bem como a respectiva convocatória, é da competência exclusiva da ct.artigo 9.º Funcionamento do plenário 1- o plenário delibera validamente sempre que nele parti-cipem 20 % dos trabalhadores da empresa.2- as deliberações são válidas sempre que sejam tomadas pela maioria simples dos trabalhadores presentes.3- Exige-se maioria qualificada de dois terços dos votantes para as seguintes deliberações: a) destituição da ct ou de algum dos seus membros; b) alteração dos estatutos e do regulamente eleitoral.artigo 10.º Sistema de votação em plenário 1- o voto é sempre directo.2- a votação faz-se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.3- o voto é secreto nas votações referentes a eleições e destituições de comissões de trabalhadores, aprovação e al-teração dos estatutos e a adesão a comissões coordenadoras.3.1- as votações acima referidas decorrerão nos termos da lei e pela forma indicada no regulamento anexo.4- o plenário ou a ct podem submeter outras matérias ao sistema de votação previsto no número anterior.artigo 11.º Discussão em plenário 1- são obrigatoriamente precedidas de discussão em ple-nário as deliberações sobre as seguintes matérias: a) destituição da ct ou de algum dos seus membros; b) alteração dos estatutos e do regulamente eleitoral. 2- a ct ou o plenário pode submeter a discussão prévia qualquer deliberação. Comissão de trabalhadores artigo 12.º Natureza da CT 1- a ct é o órgão democraticamente designado, investido e controlado pelo colectivo dos trabalhadores para o exercí-cio das atribuições, competências e direitos reconhecidos na
4073
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014constituição da república, na lei ou noutras normas aplicá-veis nestes estatutos.2- como forma de organização, expressão e actuação de-mocrática dos trabalhadores, a ct exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número anterior.artigo 13.º Competência da CT compete à ct: a) receber todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade; b) exercer o controlo de gestão na empresa; c) Participar nos processos de reestruturação da empresa, especialmente no tocante a acções de formação ou quando ocorra alteração das condições de trabalho; d) Participar na elaboração da legislação do trabalho, di-rectamente ou por intermédio de comissões coordenadoras a que tenha aderido; e) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da em-presa. artigo 14.º Relações com a organização sindical 1- o disposto no número anterior entende-se sem prejuízo das atribuições e competências da organização sindical dos trabalhadores.2- a competência da ct não deve ser utilizada para enfra-quecer a situação dos sindicatos representativos dos traba-lhadores da empresa e dos respectivos delegados sindicais, comissões sindicais ou intersindicais, ou vice-versa, e serão estabelecidas relações de cooperação entre ambas as formas de organização dos trabalhadores.artigo 15.º Deveres da CT No exercício das suas atribuições e direitos, a ct tem os seguintes deveres: a) realizar uma actividade permanente e dedicada de or-ganização de classe, de mobilização dos trabalhadores e do reforço da sua unidade; b) Garantir e desenvolver a participação activa e democrá-tica dos trabalhadores no funcionamento, direcção, controlo e em toda a actividade do colectivo dos trabalhadores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os ní-veis; c) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técni- ca, profissional e social dos trabalhadores, de modo a permi -tir o desenvolvimento da sua consciência enquanto produto-res de riqueza e a reforçar o seu empenhamento responsável na defesa dos seus interesses e direitos; d) exigir da entidade patronal, do órgão de gestão da em-presa e de todas as entidades públicas competentes o cum-primento e a aplicação das normas constitucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores; e) estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as comissões de trabalhadores de outras empresas e comissões coordenadoras; f) coordenar, na base do reconhecimento da sua indepen-dência recíproca, a organização sindical dos trabalhadores da empresa na prossecução dos objectivos comuns a todos os trabalhadores; g) assumir, ao seu nível de actuação, todas as responsabi-lidades que para as organizações dos trabalhadores decorram da luta geral pela liquidação da exploração do homem pelo homem e pela construção de uma sociedade mais justa e de-mocrática.artigo 16.º Controlo de gestão 1- o controlo de gestão visa proporcionar e promover, com base na respectiva unidade e mobilização, a intervenção de-mocrática e o empenhamento responsável dos trabalhadores na vida da empresa.2- o controlo de gestão é exercido pela ct nos termos e segundo as formas previstas na constituição da república, na lei ou noutras formas aplicáveis e nestes estatutos. 3- Tendo as suas atribuições e direitos por finalidade o controlo das decisões económicas e sociais da entidade pa-tronal e de toda a actividade da empresa, a ct conserva a sua autonomia perante a entidade patronal, não assume poderes de gestão e, por isso, não se substitui aos órgãos e hierarquia administrativa, técnica e funcional da empresa nem com ela se co-responsabiliza.artigo 17.º Direitos instrumentais Para o exercício das suas atribuições e competências, a ct goza dos direitos previstos nos artigos seguintes.artigo 18.º Reuniões com o órgão de gestão da empresa 1- a ct tem o direito de reunir periodicamente com o ór-gão de gestão da empresa para discussão e análise dos assun-tos relacionados com o exercício dos seus direitos, devendo realizar-se, pelo menos, uma reunião em cada mês.2- da reunião referida no número anterior é lavrada acta, elaborada pela empresa, que deve ser aprovada e assinada por todos os presentes.3- o disposto nos números anteriores aplica-se igualmente às subcomissões de trabalhadores em relação às direcções dos respectivos estabelecimentos.artigo 19.º Direito à informação 1- Nos termos da constituição da república e da lei, a ct tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade.2- ao direito previsto no número anterior correspondem legalmente deveres de informação, vinculando não só o ór-gão de gestão da empresa mas ainda todas as entidades pú-blicas competentes para as decisões relativamente às quais a ct tem o direito de intervir.
4074
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/20143- o dever de informação que recai sobre o órgão de gestão da empresa abrange, designadamente, as seguintes matérias: a) Planos gerais de actividade e orçamentos; b) organização da produção e suas implicações no grau da utilização de mão-de-obra e do equipamento; c) situação de aprovisionamento; d) Previsão, volume e administração de vendas; e) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição pelos diferentes escalões profissionais, regalias sociais, mínimos de produtividade e grau de absentismo; f) situação contabilística da empresa, compreendendo o balanço, conta de resultados e balancetes trimestrais; g) Modalidades de financiamento; h) Encargos fiscais e parafiscais; i) Projectos de alteração do objecto, do capital social e de reconversão da actividade produtiva da empresa.4- o disposto no número anterior não prejudica nem subs-titui as reuniões previstas no artigo 18.º, nas quais a ct tem direito a que lhe sejam fornecidas as informações necessárias à realização das finalidades que as justificam. 5- as informações previstas neste artigo são requeridas, por escrito, pela ct ou pelos seus membros, ao conselho de administração da empresa.6- Nos termos da lei, o conselho de administração da em-presa deve responder por escrito, prestando as informações requeridas no prazo de 8 dias, que poderá ser alargado até ao máximo de 15 dias, se a complexidade da matéria o justificar. artigo 20.º Obrigatoriedade do parecer prévio 1- têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer es-crito da ct os seguintes actos de decisão da empresa: a) regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância à distância no local de trabalho; b) tratamento de dados biométricos; c) elaboração de regulamentos internos da empresa; d) Modificação dos critérios de base de classificação pro - fissional e de promoções; e) Definição e organização dos horários de trabalho aplicá -veis a todos ou a parte dos trabalhadores da empresa; f) elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da em-presa; g) mudança de local de actividade da empresa ou do esta-belecimento; h) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição substancial do número de trabalhadores da empresa ou agra-vamento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as decisões susceptíveis de desencadear mudanças substan-ciais no plano da organização de trabalho ou dos contratos de trabalho; i) encerramento de estabelecimentos ou de linhas de pro-dução; j) dissolução ou requerimento de declaração de insolvên-cia da empresa.2- o parecer referido no número anterior deve ser emitido no prazo máximo de 10 dias a contar da recepção do escrito em que for solicitado, se outro maior não for concedido em atenção da extensão ou complexidade da matéria.3- Nos casos a que se refere a alínea c) do número 1, o prazo de emissão de parecer é de cinco dias.4- Quando seja solicitada a prestação de informação sobre as matérias relativamente às quais seja requerida a emissão de parecer ou quando haja lugar à realização de reunião nos termos do artigo 18.º, o prazo conta-se a partir da prestação das informações ou da realização da reunião.5- decorridos os prazos referidos nos números 2 e 3 sem que o parecer tenha sido entregue à entidade que o tiver so-licitado, considera-se preenchida a exigência referida no nú-mero 1.artigo 21.º Controlo de gestão em especial, para a realização do controlo de gestão, a ct exerce a competência e goza dos direitos e poderes se-guintes: a) apreciar e emitir parecer sobre os orçamentos da em- presa e respectivas alterações, bem como acompanhar a res- pectiva execução; b) Promover a adequada utilização dos recursos técnicos, humanos e financeiros; c) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos trabalhado-res, medidas que contribuam para a melhoria da actividade da empresa, designadamente nos domínios dos equipamen- tos técnicos e da simplificação administrativa; d) apresentar aos órgãos competentes da empresa suges- tões, recomendações ou críticas tendentes à qualificação ini -cial e à formação contínua da qualidade de vida no trabalho e das condições de segurança, higiene e saúde; e) Defender junto dos órgãos de gestão e fiscalização da empresa e das autoridades competentes os legítimos interes-ses dos trabalhadores.artigo 22.º Processos de reestruturação da empresa 1- o direito de participar nos processos de reestruturação da empresa deve ser exercido: a) directamente pela ct, quando se trate de reestruturação da empresa; b) através da correspondente comissão coordenadora, quando se trate da reestruturação de empresas do sector a que pertença a maioria das comissões de trabalhadores por aquela coordenadas.2- No âmbito do exercício do direito de participação na reestruturação da empresa, as comissões de trabalhadores e as comissões coordenadoras têm: a) o direito de ser previamente ouvidas e de emitir pare-cer, nos termos e prazos previstos na lei e sobre os planos de reestruturação referidos no artigo 20.º; b) o direito de serem informadas sobre a evolução dos ac-tos subsequentes; c) O direito de serem informadas sobre a formulação final dos instrumentos de reestruturação e de se pronunciarem an-tes de aprovados;
4075
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014 d) o direito de reunirem com os órgãos encarregados dos trabalhos preparatórios de reestruturação; e) o direito de emitirem juízos críticos, sugestões e recla-mações junto dos órgãos sociais da empresa ou das entidades legalmente competentes.artigo 23.º Defesa dos interesses profissionais e direitos dos trabalhadores Em especial para a defesa de interesses profissionais e direitos dos trabalhadores, a ct goza dos seguintes direitos: a) intervir no procedimento disciplinar para despedimento individual, ter conhecimento do processo desde o seu início, controlar a respectiva regularidade, bem como a existência de justa causa, através da emissão de parecer prévio, nos ter-mos da legislação aplicável; b) intervir no controlo dos motivos e do processo para des-pedimento colectivo através de parecer prévio, nos termos da legislação aplicável; c) ser ouvida pela entidade patronal sobre a elaboração do mapa de férias, na falta de acordo com os trabalhadores so- bre a respectiva marcação. artigo 24.º Gestão de serviços sociais a ct tem o direito de participar na gestão dos serviços sociais destinados aos trabalhadores da empresa.artigo 25.º Participação na elaboração da legislação do trabalho a participação da ct na elaboração da legislação do tra-balho é feita nos termos da legislação aplicável. Garantias e condições para o exercício da competência e direitos da CT artigo 26.º Tempo para o exercício de voto 1- os trabalhadores, nas deliberações que, em conformida-de com a lei e com estes estatutos, o requeiram, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz da empresa ou estabelecimento respectivo.2- o exercício do direito previsto no número 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo des-pendido conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.artigo 27.º Plenários e reuniões 1- os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho, fora do respectivo ho-rário de trabalho.2- os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho durante o horário de tra-balho que lhes seja aplicável, até ao limite de quinze horas por ano, desde que se assegure o funcionamento dos serviços de natureza urgente e essencial.3- o tempo despendido nas reuniões referidas no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efec-tivo.4- Para os efeitos dos números 2 e 3, a ct ou a subcomis-são de trabalhadores comunicará a realização das reuniões aos órgãos da empresa com a antecedência mínima de qua-renta e oito horas.artigo 28.º Acção da CT no interior da empresa 1- a ct tem o direito de realizar nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho todas as actividades relaciona-das com o exercício das suas atribuições e direitos.2- este direito compreende o livre acesso aos locais de tra-balho, a circulação nos mesmos e o contacto directo com os trabalhadores.artigo 29.º Direito de afixação e distribuição de documentos 1- A CT tem o direito de afixar documentos e propaganda relativos aos interesses dos trabalhadores em local adequado para o efeito, posto à sua disposição pela entidade patronal.2- a ct tem o direito de efectuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho.artigo 30.º Direito a instalações adequadas a ct tem o direito a instalações adequadas, no interior da empresa, para o exercício das suas funções.artigo 31.º Direito a meios materiais e técnicos a ct tem direito a obter do órgão de gestão da empresa os meios materiais e técnicos necessários para o desempenho das suas funções.artigo 32.º Crédito de horas 1- Para o exercício da sua actividade, cada um dos mem-bros da ct ou de subcomissões dispõe de um crédito de ho-ras não inferior ao previsto na legislação.artigo 33.º Faltas de representantes dos trabalhadores 1- as ausências dos trabalhadores da empresa que sejam membros da ct, subcomissões e de comissão coordenadora, no exercício das suas atribuições e actividades, que exce-dam o crédito de horas referido no artigo anterior, são faltas justificadas e contam, salvo para efeito de retribuição, como tempo de serviço efectivo. as faltas devem ser comunicadas à entidade empregadora nos prazos previstos na legislação.
4076
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/20142- as faltas dadas ao abrigo do número anterior não podem prejudicar quaisquer outros direitos, regalias e garantias do trabalhador.artigo 34.º Autonomia e independência da CT 1- a ct é independente do patronato, do estado, dos par- tidos e associações políticas, das confissões religiosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organização ou entidade estranha ao colectivo dos trabalhadores.2- É proibido às entidades e associações patronais promo-ver a constituição, manutenção e actuação da ct, ingerir-se no seu funcionamento e actividade ou, de qualquer modo, influir sobre a CT. artigo 35.º Solidariedade de classe sem prejuízo da sua independência legal e estatutária, a CT tem direito a beneficiar, na sua acção, da solidariedade de classe que une nos mesmos objectivos fundamentais todas as organizações dos trabalhadores. artigo 36.º Proibição de actos de discriminação contra os trabalhadores É proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou acto que vise: a) subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condi-ção de este participar ou não nas actividades e órgãos ou de se demitir dos cargos previstos nestes estatutos; b) despedir, transferir ou, de qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com as formas de organização dos trabalhado-res previstas nestes estatutos.artigo 37.º Protecção legal os membros da ct, subcomissões e das comissões co-ordenadoras gozam da protecção legal reconhecida aos re-presentantes eleitos pelos trabalhadores, de acordo com a legislação. artigo 38.º Personalidade e capacidade judiciária 1- a ct adquire personalidade jurídica pelo registo dos seus estatutos no ministério responsável pela área laboral.2- a capacidade judiciária da ct abrange todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes para a prossecu- ção dos fins previstos na lei, sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade individual de cada um dos seus membros.3- a ct tem capacidade judiciária, podendo ser parte em tribunal para a realização e defesa dos seus direitos e dos direitos dos trabalhadores que lhe compete defender.4- Qualquer dos seus membros, devidamente credenciado, pode representar a ct em juízo, sem prejuízo do disposto no artigo 44.º Composição, organização e funcionamento da CT artigo 39.º Sede da CT a sede da ct localiza-se na sede da empresa, sita na rua de eng.º Frederico ulrich, moreira da maia, apartado 3078.artigo 40.º Composição 1- a ct é composta por 7 elementos, sendo os suplentes facultativos e não superiores ao número de efectivos.2- em caso de renúncia, destituição ou perda de manda-to de um dos seus membros, a sua substituição faz-se pelo elemento mais votado da lista a que pertencia o membro a substituir.3- se a substituição for global, o plenário elege uma co-missão provisória, a quem incumbe a organização do novo acto eleitoral, no prazo máximo de 60 dias.artigo 41.º Duração do mandato o mandato da ct é de quatro anos.artigo 42.º Perda de mandato 1- Perde o mandato o membro da CT que faltar injustifica -damente a três reuniões seguidas ou seis interpoladas.2- a substituição faz-se por iniciativa da ct, nos termos do artigo 40.ºartigo 43.º Delegação de poderes entre membros da CT 1- É lícito a qualquer membro da ct delegar noutro a sua competência, mas essa delegação só produz efeitos numa única reunião da ct.2- em caso de gozo de férias ou impedimento de duração não superior a um mês, a delegação de poderes produz efei-tos durante o período indicado.3- a delegação de poderes está sujeita a forma escrita, devendo indicar-se expressamente os fundamentos, prazo e identificação do mandatário. artigo 44.º Poderes para obrigar a CT Para obrigar a ct são necessárias as assinaturas da maio-ria dos seus membros em efectividade de funções com um mínimo de duas assinaturas.artigo 45.º Coordenação da CT e deliberações 1- a actividade da ct é coordenada por um secretariado, eleito na primeira reunião após a investidura, de entre cujos membros um será nomeado coordenador.2- as deliberações da ct são tomadas por maioria sim-
4077
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014ples, sendo válidas desde que participem na reunião a maio-ria dos seus membros, cabendo ao coordenador o voto de qualidade em caso de empate nas deliberações.artigo 46.º Reuniões da CT 1- a ct reúne ordinariamente uma vez por mês.2- Podem realizar-se reuniões extraordinárias sempre que: a) Ocorram motivos justificativos; b) a requerimento de, pelo menos, um terço dos membros, com prévia indicação da ordem de trabalhos.artigo 47.º Financiamento 1- constituem receitas da ct: a) o produto de iniciativas de recolha de fundos; b) o produto de vendas de documentos e outros materiais editados pela ct; c) as contribuições voluntárias de trabalhadores.2- a ct submete anualmente à apreciação de plenários as receitas e despesas da sua actividade. artigo 48.º Subcomissões de trabalhadores 1- Poderão ser constituídas subcomissões de trabalhado-res, nos termos da lei.2- a duração do mandato das subcomissões de trabalha-dores é de quatro anos, devendo coincidir com o mandato da ct.3- a actividade das subcomissões de trabalhadores é re-gulada, com as devidas adaptações, pelas normas previstas nestes estatutos e na lei.artigo 49.º Comissões coordenadoras 1- a ct articulará a sua acção às comissões de trabalha-dores da região e a outras ct do mesmo grupo de empresa ou sector para constituição de uma comissão coordenado-ra de grupo/sector, que intervirá na elaboração dos planos económico-sociais do sector.2- a ct adere à comissão coordenadora da região do Porto.3- deverá ainda articular a sua actividade às comissões de trabalhadores de outras empresas, no fortalecimento da coo-peração e da solidariedade. Disposições gerais e transitórias artigo 50.ºconstitui parte integrante destes estatutos o regulamento eleitoral, que se junta. Regulamento eleitoral para eleição da CT e outras deliberações por voto secreto artigo 51.º Capacidade eleitoral são eleitores e elegíveis os trabalhadores que prestem a sua actividade na empresa, definidos no artigo 1.º destes es -tatutos.artigo 52.º Princípios gerais sobre o voto 1- o voto é directo e secreto.2- a conversão dos votos em mandatos faz-se de harmonia com o método de representação proporcional da média mais alta de hondt.artigo 53.º Composição e competências da comissão eleitoral 1- o processo eleitoral é dirigido por uma comissão eleito-ral (ce) constituída por três trabalhadores, um dos quais será presidente, eleita pela ct de entre os seus membros, ou por um mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores. 2- Fará parte ainda da comissão eleitoral referida no nú- mero anterior um delegado representação de cada uma das candidaturas apresentadas.3- o mandato coincide com a duração do processo elei-toral.4- compete à comissão eleitoral: a) convocar e presidir ao acto eleitoral; b) Verificar a regularidade das candidaturas; c) divulgar as listas concorrentes; d) constituir as mesas de voto; e) Promover a confecção e distribuição dos boletins de voto pelas mesas constituídas; f) apreciar e deliberar sobre quaisquer dúvidas e reclama-ções; g) apurar e divulgar os resultados eleitorais; h) elaborar as respectivas actas e proclamação dos eleitos; i) enviar o processo eleitoral às entidades competentes nos prazos previstos na lei; j) empossar os membros eleitos.5- Funcionamento da comissão eleitoral: a) a comissão elege o respectivo presidente; b) ao presidente compete convocar as reuniões da comis- são eleitoral que se justifiquem; c) as reuniões podem ainda ser convocadas por dois ter-ços dos seus membros, evocando os seus motivos; d) as deliberações são tomadas por maioria simples, sen-do válidas desde que participem na reunião a maioria dos seus membros, cabendo ao presidente o voto de qualidade em caso de empate nas deliberações.artigo 54.º Caderno eleitoral 1- a empresa deve entregar o caderno eleitoral aos traba-lhadores que procedem à convocação da votação, no prazo de quarenta e oito horas após a recepção da cópia da convo- catória, procedendo estes à sua imediata afixação na empresa
4078
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014e estabelecimento.2- o caderno eleitoral deve conter o nome dos trabalhado-res da empresa, sendo caso disso, agrupado por estabeleci-mento, à data da convocação da votação.artigo 55.º Convocatória da eleição 1- o acto eleitoral é convocado com a antecedência míni-ma de 15 dias sobre a respectiva data.2- a convocatória menciona expressamente o dia, o local, o horário e o objecto da votação.3- A convocatória é afixada nos locais usuais para afixação de documentos de interesse para os trabalhadores e nos lo-cais onde funcionarão mesas de voto e difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publicidade.4- uma cópia da convocatória é remetida pela entidade convocante ao órgão de gestão da empresa na mesma data em que for tornada pública, por meio de carta registada com aviso de recepção, ou entregue com protocolo.5- com a convocação da votação será publicitado o res- pectivo regulamento. artigo 56.º Quem pode convocar o acto eleitoral 1- o acto eleitoral é convocado pela ce.2- o acto eleitoral pode ser convocado por 20 % ou 100 trabalhadores da empresa.artigo 57.º Candidaturas 1- Podem propor listas de candidatura à eleição da ct 20 % ou 100 trabalhadores da empresa inscritos nos cader-nos eleitorais ou, 10 % no caso de listas de candidatura à eleição de subcomissão de trabalhadores.2- Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura.3- As candidaturas deverão ser identificadas por um lema ou sigla.4- as candidaturas são apresentadas até 10 dias antes da data para o acto eleitoral.5- a apresentação consiste na entrega da lista à ce, acom-panhada de uma declaração de aceitação assinada por todos os candidatos e subscrita, nos termos do número 1 deste arti-go, pelos proponentes.6- a ce entrega aos apresentantes um recibo com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.7- Todas as candidaturas têm direito a fiscalizar, através de delegado designado, toda a documentação recebida pela ce, para os efeitos deste artigo.artigo 58.º Rejeição de candidaturas 1- a ce deve rejeitar de imediato as candidaturas entre-gues fora de prazo ou que não venham acompanhadas da do- cumentação exigida no artigo anterior.2- a ce dispõe do prazo máximo de dois dias a contar da data da apresentação para apreciar a regularidade formal e a conformidade da candidatura com estes estatutos.3- as irregularidades e violações a estes estatutos detec-tadas podem ser supridas pelos proponentes, para o efeito notificados pela CE, no prazo máximo de dois dias a contar da respectiva notificação. 4- As candidaturas que, findo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o disposto nestes estatutos são definitivamente rejeitadas por meio de declaração escrita, com indicação dos fundamentos, assinada pela ce e entregue aos proponentes.artigo 59.º Aceitação das candidaturas 1- até ao 5.º dia anterior à data marcada para o acto eleito- ral, a CE publica, por meio de afixação nos locais indicados no número 3 do artigo 55.º, a aceitação de candidatura.2- As candidaturas aceites são identificadas por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela ce a cada uma delas por ordem cronológica de apresentação, com iní-cio na letra a.artigo 60.º Campanha eleitoral 1- a campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleito- res e tem lugar entre a data de afixação da aceitação das can -didaturas e a data marcada para a eleição, de modo que nesta última não haja propaganda.2- as despesas com a propaganda eleitoral são custeadas pelas respectivas candidaturas.3- as candidaturas devem acordar entre si o montante máximo das despesas a efectuar, de modo a assegurar-se a igualdade de oportunidades e de tratamento entre todas elas.artigo 61.º Local e horário da votação 1- a votação da constituição da ct e dos projectos de es- tatutos é simultânea, com votos distintos. 2- as urnas de voto são colocadas nos locais de trabalho, de modo a permitir que todos os trabalhadores possam votar e a não prejudicar o normal funcionamento da empresa ou estabelecimento.3- a votação é efectuada durante as horas de trabalho.4- a votação inicia-se, pelo menos, trinta minutos antes do começo e termina, pelo menos, sessenta minutos depois do termo do período de funcionamento da empresa ou estabe-lecimento.5- os trabalhadores podem votar durante o respectivo ho-rário de trabalho, para o que cada um dispõe do tempo para tanto indispensável.6- Em empresa com estabelecimentos geograficamente dispersos, a votação realiza-se em todos eles no mesmo dia e horário e nos mesmos termos.
4079
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014artigo 62.º Laboração contínua e horários diferenciados 1- a votação decorre durante um dia completo ou mais, de modo que a respectiva duração comporte os períodos de trabalho de todos os trabalhadores da empresa.2- os trabalhadores em regime de turnos ou de horário di-ferenciado têm o direito de exercer o voto durante o respecti-vo período normal de trabalho ou fora dele, pelo menos trinta minutos antes do começo e sessenta minutos depois do fim. artigo 63.º Mesas de voto 1- há mesas de voto nos estabelecimentos com mais de 10 eleitores.2- a cada mesa não podem corresponder mais de 500 elei-tores.3- as mesas são colocadas no interior dos locais de traba-lho, de modo que os trabalhadores possam votar sem preju- dicar o funcionamento eficaz da empresa ou do estabeleci - mento. 4- os trabalhadores têm direito a votar dentro do seu ho- rário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz do respectivo estabelecimento.artigo 64.º Composição e forma de designação das mesas de voto 1- as mesas são compostas por um presidente e dois vo-gais, escolhidos de entre os trabalhadores com direito a voto, que dirigem a respectiva votação, ficando, para esse efeito, dispensados da respectiva prestação de trabalho.2- a competência da ce é exercida, nos estabelecimentos geograficamente dispersos, pelas subcomissões de trabalha -dores, caso existam.3- cada candidatura tem direito a designar um delegado junto de cada mesa de voto para acompanhar e fiscalizar to -das as operações.artigo 65.º Boletins de voto 1- o voto é expresso em boletins de voto de forma rec-tangular e com as mesmas dimensões para todas as listas, impressos em papel da mesma cor, liso e não transparente.2- em cada boletim são impressas as designações das can-didaturas submetidas a sufrágio e as respectivas siglas e sím-bolos, se todos os tiverem.3- Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a esco-lha do eleitor.4- A impressão dos boletins de voto fica a cargo da CE, que assegura o seu fornecimento às mesas na quantidade ne- cessária e suficiente, de modo que a votação possa iniciar-se dentro do horário previsto. artigo 66.º Acto eleitoral 1- compete à mesa dirigir os trabalhos do acto eleitoral.2- antes do início da votação, o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta de modo a certificar que ela não está viciada, findo o que a fecha, procedendo à respectiva selagem com lacre.3- em local afastado da mesa, o votante assinala com uma cruz o quadrado correspondente à lista em que vota, dobra o boletim de voto em quatro e entrega-o ao presidente da mesa, que o introduz na urna.4- as presenças no acto de votação devem ser registadas em documento próprio.5- o registo de presenças contém um termo de abertura e um termo de encerramento, com indicação do número total de páginas, e assinado e rubricado em todas as páginas pelos membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da acta da respectiva mesa.6- a mesa, acompanhada pelos delegados das candidatu-ras, pode fazer circular a urna pela área do estabelecimento que lhes seja atribuído, a fim de recolher os votos dos traba - lhadores.7- os elementos da mesa votam em último lugar.artigo 67.º Valor dos votos 1- considera-se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objecto de qualquer tipo de marca.2- considera-se voto nulo o boletim de voto: a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assinalado; b) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou ra-sura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra.3- Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivocamente a vontade do votante.artigo 68.º Abertura das urnas e apuramento 1- A abertura das urnas e o apuramento final têm lugar si -multaneamente em todas as mesas e locais de votação e são públicos.2- de tudo o que se passar em cada mesa de voto é lavrada uma acta, que, depois de lida e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada no final e rubricada em todas as páginas.3- Os votantes devem ser identificados e registados em do -cumento próprio, com termos de abertura e encerramento, assinado e rubricado em todas as folhas pelos membros da mesa, o qual constitui parte integrante da acta.4- Uma cópia de cada acta referida no número 2 é afixada junto do respectivo local de votação, durante o prazo de 15
4080
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014dias a contar da data do apuramento respectivo.5- o apuramento global é realizado com base nas actas das mesas de voto pela ce.6- a ce, seguidamente, proclama os eleitos.artigo 69.º Registo e publicidade 1- durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento e proclamação é afixada a relação dos eleitos e uma cópia da acta de apuramento global no local ou locais em que a vota-ção se tiver realizado.2- a ce deve, no mesmo prazo de 10 dias a contar da data do apuramento, requerer ao ministério responsável pela área laboral o registo da eleição dos membros da ct e das sub- comissões de trabalhadores, juntando cópias certificadas das listas concorrentes, bem como das actas da ce e das mesas de voto, acompanhadas do registo dos votantes.3- a ct e as subcomissões de trabalhadores só podem iniciar as respectivas actividades depois da publicação dos estatutos e dos resultados da eleição no Boletim do Trabalho e Emprego. artigo 70.º Recursos para impugnação da eleição 1- Qualquer trabalhador com o direito a voto tem direito de impugnar a eleição, com fundamento em violação da lei ou destes estatutos.2- o recurso, devidamente fundamentado, é dirigido por escrito ao plenário, que aprecia e delibera.3- o disposto no número anterior não prejudica o direito de qualquer trabalhador com direito a voto impugnar a elei-ção, com os fundamentos indicados no número 1, perante o representante do ministério Público da área da sede da em-presa.4- o requerimento previsto no número 3 é escrito, devida-mente fundamentado e acompanhado das provas disponíveis e pode ser apresentado no prazo máximo de 15 dias a contar da publicidade dos resultados da eleição.5- o trabalhador impugnante pode intentar directamente a acção em tribunal, se o representante do ministério Público o não fizer no prazo de 60 dias a contar da recepção do reque -rimento referido no número anterior.6- das deliberações da ce cabe recurso para o plenário se, por violação destes estatutos e da lei, elas tiverem influência no resultado da eleição.7- só a propositura da acção pelo representante do minis- tério Público suspende a eficácia do acto impugnado. artigo 71.º Destituição da CT 1- a ct pode ser destituída a todo o tempo por deliberação dos trabalhadores da empresa.2- Para a deliberação de destituição exige-se a maioria de dois terços dos votantes.3- a votação é convocada pela ct a requerimento de, pelo menos, 20 % ou 100 trabalhadores da empresa.4- os requerentes podem convocar directamente a vota- ção, nos termos do artigo 5.º, se a CT o não fizer no prazo máximo de 15 dias a contar da data da recepção do requeri-mento.5- o requerimento previsto no número 3 e a convocatória devem conter a indicação sucinta dos fundamentos invoca-dos.6- a deliberação é precedida de discussão em plenário.7- No mais, aplicam-se à deliberação, com as adaptações necessárias, as regras referentes à eleição da ct.artigo 72.º Património em caso da extinção da comissão de trabalhadores, o seu património, se o houver, será entregue, pela seguinte ordem de procedência: a) caso a ct integre outra estrutura representativa dos tra-balhadores cuja existência se mantenha, o património será entregue a essa estrutura; b) Caso não se verifique a situação prevista na alínea ante - rior, o património será entregue a uma instituição de benefi -cência pela ct em exercício. Outras deliberações por voto secreto artigo 73.º Alteração dos estatutos Às deliberações para alteração destes estatutos aplicam- -se, com as necessárias adaptações, as regras do capítulo «regulamento eleitoral para a ct».artigo 74.º Outras deliberações por voto secreto as regras constantes do capítulo «regulamento eleito-ral para a ct» aplicam-se, com as necessárias adaptações, a quaisquer outras deliberações que devam ser tomadas por voto secreto.registado em 17 de novembro de 2014, ao abrigo do ar- tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 93, a fl. 6 do livro n.º 2.
4081
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014 ii - eleições EFACEC - Engenharia e Sistemas, SA eleição em 29 de outubro de 2014, para o mandato de quatro anos.efetivos:carlos Filipe Gomes oliveira, cartão de cidadão n.º 10313498.José luis alves leite, cartão de cidadão n.º 10071025.ana Paula soares silva Vitorino marques, bilhete de identidade n.º 8218592.eugénio Fernando moreira, bilhete de identidade n.º 7277202.João manuel da costa Vaz, cartão de cidadão n.º 10319715.João Pedro ribeiro lourenço, cartão de cidadão n.º 04886964. antónio dos anjos lopes, cartão de cidadão n.º 02912888.registado em 17 de novembro de 2014, ao abrigo do ar- tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 94, a fl. 6 do livro n.º 2. Vanpro - Assentos, L. da eleição de 23 de outubro de 2014, para o mandato de dois anos. efetivosbi/cchelder manuel salvador oliveira8290993sónia sabino lopes de almeida10285049 Carla Sofia Silva Conceção Lopes 9642553antónio amaral sousa11741864cláudio santos mata1 1281474 suplentesbi/cccláudio sérgio dos anjos Pereira10972036João Paulo dos santos Ferreira07478129ezequiel salvado de oliveira11276160Paulo Fernando Ferreira Pereira96611287moisés aniceto125040096registado em 13 de novembro de 2014, ao abrigo do ar- tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 92, a fl. 6 do livro n.º 2. Entidade Reguladora dos Serviços de Águas e Resíduos - ERSAR eleição em 31 de outubro de 2014, para o mandato de 2 anos.efetivos:coordenadora - luísa Paula Vinagre Ferreira do rosário, cartão de cidadão n.º 7697919.secretária - cristina landeiro rodrigues, cartão de cida-dão n.º 10324365.secretário - miguel Nuno ramos Nunes, cartão de cida-dão n.º 8701473.suplente - João José luz marques da silva, cartão de ci-dadão n.º 9563525.suplente - mariana são miguel alves Fidalgo, cartão de cidadão n.º 13048249.registado em 17 de novembro de 2014, ao abrigo do ar- tigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 97, a fl. 6 do livro n.º 2. rePreseNtaNtes dos trabalhadores Para a seGuraNça e saúde No trabalho
4082
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014 i - coNVocatórias Visteon Portuguesa, L. da Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publica-ção da comunicação efetuada pelo siesi - sindicato das in-dústrias eléctricas do sul e ilhas, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei acima referida e recebida na direção-Geral de emprego e das relações de trabalho, em 6 de novembro de 2014, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa Visteon Portuguesa, l. da «Pela presente vimos comunicar a V. ex. as, com a ante-cedência exigida na lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, que no dia 5 de fevereiro de 2015, se irá realizar na empresa abaixo identificada, eleições para os representantes dos tra - balhadores para a segurança e saúde no trabalho. empresa: Visteon Portuguesa, l. da morada: estrada Nacional 252, km 12, no Parque indus-trial de carrascas, 2951-503 Palmela». Câmara Municipal de Sintra Nos termos da alínea a) do artigo 28.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, aplicável por força da alínea j) do número 1 do artigo 4.º da lei Geral do trabalho em Funções Públi-cas, aprovada pela lei n.º 35/2014, de 20 de junho, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo stal - sin-dicato Nacional dos trabalhadores da administração local e Regional, Empresas Públicas, Concessionárias e Afins, relativa à promoção da eleição dos representantes dos tra- balhadores para a segurança e saúde no trabalho da Câmara municipal de sintra, recebida na direção-Geral do emprego e das relações de trabalho em 12 de novembro de 2014.«Nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 27.º da lei n.º 102/2009, de 10/09, alterada pela lei n.º 3/2014, de 28/01, serve a presente para comunicarmos a V. ex. as que por motivo de incumprimento de prazos por parte da autar-quia, vimos informar que no dia 26 de fevereiro de 2015, realizar-se-á, na autarquia abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para sst, conforme o disposto no artigo 21.º, da citada lei n.º 102/2009, e nos artigos 26.º e seguintes do mesmo diploma. Nome da entidade empregadora pública: Câmara Muni -cipal de sintra.morada: largo dr. Virgílio horta, 2714-501 sintra». ii - eleição de rePreseNtaNtes Haworth Portugal - Mobiliário de Escritório, SA eleição em 24 de outubro de 2014, conforme convocató-ria publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2014.efetivos NomeN.º bi/ccmário Vasco Fernandes da costa4493089mário antónio rodrigues Pica07336466hermínio antónio coelho cardoso Fernandes11222829 suplentes NomeN.º bi/ccemissãoarquivo antónio manuel Gomes marques625805815/11/2004lisboaarmando Pereira da costa07588178Paula Figueiredo07358534 registado em 12 de novembro de 2014, ao abrigo do arti-go 39.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 105, a fl. 94 do livro n.º 1.
4083
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2014 Câmara Municipal de Odivelas eleição em 30 de setembro de 2014, conforme convoca-tória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2014. efetivosbi/ccPaulo bernardo e sousa8401628simone maria moreira de carvalho9869078Vítor José antunes Pinheiro9868990isabel elisa da silva marques baptista Figueira8534084elsa marisa medeiros matias10103157anabela alves Pires8403594 suplentesbi/cccláudia margarida simões lopes10548743Paula margarida serra catalão borges cardoso9869869 Paula cristina da silva tavares Fernandes6574994 carlos alberto Fernandes2358401maria elisabete Guilherme romão8995552antónio Paulo de sá duhau laborde monteiro8443393 registado em 17 de novembro de 2014, ao abrigo do arti-go 39.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 106, a fl. 94 do livro n.º 1. Mitsubishi Fuso Truck Europe, SA eleição em 20 de junho de 2014, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, de 15 de abril de 2014. efetivosbi/ccamílcar rodrigues marques madeira 07017017 7ZZ7anabela maria de oliveira claro ruivo09973756 6Zt8Francisco anjo da rosa10306231 9ZY7Jorge manuel alves Picão6252314 emitido 8/10/2006 arq. santarém suplentesbi/ccantónio manuel Pereira Pires11388620 9ZZ1Gil manuel marques de oliveira12524083 0ZZ9João carlos matos Gonçalves Pio09463313 4ZZ9margarida lourenço Gomes Guerreiro09479495 2ZZ9 registado em 17 de novembro de 2014, ao abrigo do arti-go 39.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 107, a fl. 94 do livro n.º 1. DILOFAR - Distribuição, Transportes e Logística, L. da eleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho da empresa diloFar - dis- tribuição, transportes e logística, l. da, realizada em 29 de outubro de 2014, conforme convocatória publicada no Bole-tim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2014.efetivos: NomeN.º biemissãoarquivobruno alexandre Fernandes11676662c. cidadão-Pedro miguel duarte Pereira11445455c. cidadão-Fernando José marques Norte10129934c. cidadão- suplentes: NomeN.º bi/ccemissãoarquivoPaulo Jorge Flores almeida955748164/6/2007lisboaJorge manuel Nunes silveira7007441c. cidadão-Paulo Fernando soares Gonçalves 10994425c. cidadão - registado em 18 de novembro de 2014, ao abrigo do arti-go 39.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 108, a fl. 94 do livro n.º 1.
4084