Page 1
Boletimdo 4 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedade Preço1071$00 Edição:CentrodeInformaçãoCientíficaeTécnica (IVAincluído) BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.66N. o 4P.173-27429-JANEIRO-1999 ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias: —Franco—ManufacturadeLuvas,L. da —Autorizaçãodelaboraçãocontínua........................................175 Portariasderegulamentaçãodotrabalho:Portariasdeextensão: —AvisoparaPEdasalteraçõesdosCCTentreaAssoc.dosAgricultoresdoConcelhodeVilaRealeoSind.dosTrabalhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestasePecuáriaeentreamesmaassociaçãopatronaleoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas.....................................................................................175—AvisoparaPEdasalteraçõesdoCCTentreaAssoc.PortuguesadeEmpresáriosdeEspectáculoseoutraseoSind.dosMúsicos...............................................................................................176 Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaACAP—Assoc.doComércioAutomóveldePortugaleoutraseaFETESE—Feder.dosSind.dosTra-balhadoresdeServiçoseoutro...............................................................................176—CCTentreaACAP—Assoc.doComércioAutomóveldePortugaleoutraseoSITESC—Sind.dosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio............................................................................222—CCTentreaACAP—Assoc.doComércioAutomóveldePortugaleoutroseaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiços—Alteraçãosalarialeoutras.............................................268—AEentreaStagecoach-Portugal—TransportesRodoviários,L. da,eaFESTRU—Feder.dosSind.deTransportesRodo-viárioseUrbanos—Alteraçãosalarialeoutras.................................................................272—CCTentreaAssoc.PortuguesadeBarbearias,CabeleireiroseInstitutosdeBelezaeoSINDPAB—SinddosProfissionais doPenteado,ArteeBeleza—Integraçãoemníveisdequalificação................................................274
Page 2
SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,E.P.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:3500ex.
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 174
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 175 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS Franco—ManufacturadeLuvas,L. da Autorizaçãodelaboraçãocontínua AempresaFranco—ManufacturadeLuvas,L. da,comsedenaZonaIndustrialdeVilaNovadePoiares,Coimbra,requereuautorizaçãoparalaborarcontinua-mentenosectordelaboratóriodasuaunidadesitanolugardasede.Aactividadequeprossegueestásubordinada,dopontodevistalaboral,àdisciplinadocontratocolectivodetrabalhoparaaindústriatêxtil,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 37,de8deOutubro de1981,esubsequentesalterações.Àrequerentefoijáconcedidaautorizaçãoparalabo-ralcontinuamentenossectoresdevulcanizaçãoeemba-lagem,pordespachoconjuntode5deJulhode1996dosSecretáriosdeEstadodaIndústriaeEnergiaedoTrabalho.Arequerentefundamentaopedidoemrazõesdeordemtécnicaeeconómica,nomeadamenteaneces-sidadedoaproveitamentointegraldosequipamentosinstalados,que,levandoaoaumentosignificativodacapacidadeprodutiva,permitiráresponder,eficazeatempadamente,àssolicitaçõescrescentesdomercado,alémdeocasionaracriaçãodenovospostosdetrabalho.Assim,econsiderando:1)Quenãohácomissãodetrabalhadorescons-tituídanaempresa;2)Queostrabalhadoresenvolvidosnoregimedelaboraçãopretendidoderamoseuacordoporescrito;3)Queoinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalhoaplicávelnãovedaoregimepre-tendido;4)Quesecomprovamosfundamentosaduzidospelaempresa.Nestestermos,eaoabrigodon. o 3doartigo26. o doDecreto-Lein. o 409/71,de27deSetembro,édeter-minadooseguinte:ÉautorizadaaempresaFranco—ManufacturadeLuvas,L. da,alaborarcontinuamentenosectordelabo-ratóriodasuaunidadeindustrial sita na Zona IndustrialdeVilaNovadePoiares,Coimbra.MinistériosdaEconomiaedoTrabalhoedaSoli-dariedade,4deJaneirode1999.—OSecretáriodeEstadodaIndústriaeEnergia, FernandoManueldosSantosVigárioPacheco.— OSecretáriodeEstadodaSegurançaSocialedasRelaçõesLaborais, FernandoLopesRibeiroMendes. PORTARIASDEREGULAMENTAÇÃODOTRABALHO... PORTARIASDEEXTENSÃO AvisoparaPEdasalteraçõesdosCCTentreaAssoc.dosAgricultoresdoConcelhodeVilaRealeoSind.dosTrabalhadoreseTécnicosda Agricultura,FlorestasePecuáriaeentrea mesmaassociaçãopatronaleoSETAA—Sind.daAgricultura,AlimentaçãoeFlorestas. Nostermosdon. o 5eparaefeitosdon. o 6doartigo29. o doDecreto-Lein. o 519-C/79,de29deDezem-bro,torna-sepúblicoqueseencontraemestudonosserviçoscompetentesdesteMinistérioaeventualemis-sãodeumaportariadeextensãodasalteraçõesdoCCTcelebradoentreaAssociaçãodosAgricultoresdoCon-celhodeVilaRealeoSindicatoNacionaldosTra-balhadoreseTécnicosdaAgricultura,FlorestasePecuá-ria,publicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 25,de8deJulhode1995,bemcomodasalteraçõesdosCCTcelebradosentreasmesmasasso-ciaçõespatronalesindical,publicadasno Boletimdo
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 176 TrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 28,de29deJulhode1998,eentreamesmaassociaçãopatronaleoSETAA—SindicatodaAgricultura,AlimentaçãoeFlo-restas,publicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 42,de15deNovembrode1998.Aportaria,aemitiraoabrigodon. o 1dacitadadis-posiçãolegal,naredacçãodoDecreto-Lein. o 209/92,de2deOutubro,tornaráasreferidasalteraçõesexten-sivas,naáreadasuaaplicação: a)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisnãofiliadasnaassociaçãopatronaloutor-gantequeexerçamaactividadeeconómicaabrangidapelasconvençõesetrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriasprofis-sionaisnelasprevistas; b)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisfiliadasnaassociaçãopatronaloutorganteetrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriasprofissionaisprevistasnasconven-çõesnãofiliadosnasassociaçõessindicaisoutor- gantes. AvisoparaPEdasalteraçõesdoCCTentreaAssoc.PortuguesadeEmpresáriosdeEspec-táculoseoutraseoSind.dosMúsicos. Nostermosdon. o 5eparaosefeitosdon. o 6doartigo29. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,de29deDezembro,torna-sepúblicoqueseencontraemestudonesteMinistérioaeventualemissãodeumaportariadeextensãodasalteraçõesdaconvençãocolectivadetrabalhoemepígrafe,publicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 3,de22deJaneirode1999.Aportaria,aemitiraoabrigodon. o 1doscitadospreceitoediploma,tornaráaconvençãoextensiva,noterritóriodocontinente: a)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisnãofiliadasnasassociaçõespatronaisoutorgantesqueexerçamaactividadeeconó-micaabrangidapelaconvençãoetrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriaspro-fissionaisnelaprevistas; b)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisfiliadasnasassociaçõespatronaisoutorgan-tesetrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriasprofissionaisprevistasnaconvenção nãofiliadosnaassociaçãosindicaloutorgante. CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaACAP—Assoc.doComércioAuto-móveldePortugaleoutraseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutro. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Área Opresentecontratocolectivodetrabalhoaplica-seemtodooterritórioportuguês.Cláusula2. a Âmbito 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoéver-ticaleobrigaasempresasrepresentadaspelasseguintesassociaçõespatronais:ACAP—AssociaçãodoComércioAutomóveldePortugal;AIMA—AssociaçãodosIndustriaisdeMontagemdeAutomóveis; ANECRA—AssociaçãoNacionaldasEmpresasdoComércioedaReparaçãoAutomóvel;ARAN—AssociaçãoNacionaldoRamoAuto-móvel.2—Opresentecontratoobrigatambémasempresasdereparaçãoautomóvelerespectivossubsectoresde garagens,estaçõesdeserviço,postosdeabastecimento decombustíveisepostosdeassistênciaepneumáticos,representadaspelaAIM(AssociaçãoIndustrialdoMinho).3—Sãotambémabrangidosporestecontratocolec-tivoostrabalhadores,independentementedacategoriaprofissionalatribuída,representadospelossindicatossignatários.4—Excluem-sedoâmbitodopresentecontratoasempresasrepresentadaspelasassociaçõesoutorgantes(ARANeAIM)queexerçamexclusivamenteasacti-vidadesdegaragens,estaçõesdeserviços,postosdeabastecimentodecombustíveis,parquesdeestaciona-mentoepostosdeassistênciaapneumáticoseaindaasquenasactividadesacimamencionadasempreguemde6a12trabalhadoresepossuam,alémdaquelasacti-vidades,apenasumasecçãocomercialaqueestejaads-
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 177 tritoumúnicotrabalhador,desdequeasecçãocomercialtenhaumafacturaçãoinferiora50%dafacturaçãogeraldaempresa,easquenasactividadesacimamencionadasempreguemmaisde12trabalhadoresepossuam,alémdaquelasactividades,apenasumasecçãocomercialaqueestejamadstritosapenas1ou2trabalhadores,desdequeasecçãocomercialtenhaumafacturaçãoinferiora50%dafacturaçãogeraldaempresa.5—Todavia,aostrabalhadoresqueprestemserviçonassecçõesdecomércioautomóveldasempresasrefe-ridasnonúmeroanterioraplicar-se-áopresenteCCTV.Cláusula3. a Vigênciaeformadedenúncia 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoentraemvigor,apósasuapublicaçãonostermosdalei.2—Operíododevigênciadocontratocolectivoéde12meses.3—Astabelassalariaisecláusulascomexpressãopecuniáriapoderãoserdenunciadasdecorridos10mesessobreadatadasuaaplicação,podendoorestanteclau-suladoserdenunciadocomaantecedênciamáximade180diasemrelaçãoaotermodorespectivoperíododevigência.4—Otermodosprazosdedenúnciaprevistononúmeroanteriorpoderá,arequerimentodequalquerdaspartes,serantecipadodedoismeses,respectiva-mente,iniciando-sedesdelogoumperíododepré-ne-gociaçãocombaseempropostaerespostaprovisórias.5—Terminadooprazoevigênciadocontratosemquehajadenúnciadomesmo,considera-seautomati-camenterenovado,porperíodosde90dias,senãofordenunciadonos30diasimediatamenteanterioresaotermodecadaumdosperíodosemcurso.6—Apropostaderevisão,devidamentefundamen-tada,revestiráaformaescrita,devendoaoutraparteresponder,tambémfundamentadamenteeporescrito,nos30diasimediatos,contadosdadatadasuarecepção. 7—Asnegociaçõesiniciar-se-ãonos15diasseguintes àrecepçãodarespostaàproposta.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional SECÇÃOI Princípiosgerais Cláusula4. a Definiçãodecategoriasprofissionais Noanexo III destecontratosãodefinidasascategoriasprofissionaisporeleabrangidas,comaindicaçãodasfunçõesquelhessãoincumbidas. Cláusula5. a Enquadramentoprofissional AscategoriasprofissionaisdopresenteCCTVcons-tamdoenquadramentoprofissionaldefinido(anexo II).Cláusula6. a Classificaçãoprofissional 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteCCTVserãoobrigatoriamenteclassificadospelasenti-dadespatronaisdeacordocomasfunçõesefectivamentedesempenhadas.2—Évedadoàsentidadespatronaisatribuiraostra-balhadorescategoriasprofissionaisegrausdeenqua-dramentodiferentesdosestabelecidosnestecontrato.Cláusula7. a Níveisprofissionais Asdiversascategoriasprofissionaisabrangidaspelopresentecontratosãodistribuídasemníveis,tendoporbaseasexigênciasdastarefasrealmentedesempenha- das,níveisdeformaçãoprofissionaledeconhecimentos técnicosnecessários,graudeautonomiadasdecisõesatomarnodesempenhodastarefas,tempodepráticaeaprendizagemnecessários,comotambémoesforçofísicooumentalemeioambienteemqueotrabalhadordesempenheassuasfunçõesoutarefas.Cláusula8. a Condiçõesdeadmissão 1—Paraopreenchimentodelugaresnaempresa,atravésdenovasadmissõesoupromoções,ohomemeamulherestãoemiguaiscondições,desdequesatis-façamosrequisitosexigidosparaafunção,nomeada-menteosestabelecidosnestecontrato.2—Paraopreenchimentodelugaresnaempresaaentidadepatronaldarápreferênciaaostrabalhadoresjáemserviço,desdequeaentidadepatronalconsiderequeessestrabalhadoresreúnemascondiçõesnecessáriasparaopreenchimentodosreferidoslugares.3—Salvoacordoemcontrário,aentidadepatronalqueadmitaumtrabalhadorobriga-searespeitaracate-goriaprofissionalegraudeenquadramentoporeste adquiridosanteriormente,desdequeotrabalhadorapre-sente,paraoefeito,noactodaadmissão,documentocomprovativodacategoriaprofissionalougrauadqui-ridosaoserviçodaentidadepatronalanterior.4—Quandoqualquertrabalhadortransitar,portransferência,deumaempresaparaoutra,daqualaprimeirasejaassociada,tenhaadministradoresousóciosgerentescomuns,ser-lhe-ácontada,paratodososefei-tos,adatadaadmissãonaprimeira.5—Aadmissãodeveconstardeumdocumento escritoeassinadoporambasaspartes,sendoumexem- plarentregueaotrabalhadoreoutroenviadoaosin-dicatorespectivo,noprazode15dias,doqualconstamasseguintesinformações: a)Identidadedaspartes; b)Localdetrabalhoou,nafaltadeumlocalfixooupredominante,aindicaçãodequeotraba-
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 178 lhadorestáobrigadoaexercerasuaactividadeemvárioslocais,bemcomoasedeoudomicíliodaentidadepatronal; c)Categoriadotrabalhadorecaracterizaçãosumá-riadoseuconteúdo,bemcomograudoCCTV; d)Datadecelebraçãodocontratoeiníciodosseusefeitos; e)Duraçãoprevisíveldocontrato,seesteforsujeitoatermoresolutivo; f)Duraçãodasfériasremuneradasou,senãoforpossívelconheceressaduração,asregrasparaasuadeterminação; g)Prazosdeavisoprévioaobservarpelaentidadeempregadoraepelotrabalhadorparaadenún-ciaourescisãodocontratoou,senãoforpos-sívelconheceressaduração,asregrasparaasuadeterminação; h)Valoreperiodicidadedaremuneraçãobaseini-cial,bemcomoasdemaisprestaçõesretribu-tivas; i)Períodonormaldetrabalhodiárioesemanal,especificandooscasosemqueédefinidoemtermosmédios; j)Instrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalhoaplicável,quandosejaocaso.6—Acontagemdotempodeaprendizagemetiro-cíniodamesmaprofissãofar-se-áemrelaçãoàsomadosperíodosdetrabalhoprestadonumaouemváriasentidadespatronaisdesteramodeactividade,desdequesejacertificadoporescritoocumprimentodosrespec-tivosperíodos.7—Semprequeseverifiquemvagasnoquadrodoscaixeirosdeveráserdadapreferênciaaosserventesqueseencontremaoserviçonaempresa.8—Nopreenchimentodevagasparaacategoriadeinspectordevendasdeveráserdadapreferênciaaven-dedoresdoquadrodaempresa.Cláusula9. a Períodoexperimental 1—Duranteoperíodoexperimental,salvoacordoescritoemcontrário,qualquerdaspartespoderescindir ocontratosemavisoprévioesemnecessidadedeinvo- caçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnização.2—Emqualquercaso,serásempregarantidaaotra-balhadoraretribuiçãocorrespondenteaoperíododetrabalhoefectivo.3—Casosemantenhaaadmissão,contar-se-áoperíododeexperiênciaparaefeitosdeantiguidade. 4—Semprejuízododispostorelativamenteàcon- trataçãoatermo,operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)60diasparaageneralidadedostrabalhadoresou,seaempresativer20oumenostrabalha-dores,90dias; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeoufunçõesdeconfiança; c)240diasparapessoaldedirecçãoequadrossuperiores.Cláusula10. a Examesmédicoseinspecçõesmédicasperiódicas Estamatériaéreguladapelosdiplomasrelativosàhigieneesegurançanotrabalho.Cláusula11. a Serviçoefectivo Salvooscasosprevistosnaleienestecontrato,nãoseconsideraserviçoefectivoparaefeitosdepromoçãootempocorrespondenteafaltasinjustificadasebemassimodelicençasemretribuição,napartequeexcedaosdoismeses.Cláusula12. a Idadeehabilitaçõesmínimas 1—Aidademínimadeadmissãoéde16anos,semprejuízododispostononúmeroseguinte.2—Apenaspodemseradmitidoscom15anososjovensquedesempenhamactividadeconsiderada«tra-balholeve»(1).3—Ashabilitaçõesmínimasexigidassãoaescola-ridadeobrigatóriaouequivalente.4—Ashabilitaçõesreferidasnonúmeroanteriornãoserãoexigidasaostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordopresentecontratodesempenhemascor-respondentesprofissões.Cláusula13. a Trabalhodemenores 1—Éválidoocontratocommenoresquetenhamcompletado16anos,semprejuízonodispostonalei.2—Omenortemcapacidadeparareceberaretri- buiçãodevidapeloseutrabalho,salvoquandohouver oposiçãodoseurepresentantelegal.Cláusula14. a Menoresetrabalhonocturno Aosmenoresévedadootrabalhonocturno,exceptoquandoasuaprestaçãosejaindispensávelparaares-pectivaformaçãoprofissional.Cláusula15. a Condiçõesespeciaisdotrabalhodosmenores Évedadoàsentidadespatronaisutilizarmenoresnosserviçosdebalancés,guilhotinas,quinadeiras,prensasdequalquertipoecompolimentodemetais,assimcomoempostosdetrabalhosujeitosacondiçõesquepossamserprejudiciaisaonormaldesenvolvimentodojovem.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 179 Cláusula16. a Empregodedeficientes Asempresasabrangidaspelopresentecontratoquenecessitemadmitirtrabalhadoresprocurarãoincluirentreosrecém-admitidostrabalhadoresdeficientesfísi-cos,garantindo-lhes,namedidadopossível,iguaiscon-diçõesàsdosrestantestrabalhadoresdamesmapro-fissãoeescalão. SECÇÃOII Carreiraprofissional Cláusula17. a Definição Constituipromoçãoouacessoapassagemdeumtra-balhadoraumgraumaiselevadodoseuenquadramentoprofissionalouamudançaparaoutroserviçodenatu-rezaehierarquiaaquecorrespondaumaescaladeretri-buiçõesmaiselevada. Cláusula18. a Condiçõesdepromoçãoeacesso 1—Emrelaçãoaostrabalhadoresmetalúrgicos,elec-tricistas,construçãocivilehotelariaobservar-se-áoseguinte: a)Osprofissionaisdo3. o escalãoquecompletemdoisanosdepermanêncianamesmaempresaenacategoriaprofissionalrespectivaascende-rãoautomaticamenteaoescalãosuperior,salvoseaentidadepatronalcomprovar,porescrito,ainaptidãodotrabalhador; b)Osprofissionaisdo2. o escalãoquecompletemquatroanosdepermanêncianamesmaempresaenacategoriaprofissionalrespectivaascende-rãoautomaticamenteaoescalãoimediatamentesuperior,salvoseaentidadepatronalcompro-var,porescrito,ainaptidãodotrabalhador; c)Nocasodeotrabalhadornãoaceitaraprovaapresentadanostermosdasalíneas a)e b)paraasuapromoção,teráodireitodeexigirumexametécnico-profissional,aefectuarnoseupostonormaldetrabalho,sendonocasodocozi- nheiro,realizadonoorganismocompetente; d)Osexamesaqueserefereaalíneaanterior destinam-seexclusivamenteaaveriguardaapti-dãodotrabalhadorparaoexercíciodasfunçõesnormalmentedesempenhadasnoseupostodetrabalhoeserãoefectuadosporumjúricom-postopor dois elementos, um em representaçãodostrabalhadoreseoutroemrepresentaçãodaempresa.Otrabalhadordesignaráoseurepre-sentante.2—Emrelaçãoaostrabalhadoresdocomércioedeescritórioobservar-se-áoseguinte: a)Opraticantedecaixeiroseráobrigatoriamentepromovidoacaixeiro-ajudantelogoquecom-pletetrêsanosdepráticaou18anosdeidade; b)Ocaixeiro-ajudanteseráobrigatoriamentepro-movidoaterceiro-caixeirologoquecompletedoisanosdepermanêncianacategoria; c)Oterceiro-caixeiroeosegundo-caixeiroascen-derãoobrigatoriamenteàclasseimediataapóstrêsanosdepermanêncianacategoria; d)Osterceiros-escriturárioseossegundos-escri-turáriosascenderãoobrigatoriamenteàclasseimediataapóstrêsanosdepermanêncianacategoria; e)Ospaquetesapóstrêsanosdepráticaouquandoatingirem18anosdeidadeserãopromovidosaestagiários;nãopossuindoashabilitaçõesparaestagiáriosserãopromovidosacontínuosouporteiros; f)Estagiáriosedactilógrafos:osestagiáriosapósdoisanosdepermanêncianestacategoriaoulogoqueatinjam21anosdeidadeascenderãoaterceiros-escriturários,tendo,emqualquercaso,deprestarummínimodequatromesesdeestágio; g)Osdactilógrafosserãoequiparados,paratodososefeitos,aterceiros-escrituráriosapósdoisanosdepermanêncianaquelacategoriaoulogoqueatinjam21anos,semprejuízodecontinua-remadstritosaoseupróprioserviço; h)Arecepcionista-telefonistade2. a ascenderáarecepcionista-telefonistade1. a apóstrêsanosdepermanêncianacategoria; i)Paraosefeitosprevistosnestacláusula,conta-seaantiguidadequeotrabalhadortivernacate-goriaprofissionalàdatadaentradaemvigordopresentecontrato.3—Nosectordegaragensobservar-se-áoseguinte:Oestagiárioparalavadorapóstrêsmesesdepráticaseráobrigatoriamentepromovidoalavador;oestagiárioparalubrificadorapósumanodeprá-ticaseráobrigatoriamentepromovidoalubri-ficador;oestagiárioparalavador-lubrificadorapósumanodeestágioserápromovidoalava-dor-lubrificador;ocandidatoarecepcionista(garagens)logoquecompletedoisanosdeprá-ticaseráobrigatoriamentepromovidoarecep-cionista.4—Oestágiodevendedorteráaduraçãode12meses,períodoapósoqualoestagiáriopassaráime-diatamenteavendedor.5—Paraascategoriasprofissionaisconstantesno anexo I,grupo I,todootrabalhadorcomidadesuperiora20anosseráadmitidodirectamenteparaqualquerdosescalõesdasreferidascategoriasprofissionais. SECÇÃOIII Dotaçõesmínimasequadrosdedensidade Cláusula19. a Dotaçõesmínimas I—Trabalhadoresmetalúrgicos 1—Asempresasquetenhamapenasumtrabalhadoraoseuserviçoquesejaoexecutantepredominantedotrabalhodaoficinaatribuir-lhe-ãoo1. o escalão.2—Otrabalhadordo1. o escalãoquedesempenhefunçõesaquecorrespondaacategoriadetrabalhador
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 180 dequalificaçãoespecializadadeveráserreclassificadonessacategoria. II—Trabalhadoresdaconstruçãocivil Noslocaisdetrabalhoondeoestabelecimentotenhamaisde20trabalhadoreshaverá1encarregadoporcadagrupo.Cláusula20. a Quadrosdedensidade Paraasempresasquevenhamaconstituir-seenorespeitanteaoiníciodasuaactividadedeverãoserobser-vadososseguintesquadrosdedensidade: Trabalhadoresmetalúrgicosemetalomecânicos Escalões Númerodetrabalhadores1. o 2. o 3. o Pratican-tes 1................................–1––2................................1––13................................1–114................................11115................................12116................................12127................................12228................................22229................................232210...............................2332 Trabalhadoreselectricistas NúmerodetrabalhadoresOficiaisPré--oficiaisAjudan-tes 1......................................1––2......................................1–13......................................1114......................................2115......................................3116......................................3127......................................3228......................................4229......................................522 10.....................................532 Trabalhadorescozinheiros Escalões Númerodetrabalhadores1. o 2. o 3. o 1......................................––12......................................––2 3......................................–124......................................–135......................................–236......................................–247......................................–348......................................1349......................................13510.....................................136 SECÇÃOIV Regulamentodeaprendizagemetirocínio Cláusula21. a Princípiosgerais 1—Semprejuízododispostonalei,podemseradmi-tidoscomoaprendizesosjovenscommenosde16anosdeidadeparaingressoemcategoriaprofissionalonde,nostermosdopresenteCCTV,sejapermitidaaapren-dizagem.Ashabilitaçõesliteráriasmínimasparaadmis-sãocomoaprendizsãoaescolaridadeobrigatóriaouequivalente.2—Oobjectodaaprendizageméaformaçãopro-fissionalparaasprofissõesconstantesdoanexo II,medianteacorrespondenteretribuiçãoconstantedoanexo I dopresenteCCTV.3—Oaprendiznãopodeserresponsabilizadoporeventuaisdeterioraçõesqueprovoquenosequipamentosemateriaisquemaneje,resultantesdasuanaturalinex-periência,noexercíciodaaprendizagem,nemser-lheexigidacontribuiçãoefectivaparaaprodutividadedaempresa.4—Quandocessarumcontratocomoaprendizoupraticante,aempresaobriga-seapassar-lhecertificadoreferenteaotempodeformaçãoprofissionaleaoapro-veitamentoquejápossui,comaindicaçãodaprofissãoouprofissõesemquetalseverificou.5—Otempodeaprendizagemoutirocíniodentrodamesmaprofissãoouprofissõesafins,independen-tementedaempresaemquetenhasidoprestado,con-ta-sesempreparaefeitosdeantiguidade,desdequesejacertificadonostermosdonúmeroanterior.6—Quandoduranteoperíododeaprendizagemnaempresaqualqueraprendizconcluaocursocomplemen-tardeaprendizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolasdoensinotécnicooficialouparticularequipa-rado,ouestágiodevidamentecertificadodeumcentrodeformaçãoprofissional,seráobrigatoriamentepromo-vidoapraticantenoprazodetrêsmesessobreotermodeumououtrodosreferidoscursos. Cláusula22. a Promoções Ascenderãoautomaticamenteapraticantesosapren-dizesquehajamterminadooseuperíododeapren-dizagemeaograuimediatoospraticantesquehajamcompletadooseuperíododetirocínio.Cláusula23. a Duraçãodeaprendizagem 1—Aduraçãodeaprendizagemnãopoderáultra- passar3,2,ou1ano,conformeosaprendizesforem admitidoscom15,16ou17anosdeidade,respecti-vamente,semprejuízonodispostonalei.2—Oaprendizqueperfaça18anosdeidadeserápromovidoaoescalãoimediatamentesuperior,desdequepermaneça um mínimo de 12 meses como aprendiz.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 181 Cláusula24. a Duraçãodotirocínio Operíodomáximodetirocíniodospraticantesseráde: a)Nasprofissõesdograu8queadmitaotirocínio:1)Doisanosparaoscandidatosquecon-cluíremaaprendizagem; 2)Trêsanosparaoscandidatosquenãotenhamfrequentadoqualquerescoladeaprendizagem.Estesnoprimeiroanoserãodesigna-dosporpraticantesiniciados; b)Paraasprofissõesdosgraus9e10queadmitamtirocínio,3,2e1ano,conformetenhamsidoadmitidoscom15,16e17anos,respectiva-mente. SECÇÃOV Regimesespeciais SUBSECÇÃOI Trabalhadores de escritório e correlativos Cláusula25. a Idademínimadeadmissão Aidademínimadeadmissãoéde: a)16anos,semprejuízodasexcepçõesprevistasnalei; b)18anosparaoscontínuos,cobradores,porteiroseguardas. SUBSECÇÃOII Trabalhadores da construção civil Cláusula26. a Idadedeadmissão Aidademínimadeadmissãodostrabalhadoresdaconstruçãociviléde18anos.Cláusula27. a Habilitaçõesmínimas Ashabilitaçõesmínimasdostrabalhadoresdacons-truçãocivilsãoaescolaridadeobrigatória. SUBSECÇÃOIII Trabalhadores electricistas Cláusula28. a Habilitaçõesmínimas Serãoclassificadoscomopré-oficiaisostrabalhadores electricistasdiplomadospelasescolasoficiaisportugue- sasnoscursosindustriaisdeelectricistaoudemontadorelectricistaeaindaosdiplomadoscomoscursosdeelec-tricidadedaCasaPiadeLisboa,doInstitutoTécnicoMilitardosPupilosdoExército,deElectricidadedaMarinhadeGuerraPortuguesa,daEscoladaMarinhaPortuguesa,deMecânicoElectricistaouRádioAmador daEscolaMilitardeElectromecânicaecomoscursosdoInstitutodeFormaçãoProfissionaldoministériocompetente,salvoseoregulamentodacarteirapro-fissionallegalmenteaprovadoestabelecercondiçõesmaisfavoráveisparaotrabalhador.Cláusula29. a Promoçõeseacesso 1—Aduraçãodaaprendizagem,àexcepçãodoelec-tricistaauto,nãopoderáultrapassarosdoisanos.2—Oaprendizquecomplete18anosdeidadeserápromovidoaograusuperiordesdequeperfaçaummínimodeseismesesdeaprendizagem.3—Osajudantesserãopromovidosapré-oficiaislogoquecompletemdoisanosnessamesmacategoria.4—Ospré-oficiais,apósdoisanosdepermanêncianessacategoria,serãopromovidosaoficiais. SUBSECÇÃOIV Trabalhadores técnicos de serviço social Cláusula30. a Condiçõesdeadmissão Sãoadmitidoscomotécnicosdeserviçosocialosdiplomadosporescolasdeserviçosocialoficialmentereconhecidas. SUBSECÇÃOV Trabalhadores de hotelaria Cláusula31. a Condiçõesdeadmissão 1—Sópodemseradmitidostrabalhadoresmaioresde18anos.2—Têmpreferênciadeadmissão: a)Osdiplomadospelasescolasprofissionaisdaindústriahoteleiraoficialmentereconhecidasejátitularesdarespectivacarteiraprofissional; b)Ostrabalhadorestitularesdacarteiraprofissio-nalquetenhamsidoaprovadosemcursode aperfeiçoamentodasescolashoteleirasoficial- mentereconhecidas.Cláusula32. a Títuloprofissional Paraascategoriasabaixoindicadasoscandidatosterãodepreencherosseguintesrequisitos: a)Paracontrolador-caixa,cozinheiroedespen-seiro,sermaiorde18anosdeidade,possuirescolaridadeobrigatóriaetersidoaprovadoemexamedeaptidãoprofissionaloficialmentereconhecido,precedidodeestágionãoinferiora12meses; b)Paraencarregadoderefeitório,sermaiorde21anosdeidadeetersidoaprovadoemexamedeaptidãoprofissionaloficialmentereconhe-cido,precedidodeestágionãoinferiora12meses.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 182 Cláusula33. a Direitoàalimentação 1—Nosrefeitórios,ostrabalhadoresapenastêmdireitoàsrefeiçõesaíservidasouconfeccionadas.2—Aalimentaçãoseráfornecidaemespécieeseráigualàdasrefeiçõesservidasaosutentes.3—Ashorasdestinadasàsrefeiçõessãofixadaspelaentidadepatronal,dentrodosperíodosdestinadosàsrefeiçõesdopessoalconstantedomapadehoráriodetrabalho.4—Quandoosperíodosdestinadosàsrefeiçõesnãoestejamincluídosnosperíodosdetrabalho,deverãoestesserfornecidosnostrintaminutosimediatamenteanterioresouposterioresaoiníciooutermodosmesmosperíodosdetrabalho.5—Nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoatomarassuasrefeiçõesprincipaiscomintervaloinferioracincohoras.6—Opequeno-almoçoterádesertomadoatéàs10horasdamanhã.7—Otrabalhadorque,porprescriçãomédica,neces-sitedealimentaçãoespecial(dieta)terádireitoaqueestalhesejafornecida,confeccionadaou,nocasodemanifestaimpossibilidade,emgéneros.8—Paratodososefeitosdestecontrato,ovalordealimentaçãonãopodeserdeduzidodapartepecuniáriadaremuneração.Cláusula34. a Aprendizagem Asprofissõesenquadradasnassecçõesderefeitóriooucozinhanãoadmitemaprendizagem. SUBSECÇÃOVI Trabalhadores de enfermagem Cláusula35. a Condiçõesdeadmissão Ostrabalhadoresdeenfermagemsãoosdiplomados porescolasoficialmentereconhecidas. SUBSECÇÃOVII Trabalhadores de garagem Cláusula36. a Idadedeadmissão 1—Aidademínimadeadmissãodostrabalhadores degaragenséde16anos,semprejuízododisposto naleipara«trabalhosleves».2—Os trabalhadores admitidoscommaisde18anosdeidadeparaexerceremasfunçõesdelavadorelubri-ficadorserãoclassificadoscomoestagiárioparalavadoreestagiárioparalubrificador. CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantias Cláusula37. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-sentecontrato; b)Exercerasfunçõesquelhesforemcometidascomzeloecompetência; c)Respeitarefazer-serespeitarportodosaquelescomquemprofissionalmentetenhamdeprivar; d)Zelarpelobomestadoeconservaçãodetodoomaterialquelhestenhasidoconfiado,nãopodendoemcasoalgumfazerusoabusivodomesmo; e)Cumprirefazercumprirasnormasdesalubri-dade,higieneesegurançanotrabalho; f)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidadeerealizarotrabalhoquelhesforcometidocomzeloediligência; g)Nãonegociarporcontaprópriaoualheiaem concorrênciacomaentidadepatronal,nem divulgarinformaçõesrespeitantesàpropriedadeindustrialoucomercial,métodosdefabricoesegredosnegociais,bemcomo,noquerespeitaàespecíficaactividadedereparaçãodeauto-móveis,nãoprestarserviçosparareparaçãodeveículosaqualqueroutraentidade,aindaqueefectuadosforadashorasdeserviço; h)Cumprirosregulamentosinternosdaempresa,umavezaprovadospeloMinistériodoTrabalho,nostermosdalei,medianteparecerpréviodacomissãosindical,comissãointersindicalou,nafaltadestes,osindicatorepresentativodamaio-riadostrabalhadores; i)Nãosedeslocarparaforadolocaldetrabalho,nashorasdeserviço,semautorizaçãodoseusuperiorhierárquico; j)Prestarinformaçõescomverdade,isençãoeespíritodejustiçaarespeitodosseussubor-dinadosevice-versa; l)Usarosfatosdetrabalhoqueforemdistribuídospelaempresaduranteotempodeserviço,desdequeosmesmosseencontrememboascondiçõesdeapresentação; m)Cumprirohoráriodetrabalhoestabelecidopara asuaactividadeprofissional,nãoabandonando amesma,semprejuízododispostonamatériarelativaaoregimedeturnos; n)Equipar-seedesequipar-sesemprejuízodecumprimentodoseuhoráriodetrabalho.Cláusula38. a Deveresdasentidadespatronais Sãodeveresdasentidadespatronais: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-sentecontrato; b)Providenciarboascondiçõesnolocaldetraba-lho,instalandoostrabalhadoresemboascon-diçõesdehigieneesegurança,deacordocomasnormasaplicáveis; c)Nãoexigirdotrabalhadorserviçosnãocom- preendidosnoobjectodocontratoindividual,
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 183 salvonoscasosecondiçõesprevistasnesteCCTV; d)Facilitaramissãodostrabalhadoresquesejamdirigentesoudelegadosdeassociaçõessindicaisoutorgantes,instituiçõesdesegurançasocialoumembrosdecomissõesparitárias; e)Prestaràsassociaçõesoutorgantes,quandopedi-dos,todososelementosrelativosaocumpri-mentodestecontratoemrelaçãoaosseusassociados; f)Acompanhar com interesseaaprendizagemdosqueingressamnaprofissão; g)Tratarcomcorrecçãoosprofissionaissobassuasordenseexigiridênticoprocedimentodopessoalinvestidoemfunçõesdechefia,devendoqualquerobservaçãoouadmoestaçãoserfeitaemparticularedeformaanãoferiradignidadedostrabalhadores; h)Indicarparalugaresdechefiatrabalhadoresdecomprovadovalorprofissionalehumano,dandoconhecimentoaoórgãorepresentativodostra-balhadoresnaempresa; i)Facilitaraotrabalhadoraconsultadoseupro-cessoindividual,semprequeesteosolicite; j)Zelarporqueostrabalhadoresaoseuserviçonãosejamprivadosdosmeiosdidácticos,inter-nosouexternos,destinadosamelhoraremapró-priaformaçãoeactualizaçãoprofissional; l)Registaremdocumentoprópriodaempresa,quandosolicitadopelotrabalhador,asdatasdoinícioefimdocontrato,bemcomoasuacate-goriaprofissional; m)Informarostrabalhadoressobretudoquedigarespeitoàsquestõesdasuasegurançaedasuasaúderelativasaopostodetrabalho.Cláusula39. a Garantiasaostrabalhadores 1—Éproibidoàsempresas: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Diminuiraretribuiçãodotrabalhadorporqual-querforma,exceptonoscasosemque,prece-dendoautorizaçãodoMinistériodoTrabalho, hajaacordodotrabalhadoreparecerdosin- dicato; c)Baixaraprofissãoouescalãodotrabalhadorexceptonoscasosemque,nascondiçõeslegais,precedendoautorizaçãodoMinistériodoTra-balho,hajaacordodotrabalhadoreparecerdosindicato; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvoodispostonacláusula40. a; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaempresaouporpessoasporelaindicadas; f)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas, refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosdirectamenterelacionadoscomotra-balhoparaofornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; g)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre- judicaroudiminuirdireitosougarantiasdecor-rentesdaantiguidade; h)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscompanheiros; i)Mudarotrabalhadordesecçãoousector,aindaquesejaparaexercerasmesmasfunções,semoseuprévioconsentimento,quandotalmudançaimpliquecondiçõesdetrabalhomaisdesfavoráveis; j)Impediraostrabalhadoresoacessoaosserviçosdostécnicosdeassistênciasocialdaempresa,semprejuízodanormallaboraçãodestaedodispostonaalínea i)dacláusula37. a; l)Descontarnaretribuiçãodostrabalhadoresquaisquerimportânciasaquesejulguemcomdireito,salvonoscasosprevistosnalei.2—Aviolaçãodasgarantiasestabelecidasnestacláu-sulaconstituijustacausaderescisãoporpartedotra-balhador,comdireitoàsindemnizaçõesprevistasnestecontrato.3—Constituemviolaçãodasleisdotrabalhoecomotalserãopunidasasinfracçõesaodispostonestacláusula.Cláusula40. a Transferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho 1—Entende-seportransferênciaamudançadelocaldetrabalhocomcarácterdepermanência,estabilidadeedefinitividade.2—Asentidadespatronaissópodemtransferirostrabalhadoresparaoutrolocaldetrabalhocomoseuacordoescrito,salvoquandodatransferêncianãoresulteumavariaçãosensível,oudequalquerformamaispre-judicial,dotempodetrajectoparaesselocal.3—Emcasodemudançatotalouparcialdoesta-belecimento,ostrabalhadorespoderão,contudo,esalvoacordoemcontrário,sertransferidos,desdequeessatransferêncianãolhescauseprejuízosério.4—Emcasodetransferênciadolocaldetrabalhoatítulodefinitivo,aentidadepatronalcustearáasdes- pesasdetransportedotrabalhadoreagregadofamiliar,mobiliárioeoutrosbens.5—Seatransferênciadolocaldetrabalhonãoenvol-vermudançaderesidênciadotrabalhador,aentidadepatronaldeverácustearoacréscimodedespesasdetransporteeremuneraradiferençadotempogastonotrajecto.6—Otrabalhador,emcasodetransferênciadelocaldetrabalho,atítuloprovisório,considera-seemregimededeslocação,semprejuízododispostonosn. os 2e3.Cláusula41. a Transmissãodoestabelecimento 1—Aposiçãoquedoscontratosdetrabalhodecorreparaaentidadepatronaltransmite-seaoadquirente,porqualquertítulo,doestabelecimentoondeostra-
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 184 balhadoresexerçamasuaactividade,salvose,antesdatransmissão,ocontratodetrabalhohouverdeixadodevigorarnostermoslegaisousetiverhavidoacordoentreotransmitenteeoadquirentenosentidodeostra-balhadorescontinuaremaoserviçodaquelenoutroesta-belecimento,semprejuízododispostonacláusula40. a 2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria-menteresponsávelpelasobrigaçõesdotransmitenteven-cidas,aindaquerespeitematrabalhadorescujoscon-tratoshajamcessado,desdequereclamadaspelosinte-ressados,juntodotransmitenteedoadquirente,atéaomomentodatransmissão.3—Paraefeitododispostonon. o 2,deveráoadqui-renteduranteos30diasanterioresàtransmissãofazerafixarumavisonoslocaisdetrabalho,emlugarbemvisível,noqualdêconhecimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamarosseuscréditos;equantoaostra-balhadoresausentespormotivosjustificados,deveráavi-sá-losnoiníciodaqueleperíodo,porcartaregistada,comavisoderecepção,paraaúltimamoradaporelescomunicadaàempresa.4—Odispostonestacláusulaéaplicável,comasnecessáriasadaptações,aquaisqueractosoufactosqueenvolvamatransmissãodaexploraçãodoestabele-cimento.Cláusula42. a Quotizações 1—Ossistemasdecobrançadequotassindicaisresultarãodeacordoentreasentidadespatronaiseosdelegadossindicais,acomissãosindicalouintersindicalou,nafaltadaqueles,comosindicatorespectivoemediantedeclaraçãoexpressanessesentidodostraba-lhadores,indicandoorespectivosindicato.2—Nocasodeserfirmadooacordoreferidononúmeroanterior,asempresasobrigam-seafazerchegaraosrespectivossindicatos,atéaodia30domêsseguinteaquerespeitem,oprodutodasquotizaçõespelaformaqueconsideraremmaisadequada(numerário,chequeouvaledecorreio).Cláusula43. a Higieneesegurançanotrabalho Asentidadespatronaisinstalarãoobrigatoriamente ostrabalhadoresaoserviçoemboascondiçõesdehigieneesegurançaobservandoospreceitoslegaisaplicáveis.CAPÍTULOIV Exercíciodaactividadesindicalnaempresa Cláusula44. a Direitoàactividadesindicalnaempresa 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoa desenvolveractividadesindicalnaempresa,nomeada-menteatravésdedelegadossindicais,comissõessindicaisecomissõesintersindicaisdaempresa.2—Osdelegadossindicaissãoeleitosedestituídosnostermosdosestatutosdosrespectivossindicatos. 3—Entende-seporcomissãosindicaldeempresaaorganizaçãodosdelegadosdomesmosindicatonaempresaouunidadedeprodução.4—Entende-seporcomissãointersindicaldeempresaaorganizaçãodosdelegadosdediversossin-dicatosnaempresaouunidadedeprodução.5—Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixarnointeriordaempresaeemlocalapropriado,paraoefeitoreservadopelaentidadepatronal,textos,convo-catórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativasàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostraba-lhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquercaso,dalaboraçãonormaldaempresa.6—Osdirigentessindicaisouseusrepresentantes,devidamentecredenciados,podemteracessoàsinsta-laçõesdaempresadesdequesejadadoprévioconhe-cimentoàentidadepatronal,ouseurepresentante,dodia,horaeassuntoatratar. Cláusula45. a Númerodedelegadossindicais 1—Onúmeromáximodedelegadossindicaisaquemsãoatribuídososdireitosreferidosnacláusula48. a,éoseguinte: a)Empresascommenosde50trabalhadoressindicalizados—1; b)Empresascom50a99trabalhadoressindi-calizados—2; c)Empresascom100a199trabalhadoressin-dicalizados—3; d)Empresascom200a499trabalhadoressindi-calizados—6delegados; e)Empresascom500oumaistrabalhadoressin-dicalizados—onúmerodedelegadosresultantedafórmula6+ n —500, representando n onúmero 200 detrabalhadores.2—Odispostononúmeroanterioréaplicávelporsindicatosdesdequeestesrepresentemnasempresasmaisde10trabalhadoressindicalizados. 3—Nasempresasaqueserefereaalínea a)don. o 1,esejaqualforonúmerodetrabalhadoressindicalizadosaoserviço,haverásempreumdelegadosindicalcomdireitoaocréditodehorasprevistonacláusula48. a Cláusula46. a Dodireitodereuniãonasinstalaçõesdaempresa 1—Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetrabalhoforadohorárionormal,medianteconvocaçãodeumterçooude50trabalhadoresdarespectivauni- dadedeprodução,oudacomissãosindicalouinter- sindical.2—Semprejuízododispostononúmeroanteriorostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorá-rionormaldetrabalho,atéaolimitedequinzehorasemcadaano.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 185 3—Asreuniõesreferidasnosnúmerosanterioresnãopodemprejudicaranormalidadedalaboraçãonocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhosuplementar.4—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosnúme-rosanterioressãoobrigadosacomunicaràentidadepatronalouaquemarepresente,comaantecedênciamínimadeumdia,adataehoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarnolocalreservadoparaessefimarespectivaconvocatória,amenosque,pelaurgênciadosacontecimentos,nãosejapossívelefec-tuartalcomunicaçãocomareferidaantecedência.5—Osdirigentesdasorganizaçõessindicaisrepre-sentativasdostrabalhadoresdaempresapodempar-ticiparnasreuniões,mediantecomunicaçãodirigidaàempresacomaantecedênciamínimadeseishoras.6—Paraasreuniõesprevistasnestacláusula,aenti-dadepatronalcederáasinstalaçõesconvenientes.Cláusula47. a Cedênciadeinstalações 1—Nasempresasouunidadesdeproduçãocom100oumaistrabalhadores,aentidadepatronaléobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeiram,atítulopermanente,umlocalsituadonointeriordaempresaounasuaproximidadeequesejaapropriadoaoexercíciodassuasfunções.2—Nasempresasouunidadesdeproduçãocommenosde100trabalhadoresaentidadepatronaléobri-gadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,sempreque estes o requeiram, umlocalapropriadoparaoexer-cíciodassuasfunções.Cláusula48. a Tempoparaoexercíciodasfunçõessindicais 1—Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodehorasnãoinferioraoitopormês,quersetrateounãodedelegadoque façapartedacomissãointersindical.2—Ocréditodehorasestabelecidononúmeroante-riorseráacrescidodeumahorapormês,emrelaçãoacadadelegado,nocasodeempresasintegradasnumgrupoeconómicoouemváriasunidadesdeproduçãoecasoestejaorganizadaacomissãosindicaldasempre-sasdogrupooudaquelasunidades.3—Ocréditodehorasestabelecidonosnúmerosanterioresrespeitaaoperíodonormaldetrabalhoeconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.4—Osdelegados,semprequepretendamexercerodireitoprevistonestacláusula,deverãocomunicá-loàentidadepatronalouaosseusresponsáveisdirectoscomaantecedência,semprequepossível,dequatrohoras. CAPÍTULOV Prestaçãodetrabalho SECÇÃOI Substituições Cláusula49. a Substituiçãodostrabalhadoresdamesmaprofissão 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaintegral-menteoutrodecategoriaprofissionalsuperioràsuaterádireitoaorespectivograuderemuneração,previstonestecontrato,duranteotempoefectivodasubstituição.2—OstrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorterãodireitoaumsubsídiodefériasedeNatalsobreograuderemuneraçãodotrabalhadorsubstituídopro-porcionalaotempodarespectivasubstituição.Cláusula50. a Execuçãodefunçõesdediversasprofissões 1—Otrabalhadorqueexecutefunçõesdediversasprofissõestemdireitoareceberaretribuiçãomaiselevada.2—Semprequeotrabalhadorexecutefunçõesdeprofissãoaquecorrespondaretribuiçãosuperior,adquire,paratodososefeitos,aofimdetrêsmesesconsecutivosoucincointercalados,anovaprofissãoerespectivaretribuição,semprejuízodorecebimentodestaretribuiçãoduranteosperíodosreferidos.3—Exceptuam-sedodispostononúmeroanteriorasprofissõesdechefia,emrelaçãoàsquaisotrabalhadoradquiretão-somenteodireitoàretribuiçãomaisele-vada,amenosqueoseuexercícioseprolonguepormaisdeumano,casoemqueotrabalhadoradquiriráigualmenteanovaprofissão.4—Noscasosdesubstituiçãoprevistosnonúmeroanterior,osubstitutoadquireodireitoaocuparavagadosubstituído,casoestavenhaaocorrerduranteoperíododesubstituição. 5—Ostemposdetrabalhointercaladosaquese refereon. o 2contam-seporperíodosdeumanoapartirdadatadoseuinício.6—Odispostonosnúmerosanterioresnãoprejudicaoregimedepromoçõesprevistonestecontrato. SECÇÃOII Duraçãodotrabalho Cláusula51. a Definiçãodohoráriodetrabalho Entende-seporhoráriodetrabalhoadeterminaçãodashorasdoinícioedotermodoperíododetrabalhodiárionormal,bemcomoosintervalosdedescansodiários.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 186 Cláusula52. a Períodosnormaisdetrabalho 1—Semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoquejáestejamaserpraticadosohoráriodetrabalhoédetrintaenovehorassemanaisparaempregadosdeescri-tórioequarentaparaosrestantestrabalhadores,dis-tribuídosdesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãododispostonosnúmerosseguintes.2—Noentanto,épermitidaàsempresasquenossubsectoresdegaragens,estaçõesdeserviço,parquesdeestacionamento,postosdeabastecimentodecom-bustívelepostosdeassistênciaapneumáticosprati-quem,àdatadaentradaemvigordopresentecontrato,umhoráriodesegunda-feiraatéàs13horasdesábadocontinuaremapraticá-lonaquelessubsectores.Ostrabalhadoresdessessubsectoresquepratiquemesteperíododetrabalhosemanalpodem,noentanto,optarporumperíododedescansosemanalcompreen-didoentreas13horasdesábadoeas13horasdesegun-da-feira.Poracordoentreaspartes,podeodescansodesegunda-feirasersubstituídoporigualperíododetemponoutrodiadentrodamesmasemana.3— a)Osvendedoresdeveículosautomóveis,máqui-nasagrícolas,máquinasindustriaisemotociclospodemprestartrabalhoaosábadoem stands, desdequeoacor-demporescritocomaempresa. b)Nãoobstanteascircunstânciasatrásreferidas,haverádireitoadoisdiasdedescansosemanal,acumprirnodomingoesegunda-feiraseguintesoudas13horasdesábadoàs13horasdesegunda-feira,quandootra-balhoaosábadoabranjaapenasoperíododamanhã. c)Poracordoentreaspartes,podeodescansodesegunda-feirasersubstituídoporigualperíododetempoemoutrodiadentrodamesmasemana. d)Quandomaisdeumvendedoracordenaprestaçãodetrabalhoaosábado,seráinstituídoumsistemarota-tivoentreeles,deformaqueoestabelecimentoestejaabertoaopúblico,massemquetodososvendedoresestejampresentes. e)Porcadamanhãdesábadoemqueovendedorpresteasuaactividadeterádireitoaumaretribuiçãocomplementarcorrespondentea2%dovalorderemu-neraçãomínimamensalfixaparaonível8databelaquelhesejaaplicável. f)Porcadasábadocompletoemqueovendedor presteasuaactividade,apercentagemprevistanaalínea anteriorseráde5%. g)Osvendedoresreferidosnaalínea a)quetenhamestabelecidooutrosacordospodememqualquermomentooptar,emsuasubstituição,peloregimeglobalprevistonestenúmero,mediantecomunicaçãoescritadirigidaàempresa.4—Operíodonormaldetrabalhodiárioseráinter-rompidoporumintervalopararefeiçãooudescansonãoinferioraumahoranemsuperioraduashoras,foradolocaldetrabalho,nãopodendoostrabalhadores prestarmaisdecincohorasseguidasdetrabalho. 5—Consideram-senãoabrangidospeloslimitesdehoráriosprevistosnestacláusulaosvendedores,quandoactuandoforadoestabelecimentopatronal,salvonoscasosemquesejamincumbidosdetarefasespecíficasparaalémdesseslimites. 6—Oregimedefinidonestacláusulanãoseaplicaaotrabalhoporturnos.Cláusula53. a Fixaçãodohoráriodetrabalho Competeàsentidadespatronaisestabeleceroshorá-riosdetrabalhodentrodoscondicionalismosdaleiedopresentecontrato,devendoosórgãosrepresentativosdostrabalhadoresnaempresapronunciar-sesobretudooqueserefiraaoestabelecimentoeorganizaçãodoshoráriosdetrabalho.Cláusula54. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Podemserisentosdehoráriodetrabalho,medianterequerimentodasentidadesempregadoras,ostrabalhadoresqueseencontremnasseguintescon-dições: a)Exercíciodecargosdedirecção,deconfiançaoudefiscalização; b)Execuçãodetrabalhospreparatóriosoucom-plementaresque,pelasuanatureza,sópossamserefectuadosforadoslimitesdoshoráriosnor-maisdetrabalho; c)Exercícioregulardaactividadeforadoestabe-lecimento,semcontroleimediatodahierarquia.2—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumsuplementoadicionalàsuaremune-raçãocorrespondenteaduashorasdetrabalhonormalpordia.3—Osrequerimentosdeisençãodehoráriodetra-balho,dirigidosaoMinistériodoEmpregoedaSegu-rançaSocial,serãoacompanhadosdedeclaraçãodecon-cordânciadostrabalhadores,depoisdeouvidososres-pectivossindicatos,bemcomodosdocumentosquesejamnecessáriosparacomprovarosfactosalegados.Cláusula55. a Contratosatermo Acelebraçãodoscontratosatermoéadmitidanostermosdalegislaçãoaplicável. Cláusula56. a Trabalhosuplementar 1—Otrabalhadordeveserdispensadodaprestaçãodetrabalhosuplementarquando,pormotivosjustifi-cáveis,expressamenteosolicite.2—Emcasodeprestaçãodetrabalhosuplementarporperíodonãoinferioraduashoras,haveráumainter-rupçãodequinzeminutosentreotermodoperíodonormaleoiníciodoperíodosuplementar,cujopaga- mentoserásempredaresponsabilidadedaentidade patronal.Cláusula57. a Limitemáximodehorasdetrabalhosuplementar Emcasodenecessidadedeprestaçãodetrabalhosuplementarparaalémdeduzentashorasporano,este
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 187 seráremuneradocomoacréscimode75%sobrearetri-buiçãonormaldaprimeirahoraede100%nasrestantes.Cláusula58. a Trabalhosuplementareturnos Nãoépermitidaaprestaçãodetrabalhosuplementaraostrabalhadoresemregimedeturnos,salvonaimi-nênciadeprejuízosgravesparaaempresaoumedianteacordodostrabalhadores.Cláusula59. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte,sósendoautorizado,paraalémdoscasosdelaboraçãoemregimedeturnos,quandoaentidadepatronalcomprovarasuanecessi-dade,ouvidooórgãorepresentativodostrabalhadores.2—Considera-setambémcomonocturno,atéaolimitededuashorasdiárias,otrabalhosuplementarprestadodepoisdas7horas,desdequeemprolonga-mentodeumperíodonormaldetrabalhopredominan-tementenocturno.3—Aremuneraçãodotrabalhonocturnoserásupe-riorem25%àdotrabalhoprestadoduranteodia.Cláusula60. a Regimegeraldetrabalhoporturnos 1—Apenaséconsideradotrabalhoemregimedeturnosoprestadoemturnosderotaçãocontínuaoudescontínuaemqueotrabalhadorestásujeitoàscor-respondentesvariaçõesdehoráriodetrabalho.2—Otrabalhoemregimedeturnossóéautorizadodesdequeaentidadepatronalcomprovedevidamenteasuanecessidade,ouvidaacomissãodetrabalhadoresou,nasuafalta,acomissãosindicalouintersindicalouossindicatosinteressados,devendoorespectivopare-ceracompanharopedidodeaprovaçãoaoMinistériodoTrabalho. 3—Emcasodeprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosdeveráobservar-se,emregra,oseguinte: a)Emregimededoisturnos,operíodonormaldetrabalhosemanalédequarentahoras,dis-tribuídasdesegunda-feiraasexta-feira; b)Emregimedetrêsturnos,operíodonormaldetrabalhoédequarentahoras,podendoserdistribuídoporseisdias,desegunda-feiraasábado,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoquejáestejamaserpraticados.Emregraesalvoacordoemcontráriocomacomis-sãodetrabalhadoresou,nasuafalta,coma comissãosindicalouintersindicaloucomosin- dicatorespectivo,ashorasdoturnopredomi-nantementenocturnoserãodistribuídasdesegunda-feiraasexta-feira.4—Adistribuiçãodoperíodonormaldetrabalhosemanalpoderáfazer-sedeoutraforma,desdequea entidadepatronaljustifiqueporescritoasuanecessi-dade,ouvidaacomissãodetrabalhadoresou,nasuafalta,acomissãosindicalouintersindicalouossindicatosinteressados,devendoorespectivopareceracompanharopedidodeaprovaçãoparaoministériocompetente.5—Aprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosconfereaostrabalhadoresodireitoaumcomplementoderetribuiçãonomontantede: a)15%deretribuiçãodebaseefectiva,nocasodeprestaçãodetrabalhoemregimededoistur-nosdequeapenasumsejatotalouparcialmentenocturno; b)25%deretribuiçãodebaseefectiva,nocasodeprestaçãodetrabalhoemregimedetrêstur-nosoudedoisturnostotalouparcialmentenocturnos.6—Considera-sequesemantémaprestaçãodetra-balhoemregimedeturnosduranteasfériasedurantequalquersuspensãodeprestaçãodetrabalhooudecon-tratodetrabalhosemprequeesseregimeseverifiqueatéaomomentoimediatamenteanterioraodassus-pensõesreferidas.7—Oacréscimoderetribuiçãoprevistononúmeroanteriorincluiaretribuiçãoespecialdotrabalhocomonocturno.8—Osacréscimosderetribuiçãoprevistosnon. o 5integram,paratodososefeitos,aretribuiçãodostra-balhadores,masnãosãodevidosquandodeixardeseverificaraprestaçãodetrabalhoemregimedeturnos.9—Emregimedeturnos,ostrabalhadorestêmdireitoaumperíodopararepousoourefeição,dedura-çãonãoinferioratrintaminutos,oqualseráconsideradoparatodososefeitoscomotempodetrabalho;duranteoperíodoatrásreferidootrabalhadorpoderánãoaban-donaropostodetrabalhomasdeve,semprequepos-sível,sersubstituídonassuasausênciasporoutrotrabalhador.10—Ostrabalhadoresquecompletem50anosdeidadee20anosdeserviçonesteregimetêmdireitoamudardeturnooupassaraohorárionormal,devendoaempresaassegurartalmudançaoupassagemnos60diasimediatosàcomunicaçãodotrabalhador,até aolimiteanualde10%dototaldostrabalhadoresinte-gradosnorespectivoturno.11—Qualquertrabalhadorquecomproveatravésdeatestadomédicoaimpossibilidadedecontinuaratra-balharemregimedeturnospassaráimediatamenteaohorárionormal,asempresasreservam-seodireitodemandarprocederaexamemédico,sendofacultadoaotrabalhadoroacessoaoresultadodesseexameeosres-pectivoselementosdediagnóstico.12—Naorganizaçãodosturnosdeverãosertomados emconta,namedidadopossível,osinteressesdos trabalhadores.13—Sãopermitidasastrocasdeturnosentreostra-balhadoresdamesmacategoriaenível,desdequepre-viamenteacordadasentreosinteressadoseaentidade patronal.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 188 14—Ostrabalhadoressópoderãomudardeturnoapósoperíododedescansosemanal.15—Salvocasosimprevisíveisoudeforçamaior,devidamentecomprovadosàcomissãodetrabalhadoresou,nasuafalta,àcomissãosindicalouintersindical,ouaosindicatorespectivo,aentidadepatronalobriga-seafixaraescaladeturnos,pelomenos,comummêsdeantecedência.16—Nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoapres-tartrabalhoemregimedeturnossemterdadooseuacordoporformaexpressa.Cláusula61. a Trabalhadores-estudantes AregulamentaçãodoEstatutodoTrabalhador-Es-tudanteencontra-seprevistanoDecreto-Lein. o 396/91,de16deOutubro,enaLein. o 116/97,de4deNovembro.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho SECÇÃOI Descansosemanal,feriados,férias Cláusula62. a Descansosemanal 1—Salvooscasosespecialmenteprevistosnopre-sentecontrato,osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingo,sendoosábadoconsideradodiadedes-cansosemanalcomplementar.2—Aentidadepatronaldeveproporcionaraostra-balhadoresquepertençamaomesmoagregadofamiliarodescansosemanalnomesmodia.3—Nenhumtrabalhadorpoderáserobrigadoapres-tartrabalhonosdiasdedescansodesdequeapresentemotivosatendíveis.Cláusula63. a Feriados 1—Paraalémdosferiadosobrigatóriosprevistosna lei,serãoigualmenteconsideradosferiadosobrigatóriosoferiadomunicipaldalocalidadeeaterça-feiradeCarnaval.2—Todaequalquersuspensãodetrabalhopormotivode«pontes»,«fins-de-semana»,tradiçãolocaleoutrosdarálugaradistribuiçãodetrabalhoporcalen-dárioanual,medianteacordoentreaempresaeacomis-sãodetrabalhadores,comissãosindicalouintersindicalouamaioriadostrabalhadores.Cláusula64. a Direitoaférias 1—Emcadaanocivilostrabalhadoresabrangidosporestecontratotêmdireitoagozarférias,respeitantesaotrabalhoprestadonoanoanterior. 2—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubstituídoportrabalhosuplementarouqualqueroutramodalidadeaindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento,salvonoscasosespeciaisprevistosnaleienestecontrato.3—Asfériasnãopoderãoterinícionumdosdiasdestinadosaodescansosemanalnememdiaferiado.Cláusula65. a Duraçãodeférias 1—Operíododefériaséde22diasúteis.2—Otrabalhadorquesejaadmitidonodecursodo1. o semestredoanocivilgozaránesseano,apósodecursodoperíodoexperimental,umperíododefériasproporcionalaosmesesdeantiguidadequeteriaem31deDezembro,narazãodedoisdiasseguidosporcadamêsdeserviço.3—Asfériasdeverãosergozadasemdiasseguidos,salvoseaentidadepatronaleotrabalhadoracordemqueorespectivoperíodosejagozadointerpoladamente.4—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhador,alémdasfériasesubsí-diosvencidos,seaindaasnãotivergozado,aparteproporcionaldasfériasesubsídiosrelativosaotempodeserviçoprestadonoanodacessação.Cláusula66. a Subsídiodeférias 1—Nomínimodeoitodiasantesdoiníciodasférias,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadorumsubsídioigualàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasaquetenhadireito.2—Osubsídiodefériasbeneficiasempredequal-queraumentoderetribuiçãoqueseefectueatéaoiníciodasférias.3—Paraefeitodoscálculos,querdaretribuiçãodoperíododeférias,querdorespectivosubsídiodostra-balhadoresqueaufiramretribuiçãomista,istoé,com-postadeumapartefixaeumapartevariável,deveráconsiderar-seamédiadapartevariávelrecebidanosúltimos12meses,acrescidadapartefixaauferidano momento.Cláusula67. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Para o efeito deveráotrabalhadorindicaràenti-dadepatronal,até31deMarço,operíododefériasquepretendegozar.3—Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronalaelaboraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresou,nasuafalta,acomissãosindicalouintersindical.4—Nocasoprevistononúmeroanterior,aentidadepatronalsópodemarcaroperíododefériasentre
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 189 1deMaioe31deOutubro,salvoseoutracoisaresultardeacordocelebradoentreaentidadepatronaleasenti-dadesreferidasnaquelenúmero.5—Omapadefériasdefinitivodeveráestarelabo-radoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaano.6—Seomapadefériasnãoforfixadoaté15deMaio,otrabalhadorgozaráasfériasnoperíodoquetiverindicadonostermosdon. o 2,anãoserquetenhaindicadoassuasfériasparaMaio,casoemqueoprazoterminaem30deAbril.7—Aostrabalhadoresque,pertencendoaomesmoagregadofamiliar,seencontramaoserviçodamesmaentidadepatronalseráconcedidaobrigatoriamenteafaculdadedegozarfériassimultaneamente.8—Asfériaspodemsermarcadasparaseremgoza-dasinterpoladamente,medianteacordoentreotraba-lhadoreaentidadeempregadoraedesdequesalva-guardando,nomínimoumperíodode10diasúteisconsecutivos.Cláusula68. a Alteraçãoouinterrupçãodoperíododeférias 1—Sedepoisdefixadaaépocadeférias,aentidadepatronal,pormotivosdeinteressedaempresa,aalteraroufazerinterromperasfériasjáiniciadasindemnizaráotrabalhadordosprejuízosquecomprovadamenteestehajasofridonapressuposiçãodequegozariafériasnaépocafixada;emcasodeinterrupçãodeférias,aenti-dadepatronalpagaráaindaaotrabalhadorosdiasdetrabalhoprestadocomoacréscimode100%.2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedorespectivoperíodo.Cláusula69. a Violaçãododireitoaférias 1—Aentidadepatronalque,intencionalmente,nãocumprirtotalouparcialmenteaobrigaçãodeconcederfériaspagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,oquádruplodaretribuiçãoeosubsídiocorrespondenteaotempodefériasqueestedeixoudegozar. 2—Odispostonestacláusulanãoprejudicaaapli-caçãodassançõesemqueaentidadepatronalincorraporviolaçãodasnormasreguladorasdasrelaçõesdetrabalho. SECÇÃOII Faltas Cláusula70. a Definiçãodefalta 1—Faltaéaausênciaduranteotempocorrespon-denteaumdianormaldetrabalho.2—Asausênciasduranteperíodosinferioresaumdiaserãoconsideradassomandoostemposrespectivosereduzidoototaladias. 3—Quandosejapraticadohoráriovariável,afaltaduranteumdiadetrabalhoapenasseconsiderarárepor-tadaaoperíododepresençaobrigatóriadostraba-lhadores.Cláusula71. a Faltasjustificadas 1—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadaspormotivodeacidenteoudoençadequalquernatureza; b)Asdadasdurantecincodiasconsecutivosporfalecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebensoupessoacomquemotrabalhadorvivamaritalmente,parenteouafimno1. o graudalinharecta(paisefilhos,porparentescoouadopçãoplena,padrastos,enteados,sogros,gen-rosenoras); c)Asdadasdurantedoisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutrosparentesouafinsdalinharectaoudo2. o graucolateral(avósebisavósporparentescoouafinidade,netosebisnetosporparentesco,afinidadeouadopçãoplena,irmãosconsanguíneosouporadopçãoplenaecunhados)oudepessoasquevivamemcomu-nhãodevidaehabitaçãocomostrabalhadores; d)Asdadasparaacompanhamentodefuneraisdepessoasprevistasnasalíneas b)e c),quandoofuneralnãotiverlugarnosdiasdefaltaresul-tantesdaquelasalíneas; e)Asdadasdurante11diasconsecutivos,excluindoosdiasdedescansointercorrentesporocasiãodocasamentodotrabalhador; f)Asdadasdurante2diasúteis,seguidosouinter-poladosdentrodos20diassubsequentesaonas-cimentodosfilhos; g)Asdadaspelotempoindispensávelparapres-taçãodeassistênciainadiávelamembrosdoagregadofamiliardotrabalhador,consideran-do-secomotalocônjuge,parenteseafinsebemassimquaisqueroutraspessoasquecomelevivamemcomunhãodemesaehabitação; h)Asdadaspelotempoindispensávelaodesem-penhodefunçõesemassociaçõessindicaisouemquaisqueroutrosorganismoslegalmentereconhecidosquepromovamadefesadosinte-ressesmateriaisouculturaisdostrabalhadores; i)Asqueresultemdemotivodeforçamaior,em consequênciadecataclismo,inundação,tempes-tadeousituaçãoextraordináriasemelhante,impeditivadeapresentaçãodotrabalhadoraoserviço; j)Asqueresultemdeimposição,devidamentecomprovada,deautoridadejudicial,militaroupolicial; l)Asdadaspormotivodedetençãoouprisãopre-ventivadotrabalhador,enquantonãoseveri-ficaraprisãoefectivaresultantededecisãocondenatória; m)Asdadaspelotemponecessárioparaexercer asfunçõesdebombeiro,secomotalotraba-lhadorestiverinscrito; n)Asdadasnosdiasemqueotrabalhadordoarsangue; o)Asqueforempréviaouposteriormenteauto-rizadaspelaentidadepatronal.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 190 2—Nãoimplicamperdaderetribuição: a)Asfaltasprevistasnasalíneas b), c), e), f), i), j)e n),donúmeroanterior; b)Asfaltasprevistasnaalínea g)donúmeroante-rioratéaolimitede12diasporano,desdequejustificadasporumadeclaraçãodeumser-viçomédicoouporumoutromeioidóneo,semprejuízodasuaeventualcomprovaçãopelosser-viçosdaempresa; c)Asfaltasprevistasnaalínea m)donúmeroante-riorquandocomprovadamentenãoforemremuneradasintegralmenteporoutraentidade.3—Nocasodasalíneas b)e c)don. o 1asfaltasserãodadasapartirdadataemqueotrabalhadorteveconhecimentodofalecimento,desdequeesteconhe-cimentoseverifiqueatéoitodiasapósofacto,sobpenadearegaliacaducar.Cláusula72. a Comunicaçãoeprovadasfaltas 1—Ascomunicaçõesdeausênciaeospedidosdedispensadeverãosertransmitidosàempresacomamaiorbrevidadepossívelapósotrabalhadortertidoconhecimentodomotivoqueosjustificam;noscasosdemanifestaurgênciaoutratando-sedesituaçãoimpre-visível,deverãosertransmitidosnomaiscurtoperíodopossívelapósaocorrência.2—Ospedidosdedispensaouascomunicaçõesdeausênciadevemserfeitosporescrito,emdocumentopróprioeemduplicado,devendoumdosexemplaresdepoisdevisado,serentregueaotrabalhador.Cláusula73. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefectivodedoisterçosdosdiasúteisdeférias.2—Semprejuízododireitoestabelecidononúmero anterioraproporçãodeumdiadefériasporcadadia defaltaneleestabelecidopoderáseralteradoporacordoentreaentidadepatronaleotrabalhadoremtermosdemaisdiasdefaltapordiasdeférias. SECÇÃOIII Suspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado Cláusula74. a Suspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimento prolongadodotrabalhador 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea-damenteoserviçomilitarobrigatório,doençaouaci-dente,eoimpedimentoseprolonguepormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes, namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobresegurançasocial.2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugarecontinuandoobrigadoaguardarlealdadeàenti-dadepatronal.3—Odispostonon. o 1começaráaobservar-semesmoantesdeexpiradooprazodeummês,apartirdomomentoemquehajaacertezaouseprevejacomsegurançaqueoimpedimentoteráaduraçãosuperioràqueleprazo.4—Ocontratocaducará,porém,nomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobresegurançasocial.5—Ninguémpodeserprejudicadonasuacolocaçãoouempregopermanenteouacessoporvirtudedaobri-gaçãodeprestarserviçomilitar.6—Otempodeprestaçãoobrigatóriadeserviçoefec-tivonasforçasarmadasécontadoparaefeitosdepro-moção,aposentaçãooureformaenãoprejudicaasrega-liasconferidaspeloestatutodofuncionárioouresul-tantesdecontratodetrabalho,quenãosejaminerentesaoexercícioefectivodafunçãoouserviço.Cláusula75. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalconcederáaotrabalhador,apedidodestedevidamentefundamentado,licençasemretribuiçãoatéaolimitededoismeses.2—Aentidadepatronalpoderánegaraconcessãodelicençasemretribuiçãonosseguintescasos: a)Quandoopedidonãoseachardevidamentefundamentado; b)Quandoalicençasedestinaraoexercícioremu-neradodequalquerdasfunçõesenumeradasnoanexo III noutraempresaouporcontaprópria; c)Quandodaconcessãodelicençaresultarem comprovadamenteprejuízosdirectosque ponhamemcausaaprópriaactividadedaempresanoscasosemqueotrabalhadornãopossasersubstituídoporoutros,ouquandohajariscosdeoutrosprejuízosdeexcepcionalgra-vidade.3—Otrabalhadorquepretenderexercerodireitoprevistonon. o 1destacláusuladeveráapresentaroseupedido,porescrito,comaantecedênciamínimade10dias.4—Aentidadepatronalsóseráobrigadaaconcederodireitoprevistonon. o 1decorridoquesejaumanosobreotermodaúltimalicença.5—Oslimitesfixadosnosn. os 1e4nãoseaplicamquandoalicençasedestinaràfrequênciadecursosouestágiosdeformaçãoprofissionaloucultural.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 191 6—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidade.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho SECÇÃOI Princípiosgerais Cláusula76. a Cessaçãodocontratodetrabalho Acessaçãodocontratodetrabalhoficasujeitaaoregimelegalaplicável,salvonaparteexpressamentepre-vistanestecontrato.Cláusula77. a Certificadodetrabalho 1—Aocessarocontratodetrabalho,aentidadepatronaldevepassaraotrabalhadorcertificadodondeconsteotempoduranteoqualesteveaoserviçoeocargooucargosquedesempenhou.2—Ocertificadonãopodeconterquaisqueroutrasreferências,anãoserseexpressamenterequeridaspelotrabalhador. SECÇÃOII Cessaçãodocontratodetrabalhopordespedimentopromovidopelaentidadepatronal Cláusula78. a Princípiogeral 1—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausaoupormotivospolíticosouideológicos.2—Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedido,querocontratosejaatermoounão.Cláusula79. a Justacausa 1—Considera-sejustacausaocomportamentocul- posodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconse-quências,torneimediataepraticamenteimpossívela subsistênciadarelaçãodetrabalho.2—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdostrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra- balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Práticaintencionalnoâmbitodaempresa,deactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,5segui-dasou10interpoladas; h)Faltaculposadaobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Práticanoâmbitodaempresadeviolênciasfísi-cas,deinjúriasoudasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindi-vidualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; l)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórios; m)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra-balhador; n)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas.Cláusula80. a Processodisciplinarparadespedimento 1—Noscasosemqueseverifiquealgumcompor-tamentoqueintegreoconceitodejustacausa,aentidadeempregadoracomunicará,porescrito,aotrabalhadorquetenhaincorridonasrespectivasinfracçõesasuaintençãodeprocederaodespedimento,juntandonotadeculpacomadescriçãocircunstanciadadosfactosquelhesãoimputáveis.2—Namesmadataseráremetidaàcomissãodetra-balhadoresdaempresacópiadaquelacomunicaçãoedanotadeculpa.3—Seotrabalhadorforrepresentantesindical,seráaindaenviadacópiadosdoisdocumentosàassociaçãosindicalrespectiva.4—Otrabalhadordispõedecincodiasúteisparaconsultaroprocessoeresponderànotadeculpa,dedu- zindoporescritooselementosqueconsiderarelevantes paraoesclarecimentodosfactosedasuaparticipaçãonosmesmos,podendojuntardocumentosesolicitarasdiligênciasprobatóriasquesemostrempertinentesparaoesclarecimentodaverdade.5—Aentidadeempregadora,directamenteouatra-vésdeinstrutorquetenhanomeado,procederáobri-gatoriamenteàsdiligênciasprobatóriasrequeridasnarespostaànotadeculpa,amenosqueasconsiderepatentementedilatóriasouimpertinentes,devendo, nessecaso,alegá-lofundamentadamenteporescrito. 6—Aentidadeempregadoranãoéobrigadaapro-cederàaudiçãodemaisde3testemunhasporcadafactodescritonanotadeculpa,nemmaisde10nototal,cabendoaoarguidoassegurararespectivacom-parênciaparaoefeito.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 192 7—Concluídasasdiligênciasprobatórias,deveopro-cessoserapresentado,porcópiaintegral,àcomissãodetrabalhadorese,nocasodon. o 3,àassociaçãosindicalrespectiva,quepodem,noprazodecincodiasúteis,fazerjuntaroseuparecerfundamentado.8—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aentidadeempregadoradispõede30diasparaproferiradecisão,quedeveserfundamentadaeconstardedocu-mentoescrito.9—Nadecisãodevemserponderadasascircunstân-ciasdocaso,aadequaçãododespedimentoàculpa-bilidadedotrabalhador,bemcomoospareceresquetenhamsidojuntosnostermosdon. o 7,nãopodendoserinvocadosfactosnãoconstantesdanotadeculpa,nemreferidosnadefesadotrabalhador,salvoseate-nuaremoudirimiremaresponsabilidade.10—Adecisão,fundamentada,devesercomunicada,porcópiaoutranscrição,aotrabalhadoreàcomissãodetrabalhadores,bemcomo,nocasodon. o 3àasso-ciaçãosindical.11—Acomunicaçãodanotadeculpaaotrabalhadorsuspendeodecursodoprazoestabelecidonon. o 1doartigo31. o doRegimeJurídicodoContratoIndividualdeTrabalho,aprovadopeloDecreto-Lein. o 49408,de24deNovembrode1969.12—Igualsuspensãodecorredainstauraçãodepro-cessopréviodeinquérito,desdeque,mostrando-seestenecessárioparafundamentaranotadeculpa,sejaanun-ciadoeconduzidodeformadiligente,nãomediandomaisde30diasentreasuspeitadeexistênciadecom-portamentosirregulareseoiníciodoinquérito,nementreasuaconclusãoeanotificaçãodanotadeculpa.13—Nasempresascomumnúmerodetrabalhadoresnãosuperiora20,noprocessodedespedimentosãodispensadasasformalidadesprevistasnosn. os 2a5e7a10destacláusula.14—Égarantidaaaudiçãodotrabalhador,queapoderásubstituir,noprazodecincodiasúteiscontadosdanotificaçãodanotadeculpa,poralegaçãoescritadoselementosqueconsidererelevantesparaoescla-recimentodosfactosedasuaparticipaçãodosmesmos,podendorequereraaudiçãodetestemunhas. 15—Adecisãododespedimentodeveserfundamen-tada,comdiscriminaçãodosfactosimputadosaotra-balhador,sendo-lhecomunicadaporescrito.16—Nocasodeotrabalhadorarguidosermembrodecomissãodetrabalhadoresourepresentantesindical,oprocessodisciplinarsegueostermosdacláusula81. a Cláusula81. a Ailicitudedodespedimento 1—Odespedimentoéilícito: a)Senãotiversidoprecedidodoprocessores-pectivoouestefornulo; b)Sesefundaremmotivospolíticos,ideológicosoureligiosos,aindaquecominvocaçãode motivodiverso; c)Sefordeclaradaimprocedenteajustacausainvocada.2—Ailicitudedodespedimentosópodeserdecla-radapelotribunalemacçãointentadapelotrabalhador.3—Oprocessosópodeserdeclaradonulose: a)Faltaracomunicaçãoreferidanon. o 1dacláusula80. a; b)Nãotiveremsidorespeitadososdireitosqueaotrabalhadorsãoreconhecidosnosn. os 4e5dacláusula80. a enon. o 2doartigo15. o doDecreto-Lein. o 64-A/89; c)Adecisãodedespedimentoeosseusfunda-mentosnãoconstaremdedocumentoescrito,nostermosdosn. os 8a10dacláusula80. a oudon. o 3doartigo15. o doDecreto-Lein. o 64-A/89.4—Naacçãodeimpugnaçãojudicialdodespedi-mento,aentidadeempregadoraapenaspodeinvocarfactosconstantesdadecisãoreferidanosn. os 8a10dacláusula80. a,competindo-lheaprovadosmesmos.5—Paraapreciaçãodajustacausadeveotribunalatender,noquadrodagestãodaempresa,aograudelesãodasrelaçõesentreaspartesouentreotrabalhadoreosseuscompanheiroseàsdemaiscircunstânciasquenocasosemostremrelevantes.6—Asacçõesdeimpugnaçãododespedimentoderepresentantessindicaisoudemembrosdecomissãodetrabalhadorestêmnaturezaurgente.CAPÍTULOVIII Retribuição Cláusula82. a Remuneraçãomínimadotrabalho Asremuneraçõesmínimasmensaisdevidasaostra-balhadoresabrangidosporestecontratosãoascons-tantesdoanexo I daparte I.Cláusula83. a Formadepagamento 1—Aretribuiçãoserápagaporperíodoscertoseiguaiscorrespondentesaomês.Aformaparacálculodaremuneração/horaéaseguinte: RH = RM ×12 52× HS sendo: RM —retribuiçãomensal; HS —horáriosemanal. Cláusula84. a Descontodashorasdefaltas 1—Ashorasdefaltanãoremuneradasserãodes-contadasnaremuneraçãomensalnabasedaremune-ração/hora,exceptoseashorasdefaltanodecursodomêsforememnúmerosuperioràmediamensaldas
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 193 horasdetrabalho,casoemquearemuneraçãomensalseráacorrespondenteàshorasdetrabalhoefectiva-menteprestadas.2—Amédiamensaldashorasdetrabalhoobtém-sepelaaplicaçãodaseguintefórmula: Hs ×52 12 sendo Hs onúmerodehorascorrespondenteaoperíodonormaldetrabalhosemanal.Cláusula85. a Situaçõesespeciais 1—Semprequeumtrabalhadoraufiraumaretri-buiçãomista,istoé,constituídaporumapartecertaeumapartevariável,ser-lhe-ásempreassegurada,inde-pendentementedesta,aremuneraçãocertaprevistanestecontrato.2—Aretribuiçãomistareferidanonúmeroanteriordeveráserconsideradaparatodososefeitosprevistosnestecontrato.Cláusula86. a Condiçõesespeciaisderetribuição 1—Oscaixaseoscobradorestêmdireitoaumabonomensalparafalhasnovalorde4500$enquantonodesempenhodessasfunções.2—Parapagamentodasremuneraçõeseabonosdefamíliadeverãoserdestacadostrabalhadoresdeescri-tóriocomclassificaçãoprofissionalnuncainferioraterceiro-escriturário.3—Ostrabalhadoresqueprocedamaospagamentosreferidosnonúmeroanterior,terãodireitoaumagra-tificaçãomensalcalculadadaseguinteformasobreomontanteglobalmanuseado:Até1000000$—3100$;Maisde1000000$—4500$.4—Osubsídioprevistonon. o 1étambémdevidoaostrabalhadoresnaretribuiçãodoperíododeférias,subsídiodefériasesubsídiodeNatal. 5—Semprequeostrabalhadoresreferidosnon. o 1sejamsubstituídosnodesempenhodasrespectivasfun-ções,osubstitutoreceberáosubsídionapartepropor-cionalaotempodassubstituições,deixandootitulardeorecebernamesmaproporção.6—Consideram-seapenasabrangidospelon. o 3ostrabalhadoresquerecebamdocaixaumvalorglobal(ensacadoounão)eprocedamàsuaconferência,repar-tiçãoeprestaçãodecontasaosserviçosdetesourariaououtrospelospagamentosefectuados.Cláusula87. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhoseráremuneradocomumacréscimode50%sobrearemuneraçãonormalnaprimeirahora diária,75%nasegundahorae100%nasrestantes,oquesetraduznaaplicaçãodasseguintesfórmulas(emque RH significaremuneração/horanormal): TrabalhosuplementarTrabalhodiurnoTrabalhonocturno Primeirahora.....................1,50× RH 1,75× RH Segundahora.....................1,75× RH 2,00× RH Horasrestantes...................2,00× RH 2,25× RH 2—Ashorasfeitasnomesmodianãoprecisamdeserprestadasconsecutivamenteparaseremretribuídasdeacordocomoesquemafixadononúmeroanterior.3—Semprequeotrabalhoseprolongueparaalémdas20horaseotrabalhadorexecutemaisdeduashorassuplementaresparaalémdohorárionormal,aempresaobriga-seaofornecimentogratuitodarefeição,ou,nocasodenãopossuirrefeitóriopróprio,aopagamentodamesmaatéaolimiteprevistonacláusula94. a 4—Sempreque,verificadoocircunstancialismodonúmeroanterior,otrabalhadornãopossautilizarostransporteshabituais,aempresaasseguraráosmeiosdetransporteautilizarpelotrabalhador,ouorespectivopagamento.5—Otrabalhosuplementarprestadoemdiasferia-dosoudedescansosemanal,paraalémdoperíodocor-respondenteaotrabalhonormalemdiaútil,dáaotra-balhadordireitoa100%sobrearetribuiçãoespecialprevistanacláusula88. a 6—Exceptuam-sedodispostononúmeroanteriorassituaçõesdeiminênciaderiscosouprejuízosgraves,paraaempresa,devidamentecomprovados,e,bemassim,ostrabalhosdebalançoeouencerramentodecontasdoexercícioanualdasempresasemqueashorasdetrabalhosuplementaresprestadasemdiasdedes-cansoeferiadosserãoremuneradascomoacréscimodaspercentagensprevistasnon. o 1destacláusula,cal-culadosobrearemuneraçãoespecialdevidapelashorasprestadasnessesdias.Cláusula88. a Retribuiçãodotrabalhoemdiasferiadosoudedescanso 1—Otrabalhadortemdireitoàretribuiçãocorres-pondenteaosferiados.2—Ashorasdetrabalhoprestadasnosdiasdedes-cansosemanalobrigatóriooucomplementarserãopagaspelovalorcorrespondenteatrêsvezesaremunera-ção/horanormal,istoé: R =3× N × RN sendo: R =remuneraçãocorrespondenteaotrabalhoem diadedescansosemanalobrigatóriooucom- plementar; N =númerodehorasdetrabalhoprestado; RN =remuneração/horanormal.3—Ashorasdetrabalhoprestadasemdiasferiadosserãopagaspelovalorcorrespondenteaduasvezese
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 194 meiaaremuneração/horanormal,alémdopagamentododiaintegradonaretribuiçãomensal.4—Otrabalhoprestadonodiadedescansosemanalobrigatóriodáaotrabalhadorodireitodedescansarnumdostrêsdiasúteisseguidos,semperdaderetri-buição.5—Emnenhumcasopodeotrabalhadorreceberemrelaçãoaotrabalhoemdiasdedescansoouferiadosumaremuneraçãoinferioràdevidapelomínimodetrêshoras.Cláusula89. a Proibiçãoderegimesespeciaisderetribuição Évedadaàsempresasaadopçãoderegimesespeciaisderetribuiçãoporpeçaoutarefa,salvoacordoescritodacomissãosindicaloudacomissãointersindicalou,nasuafalta,dosindicatorespectivo.Cláusula90. a Casosdereduçãodecapacidadeparaotrabalho 1—Quandoseverifiquediminuiçãoderendimento dotrabalhadorporincapacidadeparcialresultantededoençaprofissionalouacidentedetrabalhoocorridodentroouforadolocalhabitualdetrabalho,podeaempresaatribuiraotrabalhadordiminuídoumaretri-buiçãoinferioràquelaaquetinhadireito,desdequeareduçãoefectuadanãosejasuperioraovalordapensãopagapelaentidaderesponsável.2—Asempresasobrigam-seacolocarostrabalha-doresreferidosnonúmeroanteriorempostosdetra-balhodeacordocomassuasaptidõesfísicaseapro-moverasdiligênciasadequadasàsuareadaptaçãooureconversãoprofissional.3—Ostrabalhadoresafectadosdeincapacidadepar-cialpermanenteresultantededoençaprofissionaloudeacidentedetrabalhonãopoderãoserprejudicadosnoregimedepromoçõesedemaisregalias.4—Quandoadiminuiçãodorendimentodetrabalhoporincapacidadeparcialresultardedoençaouacidentenãoprofissional,aempresadiligenciaráporconseguirareconversãoparafunçãocompatívelcomasdiminui- çõesverificadas. Cláusula91. a SubsídiodeNatal 1—Ostrabalhadorescom,pelomenos,seismesesdeantiguidadeem31deDezembroterãodireitoaosubsídiodeNatalcorrespondenteaummêsderetri-buição.2—Ostrabalhadoresquetenhammenosde6mesesdeantiguidadeeaquelescujocontratodetrabalhocesse antesdadatadopagamentodosubsídioreceberãouma fracçãoproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanocivilcorrespondente,contandosemprequalquerfracçãode1mêscomomêscompleto,desdequesupe-riora15diasdeserviçoefectivo,eseotrabalhador,nomêsanteriortiverperfeitopelomenos15diasdeserviçoefectivo. 3—Suspendendo-seocontratodetrabalhoparaprestaçãodeserviçomilitarobrigatório,observar-se-àoseguinte: a)Noanodaincorporaçãootrabalhadorreceberáosubsídionatotalidadesenadatadopaga-mentoestiveraoserviçodaentidade;casocon-trário,receberáumafracçãoproporcionalaotempodeserviçoprestadonesseano; b)Noanoderegressoreceberáigualmenteosub-sídionatotalidade,senadatadopagamentoestiverdenovoaoserviçodaentidadepatronal.4—Emcasodesuspensãodocontratoporqualqueroutroimpedimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireito,quernoanodesuspensão,quernoanoderegresso,àtotalidadedosubsídio,setiverprestado6mesesdeserviço,eàparteproporcionalaotempodeserviçoprestado,seestenãotiveratingido6meses,contando-sesemprequalquerfracçãode1mêscomomêscompleto,desdequesuperiora15diasdeserviçoefectivo,eseotrabalhador,nomêsanterior,tiverper-feitopelomenos15diasdeserviçoefectivo.5—Osubsídioserápagoconjuntamentecomaretri-buiçãodomêsdeNovembro.Verificando-semanifestaincapacidadeeconómicadaempresaparaoefeitoehavendoacordodostrabalhadores,poderáserpagoomaistardaraté15deDezembro.Exceptuam-seassitua-çõesdesuspensãoemergentesdoserviçomilitarobri-gatórioedecessaçãodocontratodetrabalhoemqueopagamentoterálugarnadatadasuspensãooudacessação.6—ParaefeitosdocálculodosubsídiodeNataldostrabalhadoresqueaufiramumaretribuiçãomista,istoé,compostaporumapartefixaeumapartevariável,deveráconsiderar-seamédiadapartevariávelrecebidanosúltimos12mesesacrescidadapartefixaauferidanomomento.Cláusula92. a Datadepagamento 1—Asempresasobrigam-seaentregaraostraba-lhadoresaoseuserviçonoactodepagamentodaretri-buiçãoumtalãopreenchidoporformaindelével,no qualfiguremonomecompletodostrabalhadores,o númerodeinscriçãonasegurançasocial,retribuiçãomensal,categoriaprofissionaleescalão,osdiasdetra-balhonormaleashorasdetrabalhosuplementaresouemdiasdedescansosemanalouferiados,osdescontoseomontantelíquidoareceber.2—Opagamentoefectuar-se-áatéaoúltimodiadoperíodoaquerespeitaedentrodoperíodonormaldetrabalho.3—Semprequeotrabalhadorsejaretido,paraefei-tosdepagamentodaretribuição,paraalémdoslimitesdoseuhorárionormaldetrabalhodesdequeares-ponsabilidadesejaobjectivamenteimputávelàentidadepatronal,receberáorespectivoperíododetemponaprimeirahoracomotrabalhonormal,daíemdiantecomotrabalhosuplementar.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 195 CAPÍTULOIX Despesascomdeslocações Cláusula93. a Conceitosgerais 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoapres-taçãodetrabalhoforadolocalhabitual.2—Paraefeitosdestecapítulo,esemprejuízododispostonacláusula100. a,considera-selocalhabitualdetrabalho: a)Oestabelecimentodefinidonocontratoindi-vidual; b)Nafaltadeespecificação,eparaageneralidadedostrabalhadores,asede,delegação,filialououtroestabelecimentodaempresaemqueotrabalhadorprestenormalmenteserviço.3—Asdespesascomtransporte,alojamentoeali-mentaçãoserãodocumentadasemconformidadecomapráticaexistentenasempresas.Cláusula94. a Pequenasdeslocações 1—Consideram-sepequenasdeslocaçõesasqueper-mitamemmenosdeduashorasporcadapercursoaidaeoregressodiáriodotrabalhadoraoseulocalhabi-tualdetrabalhoouàsuaresidênciahabitual.2—Operíodoefectivodedeslocaçãocomeçaacon-tar-sedesdeapartidadolocalhabitualdetrabalhooudaresidênciahabitualdotrabalhador,casoestasesituemaispertodolocaldadeslocação,etermina,nolocalhabitualdetrabalho;se,noentanto,oregressoaolocaldetrabalhonãopuderefectuar-sedentrodoperíodonormaldetrabalho,adeslocaçãoterminarácomache-gadadotrabalhadoràsuaresidênciahabitual.3—Otempodetrajectoeespera,napartequeexcedaoperíodonormaldetrabalho,nãoserácon-sideradoparaefeitosdoslimitesdotrabalhosuplemen-tar,masserásempreremuneradocomotal.4—Seotempodetrajectoeesperanãoexceder operíodonormaldedeslocaçãoparaolocalhabitual detrabalho,nãoseráconsideradoparaefeitosdonúmeroanterior.Cláusula95. a Direitosdostrabalhadoresnaspequenasdeslocações 1—Ostrabalhadores,alémdasuaretribuiçãonor-mal,terãodireito,naspequenasdeslocações: a)Àsdespesasdetransporte,quandootrabalha-dornãoutilizeviaturadaempresa,deverá,emprincípio,utilizarostransportespúblicos;sepre- ferireaentidadepatronalconcordarnauti- lizaçãodeveículopróprio,obriga-seaempresaapagarporcadaquilómetropercorrido0,26ou0,12dopreçodolitrodegasolinasuperquevigorar,consoantesetratedeveículoautomó-vel,motocicloouciclomotor,considerando-seossegurosincluídos; b)Aopagamentodasrefeiçõesaquehouverlugar,nostermosdosnúmerosseguintes; c)Aopagamentodeumaverbadiáriade280$paracoberturadedespesascorrentes,desdequeotempodedeslocaçãosejasuperiorametadedoperíodonormaldetrabalho; d)Aoregressoimediato,comtransportespagos,seocorrerfalecimento,acidenteoudoençagravedecônjuges[oucompanheiro(a)comquemcoabitemaritalmente],filhosoupais.2—Entende-seporrefeiçõesopequeno-almoço,oalmoçoeojantar.Otrabalhadortemdireitoaopeque-no-almoçoquandoinicieadeslocaçãoantesdas7horasdamanhã.Terádireitoaoalmoçosemprequeseencon-tredeslocadoentreas12eas15horaseaojantarseadeslocaçãoseverificarentreas19eas22horas.3—Oquantitativoaprestarpelasrefeiçõesseráoseguinte:Pequeno-almoço—280$;Almoço/jantar—1390$;ouhavendoacordoentreaspartes,opagamentodasdespesascontraaapresentaçãodedocumentos.Cláusula96. a Grandesdeslocações 1—Consideram-segrandesdeslocaçõesemserviçotodasasquenãoestãocompreendidasnon. o 1dacláusula94. a 2—Operíodoefectivodedeslocaçãoconta-sedesdeapartidadolocalhabitualdetrabalhooudaresidênciadotrabalhadoreterminanolocalhabitualdetrabalhooudaresidênciadotrabalhador.3—Agrandedeslocaçãosupõesempreprévioacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador,anãoserque: a)Arealizaçãodedeslocaçõesdecorradocontratoindividualdetrabalho; b)Arealizaçãodedeslocaçõessejainerenteàsfun-çõesprópriasdacategoriaprofissionaldotra-balhador; c)Severifiqueiminênciadeprejuízosgravespara aempresa,devidamentecomprovados,edesde queotrabalhadornãoinvoqueemcontráriomotivosjustificáveis.Cláusula97. a Grandesdeslocaçõesnocontinente 1—Nasgrandesdeslocaçõesnocontinente,ostra-balhadoresterãodireito: a)Aopagamentodeumaverbadiáriafixade570$paracoberturadedespesascorrentes; b)Aopagamentodasdespesasdetransportes,alo- jamentoealimentaçãoduranteoperíodoefec-tivodedeslocação;seotrabalhadorpreferir,eaentidadepatronalconcordarnautilizaçãodeveículopróprio,obriga-seaempresaapagar--lheporcadaquilómetropercorrido0,26ou0,12dopreçodolitrodegasolinasuperquevigorar,
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 196 consoantesetratedeveículoautomóvel,moto-ciclooudeciclomotor,considerando-seossegu-rosincluídos; c)AopagamentodeviagensporalturadoNataledaPáscoa,salvoseforestabelecidoacordoemcontrárioentreotrabalhadoreaempresa; d)Aoregressoimediatocompagamentodetrans-porteseocorrerfalecimentooudoençagravedoscônjuges[oucompanheiro(a)quecomotrabalhadorcoabitemaritalmente],filhosoupais; e)Adescansarnoprimeiroperíododetrabalhoouemtodoodiadotrabalhoseguinte,conformeachegadaaolocaldetrabalhoseverifique,res-pectivamente,depoisdas22horasoudepoisdas3horas,salvosetiverhavidomanifestoeintencionaldesvioporpartedotrabalhadoraoprogramadeviagemestabelecido; f)Aomeioeàclassedetransportequehabitual-menteutilizemnassuasdeslocaçõesparticu-lares.2—Opagamentoreferidonasalíneas a)e b)poderásersubstituídoporajudadecustodiária,aacordarpelaspartes.3—Emprincípio,asdeslocaçõesdeverãoterlugarduranteoperíodonormaldetrabalho.Ashorasqueexcederemohorárionormalserãopagascomotrabalhonormal,anãoserqueotrabalhadorprefiracompensarcomotempodedescansoemdataaacordarcomaentidadepatronal.Cláusula98. a Grandesdeslocaçõesaoestrangeiro,RegiõesAutónomaseMacau Nasgrandesdeslocaçõesaoestrangeiro,RegiõesAutónomaseMacau,alémdaretribuiçãonormal,ostrabalhadoresterãodireito: a)Àsdespesasdapreparaçãolegalmenteobriga-tóriasedevidamentedocumentadas; b)Aoabonocorrespondenteàsdespesascomaaquisiçãodeequipamentoe,bemassim,nassituaçõesemqueorigorclimatéricodolocaldedeslocaçãoojustifiquem,ouexigênciasespe-ciaisderepresentaçãooimponham,àsdespesas comaaquisiçãodevestuárioqueeventualmente otrabalhadornãopossua,emtermosaacordar,casoacaso; c)Àsdespesascomostransportes.Quandootra-balhadornãoutilizeviaturadaempresa,deveráemprincípioutilizarostransportespúblicos.Sepreferir,eaentidadepatronalconcordarnauti-lizaçãodeveículopróprio,obriga-seaempresaapagar-lheporcadaquilómetropercorrido0,26dopreçodolitrodegasolinasuperquevigorar,considerando-seossegurosincluídos; d)Aopagamentodasdespesasdealojamentoe refeiçõesaquehouverlugar; e)AopagamentodasviagensporalturadoNatal,salvoseformanifestadaintençãoemcontrárioporpartedotrabalhador; f)Adescansarnoprimeiroperíododetrabalho,ouemtodoodiadetrabalhoseguinte,conformeachegadaaolocaldaresidênciahabitualseveri- fique,respectivamente,depoisdas22horasoudepoisdas3horas,salvosetiverhavidomani-festoeintencionaldesvioporpartedotraba-lhadoraoprogramadaviagemestabelecido; g)Aoregressoimediatoepagamentodasviagensseocorrerfalecimento,acidenteoudoençagravedocônjuge[oucompanheiro(a)quecomelecoabitemaritalmente],filhosoupais; h)Aumaverbadiáriade1500$paracoberturadedespesascorrentes,alémdopagamentodasdespesasdealojamentoealimentação,acontardadatadapartidaatéàdatadachegada; i)Aomeioeàclassedetransporteadequadosànaturezaprópriadadeslocaçãoemcondiçõesnormaisdecomodidade,devendoemregra,quandosetratededeslocaçãoemgrupo,seridênticasparatodosostrabalhadores; j)Aopagamentodotempodetrajectoeesperacomotrabalhonormal,napartequeexcedaoperíodonormaldiáriodetrabalho,anãoserqueotrabalhadorprefiracompensaressetempocomdescansoemdataaacordarcomaentidadepatronal.Noentanto,apartequeexcedaoperíodonormaldetrabalhodiárioatéaolimitedequatrohorasserápagocomohorassuple-mentaresdesdequeotrabalhadorjustifiqueotrabalhoprestadonessetempo,sendoorestantedotrajectoeesperaremuneradocomotempodetrabalhonormal.Cláusula99. a Doençadopessoalnasgrandesdeslocações 1—Duranteoperíododedeslocação,osriscosdedoençaque,emrazãodolugaremqueotrabalhosejaprestado,deixemeventualmentedeserasseguradospelarespectivacaixadeprevidênciaounãosejamigualmentegarantidosnaáreaporqualqueroutrainstituiçãodeprevidênciapassarãoasercobertospelaempresa,queparatantoassumiráasobrigaçõesquecompetiriamàquelacaixaseotrabalhadornãoestivessedeslocado.2—Duranteoperíododedoença,comprovadoporatestadomédico,otrabalhadordeslocadomanteráos direitosprevistosemcasodedeslocaçãoeterádireitoaopagamentodaviagemderegresso,seestaforpres-critapelomédicoassistente,oufaltarnolocalaassis-tênciamédicanecessária.3—Nocasodeotrabalhadorviracontrairdoençaespecíficadolocaldetrabalho,aquandodadeslocação,aempresaobriga-se: a)Nocasodeperdadedireitoscomobeneficiáriodacaixadeprevidência,apagarintegralmente aretribuiçãodevida,bemcomoarespectiva assistênciamédicaemedicamentosaduranteoperíododeincapacidade; b)Nocasocontrário,apagaradiferençaentreovalordaretribuiçãodevidaeossubsídiosaqueotrabalhadortenhadireitoduranteo períododebaixa.
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 197 Cláusula100. a Regimeespecialdedeslocações 1—Ostrabalhadorescomascategoriasdeinspectordevendas,chefedevendas,vendedor(viajante,pracista)ououtros,demonstrador,técnicoavaliador,distribuidor,cobrador,inspectoradministrativo,empregadodeser-viçosexternos(estafeta),motoristaeajudantesdemoto-ristaecujasfunçõessejamhabitualmentedesempenha-dasnoexteriorficamexclusivamentesujeitosaoregimedefinidonapresentecláusula.2—Olocalhabitualdetrabalhodestestrabalhadoresseráaáreaouzonaondeforemcontratadoseemqueprestemhabitualmenteserviço.3—Noexercíciodassuasfunções,dentrodoseulocalhabitualdetrabalho,estestrabalhadoresterãodireitoaoseguinte: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte,bemcomodeoutrosgastosefectuadosnointeressedaempresaedevidamentecomprovadoseporaquelaaceites; b)Semprequeotrabalhador,deacordocomaentidadepatronal,utilizecarropróprio,obser-var-se-áoseguinte:Sendooseguroporcontadaempresa,ser--lhe-ápagocadaquilómetropercorridopeloprodutodocoeficientede0,23sobreopreçodolitrodegasolinasuper,cobrindooseguroototaldosriscosdoveículo,desig-nadamentepassageiros,furtoseresponsa-bilidadecivil,atéaolimitecivilprevistoobrigatoriamente;Sendooseguroporcontadotrabalhador,ser--lhe-ápagoocoeficientede0,26sobreopreçodolitrodegasolinasuper;Tratando-sedemotocicloouciclomotor,ocoeficienteserárespectivamenteenasmes-mascondiçõesacimaindicadasde0,10e0,12; c)Aopagamentodasdespesasdealimentaçãoealojamentonostermosseguintes:Pequeno-almoço—280$;Almoço/jantar—1500$; Alojamento—3700$; ou,havendoacordoentreaspartesaopaga-mentodestasdespesascontraaapresentaçãodedocumentoscomprovativos.4—Asrefeiçõesdeverãoserpagasaotrabalhadorsemprequepormotivodeserviçoasnãopossatomarnolocalhabitualenohorárioseguinte:Pequeno-almoço,quandoinicieoserviçoantesdas7horas;Almoço/jantar,semprequeseencontreemserviço, respectivamente,entreas12eas15eas19e as22horas.5—Ostrabalhadorescujolocalhabitualdetrabalhoédefinidonumaáreaouzonaterãodireitoaopaga-mentodasrefeiçõessemprequenoshoráriosreferidosnon. o 4destacláusulaestejamemlocaltalquenão lhespermitamtomá-lasnolocaldaempresaoudasuaresidência,noshoráriosdoreferidonúmero.6—Aostrabalhadoresreferidosnestacláusulaseráaplicada,nocasodedeslocaçãoparaforadoseulocaldetrabalhohabitual,oregimeprevistonascláusulasanterioresdestecapítulo.Cláusula101. a Falecimentodopessoaldeslocado Nocasodefalecimentodotrabalhadoroufamiliardeslocado,serãosuportadospelaempresaosencargosdecorrentesdatransferênciadocorpoparaolocaldaáreadaresidênciahabitual.Nocasodatransferênciadocorpoterdeserfeitaparalocaldiferentedaáreadaresidênciahabitual,aempresasuportaráosencargoscorrespondentesaospre-vistosnoparágrafoanterior.Cláusula102. a Fériasdopessoaldeslocado 1—Paraefeitosdegozodeférias,otrabalhadordes- locadoregressaaolocaldaresidência,compagamentodedespesasdetransportepelaentidadepatronal,con-siderando-sesuspensaasuadeslocaçãoduranteesseperíodo.2—Seotrabalhadorpreferirgozarasfériasnolocalondeestádeslocado,temdireitoàretribuiçãoqueaufe-ririasenãoestivessedeslocadoeaopagamentodovalordasdespesasdetransportequeaentidadepatronaldis-penderiaseelefossegozarfériasnolocaldasuaresidência.Cláusula103. a Períododeinactividade Asobrigaçõesdasempresasparacomopessoaldes-locadosubsistemduranteosperíodosdeinactividadecujaresponsabilidadenãopertençaaotrabalhador.Cláusula104. a Segurodopessoaldeslocado 1—Semprequeumtrabalhadorsedesloqueemser-viçodaempresaparaforadolocaldetrabalhohabitualetenhaqualqueracidente,aentidadepatronalseráres-ponsávelportodosequaisquerprejuízos(incluindoperdadesaláriodaíresultante).2—Sempreque,aoserviçodaempresa,otrabalha-dorconduzaumveículo,todasasresponsabilidadesouprejuízoscabemàentidadepatronal.3—Nasgrandesdeslocaçõesasempresasdeverãosegurarostrabalhadores,duranteoperíododedeslo- cação,contrariscosdeacidentesdetrabalho,nostermos dalei,edeverãoaindaefectuarumsegurodeacidentespessoais,cobrindoosriscosdemorteeinvalidezper-manente,devalornuncainferiora1550contos.4—Osfamiliaresque,medianteacordocomaenti-dadepatronal,acompanhemotrabalhadorserãocober-
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 198 tosindividualmenteporumseguroderiscosdeviagemnovalorde1050contos.5—Oregimeprevistonestacláusulaaplica-seexclu-sivamenteaostrabalhadoresdossubsectoresderepa-raçãoemontagemque,aoabrigodaregulamentaçãocolectivadetrabalhoanterioraplicável,jádelesbene-ficiavam.CAPÍTULOX Prestaçõescomplementares SECÇÃOI Subsídiocomplementardedoença Cláusula105. a Conceitoeâmbito 1—Emcasodedoençacombaixa,éatribuídoaostrabalhadoresdossubsectoresdecomércioegaragensumsubsídiocomplementardodasinstituiçõesdepre-vidência,limitado,respectivamente,a60ou90diasporano,seguidosouinterpolados.2—Osubsídioreferidononúmeroanteriorédevidoapartirdo4. o diadebaixa,inclusive.3—Aostrabalhadoresdossubsectoresdegaragensquecomprovadamentepadeçamdedoençaprofissionalseráatribuídoumcomplementodesubsídiopagopelaprevidência,atéaomontantedaretribuiçãoauferidaàdatadabaixaeatéaolimitede180diasdebaixa.Cláusula106. a Quantitativodecomplementodosubsídio 1—Ocomplementodosubsídioseráde25%daretribuição.2—Paraosubsectordegaragensnocasodetra-balhadoresquenãotenhamaindaadquiridoodireitoàassistênciamédicadarespectivainstituiçãodepre-vidência,aentidadepatronalgarantirá85%daretri-buiçãolíquidaauferidapelotrabalhador,apósodecursodoperíodoexperimentaleatéaolimitede90dias. 3—Asomadassubvençõesatribuídaspelaentidade patronaledacomparticipaçãodasinstituiçõesdepre-vidêncianãopoderá,emcasoalgum,sersuperioràretri-buiçãolíquidaauferidapelotrabalhadoràdatadebaixa.Cláusula107. a Controlodasituaçãodedoençapelaentidadepatronal 1—Asituaçãodedoençapodesercomprovadaporummédicodesignadopelaempresa.2—Havendodiscrepânciaentreoparecerdomédicodesignadopelaempresaeomédicoresponsávelpelabaixa,poderáaempresareclamarparaasinstituiçõesdeprevidênciarespectivas.3—Aempresapoderámandarverificarapresençanoseudomicíliodotrabalhadorcombaixa. Cláusula108. a Perdadedireitoaocomplemento 1—Otrabalhadorsónãoterádireitoaocomple-mentodosubsídiodedoençanoscasosseguintes: a)Quando,emresultadodareclamaçãoprevistanon. o 2dacláusulaanterior,seconcluapelanãoverificaçãodadoença; b)Desdequeotrabalhador,semmotivojustifi-cado,serecuseaserobservadopelomédicodesignadopelaempresa; c)Quandoaempresademonstraratravésdefun-damentaçãoescritaqueotrabalhadornãocum-priuasindicaçõesdacaixasobreasuaperma-nêncianodomicílio,anãoserqueotrabalhadorapresentemotivosjustificáveis; d)Quandootrabalhadornãocomunicaràempresaasituaçãodedoençanoprópriodiaou,havendomotivosjustificáveis,nostrêsdiasúteissubse-quentesàdatadoseuinício,bemcomodasprorrogaçõesdarespectivabaixa.2—Nocasodaalínea c)donúmeroanterior,ocom-plementosópoderádeixardeseratribuídoapartirdaalturaemquesecomproveasituaçãoaíverificada.3—Opagamentodesubsídioficarácondicionadoàexibiçãopelotrabalhadordoboletimdebaixa.Notermodesta,otrabalhadordeveráapresentaràempresaodocumentodaalta. SECÇÃOII Subsídiocomplementardasindemnizaçõesporacidentedetrabalho Cláusula109. a Subsídiocomplementardasindemnizaçõesporacidentedetrabalho 1—Noquerespeitaasubsídiocomplementardasindemnizaçõesporacidentedetrabalhoeassituaçõesdecorrentesdeincapacidadedossubsectoresdecomér-cioegaragens,observar-se-áoseguinte:I)Quantoaosubsectordocomércioauto-móvel: a)Emcasodeincapacidadeparcialouabsolutaparaotrabalhohabitual,provenientedeaci- dentedetrabalhooudoençaprofissionalaoser-viçodaempresa,aentidadepatronaldiligen- ciaráporformaaconseguirareconversãoparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesveri-ficadas; b)Searetribuiçãodanovafunçãoacrescidadapensãorelativaàincapacidadeforinferioràauferidaàdatadabaixa,aentidadepatronalpagaráarespectivadiferença; c)Nocasodeincapacidadeabsolutatemporária,aempresapagaráumsubsídioigualàdiferençaentrearetribuiçãolíquidaàdatadabaixaeaindemnizaçãolegalaqueotrabalhadortenha direito,duranteseismeses; II)Quantoaosubsectordegaragens: a)Emcasodeacidentedetrabalho,asentidadespatronaispagarãoaosseustrabalhadoresadife-rençaentrearetribuiçãoauferidaàdatada
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 199 baixaeaimportânciarecebidadoseguroobri-gatórioporlei,enquantodurarabaixa; b)Emcasodeassaltoàmãoarmada,ouroubo,aabastecedoresdecombustíveisduranteashorasdeserviçodequeresulteparaestespro-fissionaisincapacidadetotalouparcialperma-nenteparaotrabalho,asentidadespatronaispagar-lhes-ãoaindaadiferençaentrearetri-buiçãoauferidaàdatadoacidenteeaimpor-tânciarecebidadoseguroobrigatórioporleinomontantelimitadoaumcapitalde520000$,quandoaincapacidadefortotal,ouquandoonãofor,aumapercentagemdestecapitalidên-ticaàpercentagemdeincapacidadeatribuídaportribunaldetrabalho; c)Estacláusulasomenteficaaconstituirodireitoadquiridoparaalémdavigênciadestecontratoseascompanhiasseguradorasnãoagravaremascondiçõesactuaisdoscontratosdeseguroinerentesaestamatéria.2—Apráticaintencionalporpartedotrabalhadordequalqueractoquevisetirarbenefíciosdestacláusulapormeiosdolososconstituiinfracçãodisciplinar. SECÇÃOIII Refeitório Cláusula110. a Refeitório 1—Asempresasdosubsectordemontagemdeauto-móveisqueempreguem50oumaistrabalhadoresdevemdispordeumaoumaissalasdestinadasexclusivamentea refeitório, com meios próprios para aquecer acomida,nãocomunicandodirectamentecomlocaisdetrabalho,instalaçõessanitáriasoulocaisinsalubres.2—Nomesmosubsector,poracordoentreasempre-saseosórgãoslegalmenterepresentativosdostraba-lhadores,enoseuinteriordeverãoserfornecidasrefei-çõesmedianteumacomparticipaçãodosutentesnãoinferiora30%nemsuperiora60%docustototaldarefeição.3—Nasprecisascondiçõesdonúmeroanterior,paraostrabalhadoresquenãopossambeneficiardarefeição asempresasdeverãocompensá-loscomumsubsídiode valorigualàcomparticipaçãodelasnocustodarefeição.CAPÍTULOXI Dotrabalhodasmulheres Cláusula111. a Direitosespeciaisdasmulheres 1—São,emespecial,asseguradosàsmulheresosseguintesdireitos: a)Nãodesempenharduranteagravidezeatétrêsmesesapósopartotarefasclinicamentedesa-conselhadasparaoseuestado,semdiminuiçãodaretribuição; b)Faltardurante98diasporperíododamater-nidade,osquaisnãopoderãoserdescontados paraquaisquerefeitos,designadamenteférias,antiguidadeouaposentação.Entreodia1deJaneiroe31deDezembrode1999,alicençadematernidadeseráde110dias.Apartirde1deJaneirodoano2000vigorarão120diasconsecutivos; c)Doisperíodosdeumahorapordiaàstraba-lhadorasquealeitemfilhosaté10mesesapósparto, sem diminuição de retribuiçãonemredu-çãodoperíododeférias;osdoisperíodosdeumahorapodemseracumuladosmedianteacordodaspartes.2—Astrabalhadorasdeverãodarconhecimentoàempresadosfactosquedeterminemaaplicaçãododis-postonasalíneas a), b)e c)donúmeroanteriorcomabrevidadepossível,apósdelesteremtidoconhe-cimento.3—Évedadoàsmulheresotrabalhocomprodutostóxicos,ácidosoulíquidoscorrosivosegasesnocivos,salvoseessetrabalhoestiverespecificamentecompreen-didonoexercíciodasuaprofissãoatodosostrabalhosque,pordiplomalegal,sejamconsideradoscomoimpli-candoriscosefectivosoupotenciaisparaafunçãogené- tica,bemcomootransportedepesossuperioresa15kg comcarácterderegularidadeea20kgemcasosexcepcionais.4—Emtudoomaisregeodispostonalegislaçãoaplicável.Cláusula112. a Proibiçãodediscriminação 1—Éproibidaqualquerdiscriminaçãobaseadanosexo,querdirecta,querindirecta,nomeadamentepelareferênciaaoestadocivil,ouàsituaçãofamiliar,sendogarantidooacessodasmulheresaqualqueremprego,profissãooupostodetrabalho.2—Nãosãoconsideradasdiscriminatóriasasdispo-siçõesdecaráctertemporárioqueestabeleçamumapre-ferênciaemrazãodosexoimpostapelanecessidadedecorrigirumadesigualdadeenquantovalorsocial.3—Considera-separatodososefeitoscomoparteintegrantedopresenteCCTVoDecreto-Lein. o 392/79, de20deSetembro,eaLein. o 105/97,de13deSetembro. CAPÍTULOXII Disciplina Cláusula113. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdisciplinaresdostrabalhadoresserãopunidas,conformeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Admoestaçãosimpleseverbalpelosuperiorhierárquico; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescritoaotrabalhador; c)Suspensãodotrabalhoedaretribuiçãopelosperíodosde1a12dias; d)Despedimento.
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 200 2—Paraefeitodagraduaçãodassançõesdeveráatender-seànaturezaegravidadedainfracçãoeaocomportamentoanterior.3—Asuspensãodotrabalhoedaretribuiçãonãopodeexceder,emcadaanocivil,ototalde30diasúteis.4—Asempresascomunicarãoaosindicatorespectivoaaplicaçãodaspenalidadesprevistasnasalíneas b)eseguintesdon. o 1destacláusula,bemcomoosmotivosqueasdeterminaram.Cláusula114. a Aplicaçãodesanções 1—Nenhumasançãodisciplinar,comexcepçãodaprevistanaalínea a)don. o 1dacláusulaanterior,poderáseraplicadasemaudiênciapréviadotrabalhadoratravésdaentregadeumanotadeculpaemqueselhedêconhecimentodaacusação.2—Otrabalhadordispõedeumprazodecincodiasúteisparadeduzirporescritooselementosquecon-sidererelevantesparaoesclarecimentodaverdade.3—Decorridooprazoreferidononúmeroanterioraentidadepatronalproferiráumadecisãofundamen-tadaatravésdedocumentoescritodoqualseráentregueumacópiaaotrabalhador.Cláusula115. a Prescriçãodeinfracçãodisciplinar Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.Cláusula116. a Caducidadedoprocedimentodisciplinar (2) Qualquerquesejaasançãodisciplinaraaplicaraotrabalhador,oprocedimentodisciplinarcaducasenãoforexercidonos30diassubsequentesàverificaçãoouconhecimentodosfactosconstitutivosdainfracçãodis-ciplinarpelaentidadepatronaloupelosuperiorhie- rárquicocomcompetênciadisciplinar. Cláusula117. a Execuçãodesanções Aexecuçãodesançõesterálugarnostrêsmesessub-sequentesàdecisão.CAPÍTULOXIII Disposiçõesfinais Cláusula118. a Actualização Ascláusulasdeexpressãopecuniáriasofrerãoumacréscimodevalorpercentualigualaoaumentoglobal queforestabelecidonasrevisõessalariaisqueocorre-rem,tendoamesmaproduçãodeefeitos.Cláusula119. a Reclassificaçãoprofissional 1—Paraefeitosdereclassificaçãoprofissionalnãopoderáresultarqualquerprejuízoparaostrabalhadores,designadamentebaixadeescalãooudeoutraposiçãoqueocupemnacarreiraprofissional.2—Paraefeitosdepromoçãocontar-se-átodootempodeserviçoprestadonaempresa.Cláusula120. a Princípiogeraldeigualdadedetratamento Asrelaçõesdetrabalhoabrangidasporestecontratoregem-sepeloprincípioconstitucionaldequeatrabalhoigualdevecorrespondersalárioigual.Cláusula121. a Carácterglobalmentemaisfavorável 1—OpresenteCCTVnoâmbitodoseucontextosubstituitodososinstrumentosderegulamentaçãodetrabalhoaplicávelaostrabalhadoreseàsempresasrepresentadaspelasassociaçõesoutorgantes.2—Semprejuízododispostononúmeroseguinte,considera-seexpressamenteesteCCTVmaisfavoráveldoqueosinstrumentosderegulamentaçãocolectivadetrabalhosubstituídosnostermosdonúmeroanterior.3—DaaplicaçãodoCCTVnãopoderáresultarparaostrabalhadoresbaixadecategoria,e,bemassim,dimi-nuiçãoderetribuição,nemdosquantitativosdosabonosparafalhas,dasajudasdecustoedasdespesasdedes-locaçãoresultantesdeinstrumentosderegulamentaçãocolectivadetrabalhovigentesàdatadasuaentradaemvigor. ANEXOITabelassalariais NíveisTabelaITabelaII 1...........................173250$00192750$002...........................154150$00173250$003...........................134850$00151600$004...........................122300$00134900$005...........................109600$00122300$00 6...........................100450$00109650$007...........................92600$00100850$008...........................84450$0093750$009...........................78900$0086100$0010..........................74150$0081150$0011..........................70050$0077900$0012..........................67600$0074050$0013..........................63550$0070050$00
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 201 GRUPOI Categoriasprofissionaiscomaprendizagemepráticaecomoficiaisde1. a nosgraus8e9 Tabelasalarialdeaprendizesdascategoriasprofissionaisdosgraus8e9 1. o ano2. o ano3. o ano IdadedeadmissãoTabelaITabelaIITabelaITabelaIITabelaITabelaII 15anos..........................47100$0047100$0058900$0058900$0058900$0058900$0016anos..........................47100$0047100$0058900$0058900$00-$--$-17anos..........................47100$0047100$00-$--$--$--$- Tabelasalarialdospraticantesdascategoriasprofissionaisdosgraus8e9 TabelaITabelaII Praticanteiniciado............................................................................47100$0047100$00Praticantedo1. o ano..........................................................................58900$0058900$00Praticantedo2. o ano..........................................................................58900$0058900$00 GRUPOII Categoriasprofissionaissemaprendizagemmascomprática Praticantesdascategoriasprofissionaissemaprendizagem 1. o ano2. o ano3. o ano IdadedeadmissãoTabelaITabelaIITabelaITabelaIITabelaITabelaII 15anos..........................47100$0047100$0058900$0058900$0058900$0058900$0016anos..........................47100$0047100$0058900$0058900$00-$--$-17anos..........................47100$0047100$00-$--$--$--$- GRUPOIII Categoriasprofissionaiscompráticaeinícioaos18anos IdadeTabelaITabelaII Praticantede18anos..........................................................................47100$0047100$00Praticantede19anos..........................................................................58900$0058900$00 GRUPOIV Categoriasprofissionaisdeescalãoúnicocompráticaeinícioaos18anos IdadeTabelaITabelaII Praticantedo1. o anocom18anos...............................................................47100$0047100$00Praticantedo1. o anocom19anos...............................................................50150$0054600$00Praticantedo2. o ano..........................................................................58900$0058900$00
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 202 Paquetes(escritório)epraticantes(comércioearmazém) 1. o ano2. o ano3. o ano TabelaITabelaIITabelaITabelaIITabelaITabelaII Paquetes.........................58900$0058900$0058900$0058900$0058900$0058900$00Praticantes.......................47100$0047100$0058900$0058900$0058900$0058900$00 Critériodiferenciadordetabelas IEmpresasestritamentecomerciaissãoaquelasquesededicamemseparadoouconjuntamenteàimpor-tação,comércioporgrossoeouretalhodeveículos,máquinasagrícolaseindustriais,pneus,peçaseaces-sórios,motociclos,reboqueseoutrosbensligadosàacti-vidadeautomóvel.IIEmpresasestritamentedereparaçãosãoaquelasquesededicamexclusivamenteàreparaçãodeveículosautomóveis.IIIEmpresasestritamentedemontagemdeautomóveissãoaquelasquesededicamexclusivamenteàmontagemdeautomóveis.IVEmpresaspolivalentessãoaquelasque,alémdasacti-vidadesestritamentecomerciaisligadasaocomércioautomóvel,exercemoutrasactividadescomerciaiseouindustriaisdeprestaçãodeserviços.VÀsempresasreferidasnon. o I aplicam-seastabelas I e II,consoanteovalordafacturaçãoanualglobalseja, respectivamente,inferiorousuperiora187000000$. Àsempresasreferidasnosn. os II, III e IV aplicar-se-ãoastabelas I ou II,consoanteovalordafacturaçãoanualglobalseja,respectivamente,inferiorousuperiora261000000$,deduzidososimpostosetaxassobreasquaisnãoindicammargensdelucroeaindaasvendasdecombustíveis.Àsempresasemque,porvirtudedaaplicaçãodeinstrumentaçãoanterior,jásejaaplicadaatabela II dareferidainstrumentaçãoaplicar-se-áatabela II dopre-senteCCT,nãopodendo,apartirdadatadaentradaemvigordomesmo,passaraaplicar-seatabela I.VIAstabelassalariaiseocritériodiferenciadordetabe-lasconstantesdoanexo I produzemefeitosapartirde1deAgostode1998. ANEXOIIEnquadramentodascategoriasprofissionaisemníveisougrausdoremuneração Nível1 Directordeserviços.Gerentecomercial. Nível2 Chefededivisão.TécnicoIV(3). Nível3 Chefedeserviços/chefededepartamento.TécnicoIII(4). Nível4 Caixeiro-encarregadogeral.Encarregadogeral.Inspectoradministrativo.Instrutortécnico.Programadordeinformática.TécnicoII(5). Nível5 Agentedemétodos(maisdequatroanos).Caixeiro-encarregadooucaixeirochefedesecção.Chefedecompras.Chefedesecção.Chefedevendas.Desenhadormaquetista.Desenhadorprojectista. Encarregadogeraldearmazém. Gestorde stocks.Medidor-orçamentistacoordenador.Planificador—1. o escalão.Secretário(a)III.Técnicofabril.TécnicoI(6).Tradutor. Nível6 Agentedecompras.Agentedemétodos(menosdequatroanos). Agentedenormalização. Analistadefunções.Chefedelinhademontagem.Correspondenteemlínguaestrangeira.Desenhadordeestudos.Desenhadorretocador(artesgráficas).Encarregado.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 203 Encarregado(electricista).Encarregadodearmazém.Enfermeiro.Inspectordevendas.Inspectortécnico.Medidor-orçamentista(maisdeseisanos).Monitor.Monitorinformático.Planificador—2. o escalão(maisdeseisanos).Preparadordetrabalho(maisdeumano).Prospectordevendas.Secretário(a)II.Subchefedesecção.Técnicoadministrativo.Técnicoavaliador.Técnicodecontroledequalidade.Técnicodeelectrónicaindustrialeoutelecomunicações.Técnicodegásauto.Técnicodemanutençãoindustrial.Técnicodeprevenção. Nível7 Chefedeequipa(chefedegrupo).Chefedeequipa(electricista).Correspondenteemlínguasestrangeiras(7). Cronometrista(maisdeumano).Demonstradordemáquinaseequipamentos.Desenhadorgráfico.Encarregadodegaragem.Mecânicoautogásde1. a Medidor(maisdeseisanos).Medidor-orçamentista(maisdetrêsemenosdeseisanos).Operadordecomputador.Operadordelaboratórioquímico.Orçamentista.Planeador[programadordefabrico(maisdeumano)].Planificador—2. o escalão(maisdetrêsemenosdeseisanos).Preparadordeferramentas,moldes,cunhosecortantesde1. a Preparadortécnicodesobressalentesedepeçasdereserva(maisdeumano).Secretário(a)I.Técnicodemétodos.Técnicodemetrologia. Nível8 Afinadordemáquinasde1. a Agentedeaprovisionamento(maisdeumano).Arvoradodeconstruçãocivil.Bate-chapasde1. a Caixa.Caixeirode1. a Canalizadorde1. a Carpinteirodecarroçarias/estruturasde1. a Carpinteirodelimposeouconservaçãode1. a Cobrador(maisdetrêsanos).Condutor/operadordeestaçãodetratamentodeáguasresiduais. Conferente(maisdetrêsanos). Controladordeaplicaçãode1. a Controladordequalidade(maisdeumano).Cozinheirode1. a Cronometrista(menosdeumano).Desenhadorgráfico(trêsaseisanos).Electricista(maisdetrêsanos). Electricistaautode1. a Electricistabobinador(maisdetrêsanos).Electricistadebaixatensão(maisdetrêsanos).Electricistadeconservaçãoindustrial(maisdetrêsanos).Encarregadoderefeitório.Ensaiador-afinadorde1. a Estofadorde1. a Experimentador(maisdeumano).Fieldearmazém.Fogueirode1. a Forjadorde1. a Fresadormecânicode1. a Fundidoroumoldadormanualde1. a Mandriladormecânicode1. a Mecânicodeaparelhagempesadademáquinasagrícolaseouindustriaisde1. a Mecânicodeaparelhosdeprecisãode1. a Mecânicoautogásde2. a Mecânicodeautomóveisde1. a Mecânicodebombasdeinjecçãode1. a Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentode1. a Medidor(trêsaseisanos).Medidor-orçamentista(menosdetrêsanos).Montador-reconstrutordebaterias(maisdetrêsanos).Motoristadepesados.Operadordemáquinasdefundiçãoinjectadade1. a Operadorperiférico.Pintordeconstruçãocivilde1. a Pintordeveículos,máquinasoumóveisde1. a Planeador[programadordefabrico(menosdeumano)].Planificador—2. o escalão(menosdetrêsanos).Preparadorauxiliardetrabalho.Preparadortécnicodesobressalentesepeçasdereserva(menosdetrêsanos).Primeiro-escriturário(8).Promotordevendas.Recepcionistamecânicode1. a Recepcionistaouatendedordeoficina(maisdeumano).Repuxadorde1. a Serralheirocivilde1. a Serralheirodeferramentas,moldes,cunhosecortantesde1. a Serralheiroderastosde1. a Serralheiromecânicode1. a Soldadorporelectroarcoouoxi-acetilénicode1. a Temperadordemetaisde1. a Torneiromecânicode1. a Vendedor(caixeiro-viajanteoucaixeirodepraça). Nível9 Afiadordeferramentasde1. a Afinadordemáquinasde2. a Afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclo-motoresde1. a Agentedeaprovisionamento(menosdeumano).Agentedeprodução(maisde1ano).Ajudantedefieidearmazém. Apontador(maisdeumano). Assentadordeisolamentosde1. a Bate-chapasde2. a Bombeirofabrilde1. a Caixadebalcão.Caixeirode2. a Canalizadorde2. a
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 204 Carpinteirodecarroçarias/estruturasde2. a Carpinteirodelimposeouconservaçãode2. a Casquinheirode1. a Cobrador(menosdetrêsanos).Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetrans-portesde1. a Condutor/operadordeestaçãodetratamentodeáguasresiduais.Conferente(menosdetrêsanos).Conferente-abastecedordelinha(maisdedoisanos).Controladordeaplicaçãode2. a Controlador-caixa.Cortadordemetalde1. a Cozinheirode2. a Decapadorporjactosde1. a Decapadorporprocessosquímicosde1. a Desenhadorgráfico(atétrêsanos).Despachante(maisdeumano).Despenseiro.Electricistaautode2. a Electricista(menosdetrêsanos).Electricistabobinador(menosdetrêsanos).Electricistadebaixatensão(menosdetrêsanos).Electricistadeconservaçãoindustrial(menosdetrêsanos).Empregadodebalcão.Encadernadorgráfico.Encalcadorde1. a Ensaiador-afinadorde2. a Estanhadorde1. a Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa.Estofadorde2. a Estofadoremsériede1. a Estucadorde1. a Experimentador(menosdeumano).Ferrageirode1. a Ferramenteirode1. a Fogueirode2. a Forjadorde2. a Fresadormecânicode2. a Fundidoroumoldadormanualde2. a Guilhotineirode1. a Maçariqueirode1. a Mandriladormecânicode2. a Maquinistadeforçamotrizde1. a Mecânicoautogásde3. a Mecânicodeaparelhagempesadademáquinasagrícolaseouindustriaisde2. a Mecânicodeaparelhosdeprecisãode2. a Mecânicodeautomóveisde2. a Mecânicodebombasdeinjecçãode2. a Mecânicodemadeirasde1. a Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentode2. a Medidor(menosdetrêsanos).Metalizadoràpistolade1. a Moldadordeestruturasdefibrade1. a Montadordeestruturasmetálicaseligeirasde1. a Montadordepeçasouórgãosmecânicosemsériede1. a Montadordepneusespecializado.Montador-ajustadordemáquinasde2. a Montador-reconstrutordebaterias(menosdetrêsanos).Motoristadeligeiros.Operadordebanhosquímicoseouelectroquímicosde1. a Operadordemáquinasdefundiçãoinjectadade2. a Operadordemáquinas—pantógrafode1. a Operadordeprensaoubalancéde1. a Operadordeprevenção,higieneesegurança(commaisdedoisanos).Operadordequinadeiraeouviradeiraeoucalandrade1. a Operadordetelex.Operadordetratamentostérmicosde1. a Operadorfabrilde2. a Pedreirode1. a Pintordaconstruçãocivilde2. a Pintordeveículos,máquinasemóveisde2. a Polidorde1. a Preparadordepinturade1. a Preparadordetintasparalinhasdemontagemde1. a Preparador-repositor(maisdetrêsanos).Rebarbadorde1. a Rebitadorde1. a Recepcionistadeparquesdeestacionamento.Recepcionista/telefonistade1. a Recepcionista-atendedordeoficina(menosdeumano).Rectificadormecânicode2. a Repuxadorde2. a Segundo-escriturário(9).Serralheirocivilde2. a Serralheirodeferramentas,moldes,cunhosecortantesde3. a Serralheiroderastosde2. a Serralheiromecânicode2. a Soldadorporelectroarcoouoxi-acetilénicode2. a Soldadorporpontosoucosturade1. a Telefonistade1. a Temperadordemetaisde2. a Torneiromecânicode2. a Verificadordeprodutosadquiridos(maisdeumano).Vulcanizadorde1. a Nível10 Afinadordeferramentasde2. a Afinadordemáquinasde3. a Afinador,reparadoremontadordebicicletasouciclo-motoresde2. a Agentedeprodução(menosdeumano).Ajudantedemotorista.Apontador(menosdeumano).Arquivistafabril(maisdequatroanos).Arquivistatécnico(maisdequatroanos).Assentadordeisolamentosde2. a Bate-chapasde3. a Bombeirofabrilde2. a Caixeirode3. a Caixoteiro(maisdeumano).Canalizadorde3. a Carpinteirodecarroçarias/estruturasde3. a Carpinteirodelimposeouconservaçãode3. a Carregador-descarregador(maisdeumano).Casquinheirode2. a Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetrans-portede2. a Condutor/operadordeestaçãodetratamentodeáguasresiduais(commenosdedoisanos).Conferente-abastecedordelinha(menosdedoisanos).Controladordeaplicaçãode3. a Controladordequalidade(menosdeumano).Cortadordemetalde2. a Cortadordetecidosoupergamóides(maisdedoisanos).Cortadorouserradordemateriaisde1. a Cozinheirode3. a Decapadorporjactode2. a
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 205 Decapadorporprocessosquímicosde2. a Desempenador(maisdedoisanos).Despachante(menosdeumano).Detectordedeficiênciasdefabrico(maisdedoisanos).Encalcadorde2. a Ensaiador-afinadorde3. a Entregadordeferramentas,materiaisouproduto(maisdeumano).Estanhadorde2. a Estofadorde3. a Estofadoremsériede2. a Estucadorde2. a Ferrageirode2. a Ferramenteirode2. a Fogueirode3. a Forjadorde3. a Fresadormecânicode3. a Fundidor-moldadormanualde3. a Guilhotineirode2. a Lavadeiro(maisdedoisanos).Lavadordeviaturas.Lavador-lubrificador.Lubrificador.Lubrificadordeveículosautomóveis.Maçariqueirode2. a Mandriladormecânicode3. a Manufactordemateriaisdehigieneesegurança.Maquinistadeforçamotrizde2. a Mecânicodeaparelhagempesadademáquinasagrícolaseouindustriaisde3. a Mecânicodeaparelhodeprecisãode3. a Mecânicodeautomóveisde3. a Mecânicodebombasdeinjecçãode3. a Mecânicodemadeirasde2. a Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentode3. a Metalizadoràpistolade2. a Montadordeestruturasdefibrade2. a Montadordeestruturasmetálicasligeirasde2. a Montadordepeçasouórgãosmecânicosemsériede2. a Montador-ajustadordemáquinasde3. a Movimentadordecarrosemparque.Operadordebanhosquímicoseouelectroquímicosde2. a Operadordeengenhodecolunaouportátil(maisdedoisanos).Operadordeestufas(maisdedoisanos).Operadordemáquinas—pantógrafode2. a Operadordemáquinasdefabricodecolchãoouestofos(maisdedoisanos).Operadordemáquinasdefundiçãoinjectadade3. a Operadordeprensaoubalancéde3. a Operadordeprevenção,higieneesegurança(commenosdedoisanos).Operadordequinadeiraeouviradeiraeoucalandrade2. a Operadordetratamentostérmicosde2. a Pedreirode2. a Pintordeconstruçãocivilde3. a Pintordeveículos,máquinasemóveisde3. a Polidorde2. a Pré-oficialelectricistado2. o ano.Preparadordepinturade2. a Preparadordetintasparalinhademontagemde2. a Preparador-repositor(menosdetrêsanos).Rebarbadorde2. a Rebitadorde2. a Recepcionistaouacendedorde stand. Recepcionista/telefonistade2. a Rectificadormecânicode3. a Repuxadorde3. a Serralheirocivilde3. a Serralheiroderastosde3. a Serralheiromecânicode3. a Soldadordebaixopontodefusão(maisdedoisanos).Soldadorporelectroarcoouoxi-acetilénicode3. a Soldadorporpontosoucosturade2. a Telefonistade2. a Temperadordemetaisde3. a Terceiro-escriturário.Torneiromecânicode3. a Vendedordeautomóveis(10).Verificadordeprodutosadquiridos(menosdeumano).Vulcanizadorde2. a Nível11 Amarrador.Arquivistafabril(menosdequatroanos).Arquivistatécnico(menosdequatroanos).Caixeiro-ajudante(maisdeumano).Caixoteiro(menosdeumano).Carregador/descarregador(menosdeumano).Contínuo.Cortadordetecidosoupergamóides(menosdedoisanos).Cortadorouserradordemateriaisde2. a Dactilógrafodo2. o anoDecapadorporjactode3. a Desempenador(menosdedoisanos).Detectordedeficiênciasdefabrico(menosdedoisanos).Distribuidor.Embalador.Empilhador.Empregadodelavandaria.Empregadodeserviçosexternos(estafeta).Entregadordeferramentas(menosdeumano).Escolhedoreclassificadordesucatas.Estagiáriodo1. o ano.Jardineiro.Lavadeiro(menosdedoisanos).Lavador.Limpadordeviaturas.Mecânicodemadeirasde3. a Moldadordeestruturasdefibrade3. a Montadordepneus. Operadordeengenhodecolunaouportátil(menosde doisanos).Operadordemáquinasdefabricodecolchãoouestofos(menosdedoisanos).Operadorheliográfico(maisdequatroanos).Pré-oficialelectricistado1. o ano.Soldadordebaixopontodefusão(menosdedoisanos).Tirocinantetécnicodedesenhodo2. o ano.Vendedorestagiário. Nível12 Abastecedordecombustíveis. Ajudantedeelectricistado2. o ano(àexcepçãodoelec- tricistaauto)(10).Caixeiro-ajudante(menosdeumano).Dactilógrafodo1. o ano.Empregadoderefeitório.Estagiáriodo1. o ano.Estagiárioparalavador-lubrificador.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 206 Estagiárioparalubrificador.Guarda.Guardadegaragens.Operadorheliográfico(menosdequatroanos).Porteiro.Roupeiro.Servente/operárionãoespecializado.Tirocinantetécnicodedesenhodo1. o ano. Nível13 Ajudantedeelectricistado1. o ano(àexcepçãodoelec-tricistaauto)(11).Estagiárioparalavador.Serventedelimpeza. IntegraçãodasprofissõesabrangidasporesteCCTVemníveisdequalificação (*) 1—Quadrossuperiores:Analistadesistemas.Chefedeserviços(chefededepartamento).Contabilista.Directordeserviços.Técnicode software. 2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Gestorde stocks.Inspectoradministrativo.Programadordeinformática.Tesoureiro.2.2—Técnicosdeproduçãoeoutros:Agentedemétodos.Agentedenormalização.Caixeiro-encarregado.Gerentecomercial.Inspectortécnico.Instrutortécnico.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Caixeiro-encarregadooucaixeirochefedesecção.Chefedevendas.Encarregado. Encarregadodearmazém.Encarregadogeraldearmazém. Encarregadodegaragens.Encarregadogeral.Encarregadoderefeitório.Inspectordevendas.Medidor-orçamentista-coordenador.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Agentedecompras.Analistadefunções. Chefedecompras. Correspondenteemlínguasestrangeiras.Enfermeiro.Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras.Orçamentista.Programadormecanográfico.Secretáriodedirecção. Subchefedesecção.Técnicoadministrativo.Técnicoavaliador.Tradutor.4.2—Produção:Desenhadordeestudos.Desenhador-maquestista.Desenhador-projectista.Monitor.Montador-ajustadordemáquinas.Planificador(1. o escalão).Planificador(2. o escalão).Preparadordetrabalho.Técnicodecontrolodequalidade.Técnicofabril.Técnicoindustrial.Técnicodemanutençãoindustrial.Técnicodemétodos.Técnicodemetrologia.Técnicodeprevenção.5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Caixa.Controladordeaplicação.Escriturário.Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa.Operadordecomputador.Operadordemáquinasdecontabilidade.Operadormecanográfico.Operadorperiférico.Operadordetelex.5.2—Comércio:Caixeiro.Demonstradordemáquinaseequipamentos.Promotordevendas.Prospectordevendas.Vendedor.Verificadordeprodutosadquiridos.5.3—Produção:Afiadordeferramentas.Afinadordemáquinas.Afinador,reparadoremontadordebicicletase ciclomotores. Afinador,reparadoremontadordebicicletas,ciclo-motoresemotociclos.Apontador.Arvoradoemlinhademontagem.Assentadordeisolamentos.Bate-chapas(chapeiro).Canalizador.Carpinteirodecarroçarias/estruturas.Carpinteirodelimposeouconservação.Casquinheiro.Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoe transporte. Controladordequalidade.Cortadordemetal.Cronometrista.Desenhadorgráfico.Desenhadorretocador(artesgráficas).Electricista.
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 207 Electricistaauto.Electricistabobinador.Electricistadebaixatensão.Electricistadeconservaçãoindustrial.Encadernador.Encalcador.Ensaiador-afinador.Estanhador.Estofador.Estucador(construçãocivil).Experimentador.Ferrageiro.Ferramenteiro.Fogueiro.Forjador.Fresadormecânico.Fundidor-moldadormanual.Maçariqueiro.Mandriladormecânico.Maquinistadeforçamotriz.Mecânicodeaparelhagempesadademáquinasagrícolaseouindustriais.Mecânicodeaparelhosdeprecisão.Mecânicodeautomóveis.Mecânicodebombasdeinjecção.Mecânicodemadeiras.Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ven-tilaçãoeaquecimento.Metalizadoràpistola.Montadordepneusespecializado.Montador-reconstrutordebaterias.Operadordebanhosquímicoseouelectroquí-micos.Operador-condutordeestaçãodetratamentoderesiduais.Operadordeprevenção,higieneesegurança.Operadordetratamentodetérmicos.Pedreiro(trolha).Pintordaconstruçãocivil.Pintordeveículos,máquinasoumóveis.Planeador(programadordofabrico).Polidor.Preparadortécnicodesobressalentesepeçasdereserva.Preparadordetintasparalinhasdemontagem.Rebitador.Recepcionistaouacendedordeoficina.Rectificadormecânico. Repuxador. Serralheirocivil.Serralheirodeferramentas,moldes,cunhosecortantes.Serralheiromecânico.Serralheiroderastos.Soldadordebaixopontodefusão.Soldadorporelectroarcoouoxi-acetilénico.Soldadorporpontosoucostura.Técnicodeelectrónicaindustrialeoutelecomu-nicações.Temperadordemetais.Torneiromecânico. Trabalhadordequalificaçãoespecializada. 5.4—Outros:Agentedeaprovisionamento.Cozinheiro. Despenseiro. Fieldearmazém.Medidor.Medidor-orçamentista.Motorista(pesadosouligeiros).Operadordelaboratórioquímico.TirocinanteTD.6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Abastecedordecombustíveis.Ajudantedemotorista.Arquivistafabril.Arquivistatécnico.Bombeirofabril.Caixadebalcão.Conferente.Controlador-caixa(hotelaria).Dactilógrafo.Distribuidor.Embalador.Empilhador.Empregadodebalcão.Empregadodelavandaria.Empregadoderefeitório.Lavadeiro.Lavador.Lavadordeviaturas.Lavador-lubrificador.Limpadordeviaturas.Lubrificador.Lubrificadordeveículosautomóveis.Operadordemáquinasauxiliares.Operadordemáquinasauxiliares(informática).Preparador-repositor.Recepcionistadegaragens.Recepcionistadeparquesdeestacionamento.Recepcionistaouacendedorde stand.Roupeiro.Telefonista.6.2—Produção:Caixoteiro.Conferenteabastecedordelinha.Cortadordetecidosoupergamóides.Cortadorouserradordemateriais.Decapadorporprocessosquímicos.Desempenador. Detectordedeficiênciasdefabrico. Entregadordeferramentas,materiaisouprodutos.Escolhedoreclassificadordesucata.Estofadoremsérieeoucolchoeiromecânico.Guilhotineiro.Manufactordematerialdehigieneesegurança.Montadordeestruturasmetálicasligeiras.Montadordepeçasouórgãosmecânicosemsérie.Montadordepneus.Movimentadordecarrosemparques.Operadordeengenhodecolunaouportátil.Operadordeestufa. Operadordemáquinasdefundiçãoinjectada. Operadordeprensa(oudebalancé).Operadordequinadeiraeouviradeiraeoucalandra.Operadordemáquinasparaofabricodecolchõesouestofos.Operadorheliográfico.
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 208 Preparadorauxiliardetrabalho.Preparadordepintura.Rebarbador.Vulcanizador.7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros:Carregador-descarregador.Contínuo.Estagiárioparalavador-lubrificador.Estagiárioalavador.Estagiárioalubrificador.Guarda.Guardadegaragens.Paquete(nãointegr.emníveisremuneração).Porteiro.Servente.Serventedelimpeza.Servente/trabalhadornãoespecializado.7.2—Produção:Amarrador.Operárionãoespecializado.8—Estágioeaprendizagem:Caixeiro-ajudante.Estagiário.Praticante.Pré-oficial(electricista). Profissõesintegráveisemdoisníveis Arvorado(construçãocivil)—3/5.3.Chefedeequipa(chefedegrupo)—3/5.3.Chefededivisão.Chefedelinhademontagem—3/5.3.Chefedesecção—2.1/4.1.Cobrador—5.1/6.1.Guarda-livros—2.1/4.1.Perfurador-verificador/operadordedados—5.1/6.1.Técnico. ANEXOIIIDefiniçãodefunções Abastecedordecombustíveis.— Éotrabalhadormaiorde18anosdeidadequefazavendadecombustíveis edetodososdemaisprodutosligadosàactividade,com- petindo-lhecuidardolocaledoequipamentoafectosàvendadecombustíveiseprestartodaaassistênciaàclientela,nomeadamenteverificareatestaroóleo,aáguaeapressãodospneumáticos. Afiadordeferramentas.— Éotrabalhadorqueafiacommósabrasivasemáquinasadequadasferramentas,comofresas,machosdeatarraxar,caçonetes,brocaseferrosdecorte.Eventualmentepoderátrabalhardeacordocomnormasouinstruçõesrecebidas. Afinadordemáquinas.— Éotrabalhadorqueafina,preparaouajustaasmáquinas,demodoagarantir-lhesaeficiêncianoseutrabalho,podendoprocederàmon-tagemdasrespectivasferramentas. Afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclo-motores.— Éotrabalhadorquereparaeafinabicicletas eciclomotoresaté125cc,procedendoporvezesàsuamontagem. Afinador,reparadoremontadordebicicletas,ciclomo-toresemotociclos.— Éotrabalhadorquereparaeafinabicicletas,ciclomotoresemotociclos,procedendoporvezesàsuamontagem. Agentedeaprovisionamento.— Éotrabalhadorque,existindosecçãodeaprovisionamento,recebeeenca-minhadocumentaçãorelativaàsencomendas,assegu-randoaexistênciadosmateriaisnecessáriosàfabricaçãodentrodosprazosprevistos,bemcomoestabeleceraligaçãoentreosectorcomercialeosectoroficinal. Agentedecompras.— Éotrabalhadorque,mediantedirectrizessuperiores,estudaeinterpretaespecificaçõestécnicas,pedidosdecompra,desenhos,catálogos,etc.,dasmatérias-primas,máquinaseequipamentosneces-sáriosaproduçãodirectaouindirecta.Procedeadiver-sasoperaçõesessenciaisaoaprovisionamentodasmelhorescondiçõesdepreço,qualidadeeprazosdeentrega,elaborandoconsultasadiversosfornecedores.Procedeaoestudoecomparaçãotécnico-comercialdasdiversaspropostas.Emcasosespeciaistratadodesem-baraçoalfandegário. Agentede métodos.— É o trabalhador que, utilizandoconhecimentostécnicoseexperiênciaoficinal,analisaprojectosnasfasesdeorçamentaçãoeouexecução,podendoproporalterações,estudamétodos(detraba-lho,tempos,ferramentas)eindicaosmateriaiseoumatérias-primas,deacordocomasespecificaçõesdoprojecto.Podeacessoriamenteacumularasfunçõesdepreparadordetrabalho. Agentedenormalização.— Éotrabalhadorquepro-cedeaoestudodenormasautilizarnaempresaquantoaosprodutos,materiais,processosouformasdepro-cedimento.Podesuperintendernoarquivoedivulgaçãodasnormas. Agentedeprodução.— Éotrabalhadorque,gene-ricamente,agrupa,selecciona,examinaeencaminhatodososelementosreferentesamateriais,desenhos,mão-de-obra,equipamentoseoutrosreferentesàpro-dução,auxiliandoecolaborandocomostrabalhadores dosdiferentesserviçosdeprodução.Regista,preenche earquivaadocumentaçãorelacionadacomoserviçoousecçãodeondetemasuaactividade. Ajudantedefieldearmazém.— Éotrabalhadorquecoadjuvaofieldearmazémeosubstituiemcasodeimpedimento. Ajudantedemotorista.— Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo,vigiareindicarasmanobrasearrumarasmercadoriasnoveículo.Poderáaindaocasionalmente procederàdistribuiçãodasmercadoriaspelosclientes eefectuarasrespectivascobranças. Amarrador.— Éotrabalhadorqueamarraeoupen-durapeçasligeirasemganchosdearameousuportessimilaresapropriadosparareceberemtratamentoporpintura,banhosquímicosouelectro-químicos.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 209 Analistadefunções.— Éotrabalhadorquereúne,analisaeelaborainformaçõessobreasfunçõesdosdife-rentespostosdetrabalho.Escolheourecebeaincum-bênciadeestudaropostooupostosdetrabalhomaisadequadosàobservaçãoquesepropõerealizar;analisaastarefastalcomoseapresentam;fazasperguntasnecessáriasaoprofissionaleouaalguémconhecedordotrabalho;registademodoclaro,directoeporme-norizadoasdiversasfasesdotrabalhotendoematençãoasequêncialógicademovimentos,acçõesetarefasdeformaaresponderàsperguntasdafórmuladeanálisesobreoquefazotrabalhador,comoofaz,porqueofazeoqueexigeoseutrabalho;executaumresumotãosucintoquantopossíveldopostodetrabalhonoseuconjunto. Apontador.— Éotrabalhadorqueprocedeàrecolha,registo,selecçãoeouencaminhamentodeelementosrespeitantesàmão-de-obra,entradaesaídadepessoal,materiais,produtos,ferramentas,máquinaseinstalaçõesnecessáriasasectoresligadosàprodução,podendoaces-soriamenteajudarnadistribuiçãodasremuneraçõesaopessoaldeproduçãojuntodosseuspostosdetrabalho. Arquivistafabril.— Éotrabalhadorque,nassecções demétodos,programação,planificaçãoepreparaçãodetrabalho,ousimilares,predominantemente,arquivadesenhos,catálogos,normasetodaadocumentaçãorelativaaosprocessosdefabricoemão-de-obra.Procedetambémàentregadosdocumentosquandosolicitados,epodeeventualmenteprocederàreproduçãodedo-cumentos. Arquivistatécnico.— Éotrabalhadorque,nasecçãodedesenho,predominantemente,arquivadesenhos,catálogos,normasetodaadocumentaçãorelativaaosector.Procedetambémàentregadedocumentos,quandosolicitado,epodeeventualmenteprocederàreproduçãodedocumentos. Arvorado(construçãocivil).— Éotrabalhadorquechefiaumaequipadeoficiaisdamesmaprofissãoeostrabalhadoresindiferenciados. Arvoradoemlinhademontagem.— Éotrabalhadorque,emlinhademontagememcadeia,substitui,semprequenecessárioenumintervalodetemporelativamentecurto,qualquerdostrabalhadoresdarespectivalinha duranteaausênciadestes.Asuafunçãoéadeum trabalhadorpolivalentedentrodarespectivalinhademontagem;nãolhecompeteexercerfunçõesdechefia. Assentadordeisolamentos.— Éotrabalhadorquepreparaeaplicaosprodutosisolantespararevestimentodesuperfíciesmetálicasoueventualmenteoutras,ser-vindo-sedeferramentasapropriadas. Bate-chapas(chapeiro).— Éotrabalhadorqueexe-cutaeoureparapeçasemchapafina,enformaedesem-penapormartelagemeouprensagem,substituipeças dechapaoupartes,regularizasuperfícieserespectivas ligações,alinhacorrectamenteconjuntosesubconjuntosutilizandoferramentaseequipamentosadequados. Bombeirofabril.— Éotrabalhadorqueasseguracon-diçõesdesegurançaecombatecontraincêndioseprestaprimeirossocorrosasinistrados.Poderáefectuarmon- tagemdemangueira,afimdeconduzirfluidosadiversoslocaisdaempresaondesejanecessário. Caixa.— Éotrabalhadorque,nosescritórios,temaseucargocomofunçãoexclusivaoupredominanteoserviçoderecebimento,pagamentoeguardadedinheiroevalores;preparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdesti-nadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesneces-sáriasparaoslevantamentos. Caixadebalcão.— Éotrabalhadorque,exclusivaoupredominantemente,recebenumerárioouchequesempagamentodemercadoriasouserviçosnolocaldevenda,verificaassomasdevidas,passaumrecibooubilhete,conformeocaso,eregistaestasoperaçõesemfolhasdecaixa. Caixeiro.— Éotrabalhadorquevendemercadorias,nocomércio,porgrossoouaretalho,elaborandoguiasderemessa(vendasadinheirooucrédito)nomomentodavenda.Falacomoclientenolocaldevendaeinfor-ma-sedogénerodeprodutoquedeseja;ajudaoclienteaefectuaraescolhadoproduto;enunciaopreço,cuidadaembalagemdoprodutooutomaasmedidasneces-sáriasparaasuaentrega;recebeencomendas,elaboranotasdeencomendaetransmite-asparaexecução.Poderáeventualmentecolaborarnaconferênciaearru-maçãodasmercadoriasentradasnaloja.Éporvezesencarregadodefazeroinventárioperiódicodasexis-tências. Caixeiro-ajudante.— Éotrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagem,estagiaparacaixeiro. Caixeiro-encarregadogeral.— Éotrabalhadoraquemcompetecoordenareorientaroserviçodoscaixeiros--encarregadosouchefesdesecção. Caixeiro-encarregadooucaixeiro-chefedesecção.— Éotrabalhadoraquemcompetedirigirumestabeleci-mentoouumasecçãoeouquecoadjuvaocaixeiro--encarregadogeral. Caixeirodepraça(pracista).— Éovendedorqueexerceasuaactividadenaáreadasededaentidadepatronaleconcelhoslimítrofesouaindasegundoanatu-rezadoprodutoquevende. Caixeiro-viajante.— Éovendedorqueexerceasuaactividadenumazonageográficadeterminadaforadaáreadefinidaparaocaixeirodepraça. Caixoteiro.— Éotrabalhadorqueconstróiereparacaixas,caixotesoupaletesdemadeiraparaaembalagemdemáquinasouprodutosdiversosligadosàmetalurgia,comvistaàsuaexpediçãoouarmazenamento. Canalizador.— Éotrabalhadorquecorta,roscaesoldatubosdeferrogalvanizado,chumbo,plásticoou matériasafinseexecutaeoureparacanalizaçõesem edifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais. Carpinteirodecarroçarias/estruturas.— Éotrabalhadorquefabrica,montaerepara,manualoumecanicamente,estruturasparaváriostiposdecarroçarias,procedendoaosseusacabamentos,nomeadamenteàfixaçãoemontagem
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 210 dealumínios,vidros,vedante,fechos,guias,redes,aplicaçõeslaminadasdemadeirasprensadas,revestimentosplásticoseoutros. Carpinteirodelimposeouconservação.— Éotra-balhadorque,predominantemente,trabalhaemmadei-ras,incluindoosrespectivosacabamentosnobancodaoficinaounaobra,executaostrabalhos de conservação,reparaçãooumodificaçãodeequipamentosouinsta-laçõesemmadeiraoumatériassimilares. Carregador-descarregador.— Éotrabalhadorque,predominantemente,executatarefasdecarregamentoedescarregamentodosmateriais,ouprodutos,quernasinstalaçõesdaempresaqueremoutroslocais. Casquinheiro.— Éotrabalhadorquereparaeeven-tualmentefabricaradiadoresderefrigeraçãodemotoreseosseuscomponenteseaindaacessóriosornamentaisparaviaturasautomóveis. Chefedecompras.— Éotrabalhadorespecialmenteencarregadodeapreciareouadquirirosartigosparausoevendanoestabelecimentodeacordocomapolíticadaempresa. Chefededivisão.— Éotrabalhadorqueestuda,orga-niza,redigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,nasváriasáreasdaempresaasactividadesquelhesãopróprias;exerce,dentrodaáreaquechefiaenoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdaárea,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequi-pamentoemateriaiseaadmissãodepessoalnecessárioaobomfuncionamentododepartamentoeexecutaoutrasfunçõessemelhantes. Chefedeserviços/chefededepartamento.— Éotra-balhadorquefazestudos,dirigeoucoordena,soborien-taçãodoseusuperiorhierárquico,numouváriossec-toresdaempresa(departamentoouserviço,consoanteaorgânicadaempresa),asactividadesquelhesãopró-prias.Exerce,dentrodosectorquechefiaenoslimitesdasuacompetência,funçõesdeplaneamento,organi-zaçãoecontrolodopessoalsobasuasupervisão,deacordocomorientaçõesefinsdefinidos.Poderápropor aoseusuperiorhierárquicoaaquisiçãodeequipamento eoutrosmeiosmateriais,bemcomoaadmissãodosrecursoshumanosnecessáriosaobomfuncionamentodosserviçosporqueéresponsável. Chefedeequipa(chefedegrupo).— Éotrabalhadorque,executandoounãofunçõesdasuaprofissão,nadependênciadeumsuperiorhierárquico,dirigeeorientadirectamenteumgrupodeprofissionaisqueexecutemfunçõesanálogaseoucomplementares(12). Chefedelinhademontagem.— Éotrabalhadorque, sobaorientaçãodeumsuperiorhierárquico,dirige, controlaecoordenadirectamenteumgrupodetraba-lhadoresedoisoumaischefesdeequipa. Chefedesecção.— Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisdeescritóriosecorrelativos. Chefedevendas.— Éotrabalhadorquedirige,coor-denaoucontrolaumoumaissectoresdevendadaempresa. Cobrador.— Éotrabalhadorqueefectua,foradosescritórios,recebimentos,pagamentosedepósitosouserviçosanálogos. Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetrans-porte.— Éotrabalhadorque,dentrodasinstalaçõesdaempresa,conduzguinchos,pontesepórticosrolantes,emempilhadores,gruasdeelevaçãoequaisqueroutrasmáquinasdeforçamotrizparatransporteearrumaçãodemateriaisouprodutos.Estasmáquinassópodemtercapacidadeaté15tdecargaeestaremequipadascomlançasdecomprimentoinferiora15meseremmanobradasamenosde10mdealtura. Conferente.— Éotrabalhadorquedesempenhapre-dominantementeasfunçõesdeaberturadecaixotesdepeçaseacessórios,desencaixotamentoeconfereeclas-sificaomaterialeeventualmenteregistaaentradaeouasaídademercadoriaseoumateriaiscomvistaaoseuacondicionamentoouexpedição. Conferenteabastecedordelinha.— Éotrabalhadorque,nasoficinaseemlinhasdemontagem,confereeverificaomaterialquantoaoseuestadoeodistribuipelospostosdetrabalho. Contínuo.— Éotrabalhadorcujamissãoconsisteemanunciarvisitantes,fazeraentregadedocumentos,men-sagenseobjectosinerentesaoserviçointernoeestam-pilharouentregarcorrespondência.Quandomenorde18anos,podeserdenominado«paquete».Podeaindaexecutaroserviçodereproduçãodedocumentos,deendereçamento,assimcomoserviçosexternosquenãosejampredominantementeosjádefinidoscomoatri-buiçõesdeoutrascategoriasprofissionais. Controladordeaplicação.— Éotrabalhadorquepla-nifica,preparaecontroladiariamenteosdocumentosparaperfuraçãooucodificaçãoouverificaaqualidadeeaexactidãodedocumentosentradosesaídosdeumsistemaautomatizadodeinformação.Podeaindapre-pararecontrolarosdadosrecolhidosparaintroduçãonumsistemadetratamentodedados. Controlador-caixa(hotelaria).— Éotrabalhadorcujaactividadepredominanteconsistenaemissãodascontasdeconsumonassalasderefeições,recebimentodasimportânciasrespectivas,mesmoquandosetratedepro-cessosdepré-pagamento,vendaerecebimentodesenhas,elaboraçãodosmapasdemovimentodasalaemquepresteserviçoeauxiliaosserviçosdecontroloerecepção. Controladordequalidade.— Éotrabalhadorqueveri-ficaseotrabalhoexecutadoouemexecuçãocorres-pondeàscaracterísticasexpressasemdesenhos,normas defabricoouespecificaçõestécnicas.Detectaeassinala possíveisdefeitosouinexactidõesdeexecuçãoouaca-bamento,podendoeventualmenteelaborarrelatóriossimples. Correspondenteemlínguasestrangeiras.— Éotraba-lhadorqueredigecartas,eventualmentenotando-asem
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 211 estenografia,equaisqueroutrosdocumentosdeescri-tórioemlínguasestrangeiras,dando-lhesseguimentoapropriado;lê,traduz,senecessário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamaté-riaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàresposta,redigetextos,fazrascunhosdecartas,nor-malmenteemlínguaestrangeira,dita-asoudactilogra-fa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos. Cortadordemetal.— Éotrabalhadorque,pordese-nhoouinstruçõesquelhesãofornecidas,eemmáquinasdediscooumódediamante,procedeaocorteerec-tificaçãodemetal. Cortadorouserradordemateriais.— Éotrabalhadorque,manualoumecanicamente,cortaperfilados,chapasmetálicas,vidroseplásticos.Asmáquinaseferramentasqueutilizasãoafinadasereguladasporoutrem,sóosendopelopróprioexcepcionalmente,naausênciaimprevistadotrabalhadorquenormalmenteprocedeàreferidaafinaçãoeregulação. Cortadordetecidosoupergamóides.— Éotrabalha- dorquecolocaemloteaspeçasdetecidooupergamóideacortar,conta-as,marcaaslinhasdecorteecorta-ascomoauxíliodemáquinaapropriada. Cozinheiro.— Éotrabalhadorqueprepara,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefeições;elaboraoucontribuiparaacomposiçãodasementas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,podendoserincumbidodeprocederàsuarequisição,tendoemcontaonúmeroprováveldeutentes;amanhaopeixe,preparaoslegumeseascarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculináriassegundootipodepratosaconfeccionar,emprata-oseguarnece-os;exe-cutaouvelapelalimpezadacozinhaedosutensílios.Quandoexerçaachefiadacozinha,compete-lhe,ainda,organizar,coordenaredirigirostrabalhosdamesmae,emespecial,requisitarosgénerosnecessáriosàcon-fecçãodasementas:organizaroserviçoeadistribuiçãodosturnosdopessoaleseushorários,vigiarasuaapre-sentaçãoehigiene;manteremdiaoinventáriodetodoomaterialdecozinha;tratardoaprovisionamento(dacozinha)edoregistodosconsumos. Cronometrista.— Éotrabalhadorqueanalisaosciclosoperatóriosdetarefasexecutadasnospostosdetrabalho,procedendoàmediçãodostemposdeexe-cução,ritmosoucadênciadetrabalho,podendoregistaremimpressosprópriosasmediçõesqueefectua. Dactilógrafo.— Éotrabalhadorque,predominante-mente,executatrabalhosdactilográficosminutadosouredigidosporoutrem,podendo,acessoriamente,exe-cutarserviçosauxiliaresdeescritório,nomeadamentedearquivo,registooucópiadecorrespondência. Decapadorporjacto.— Éotrabalhadorquemanual-menteecomoauxiliodejactodeareia,granalhaououtrosmateriais,decapaoulimpapeçasoumateriais. Decapadorporprocessosquímicos.— Éotrabalhadorque,porprocessosquímicos,preparapeçasmetálicasparaulterioresoperaçõesindustriais,retirando-lhes impurezas,gordurasouóxidos,procedendoaoutrasoperaçõesatéobteroestadodesejadoparaqueapeçarecebaaprotecçãoquelhevaiseraplicada. Demonstradordemáquinaseequipamentos.— Éotra-balhadorqueefectuademonstrações,dentroouforadasinstalações,dediversostiposdeviaturas,máquinaseequipamentosouacessórios,comoobjectivodeper-mitirqueosclientesseapercebamdassuascaracte-rísticas,qualidadestécnicasedoconvenientefuncio-namentodosmesmos. Desempenador.— Éotrabalhadorque,manualoumecanicamente,procedeadesempanessimplesempeçasoumateriais,semqueparaissoutilizeréguas,esquadrosououtrasferramentasdeprecisãoouplanodedesempeno. Desenhadordeestudos.— Éotrabalhadorque,apar-tirdedirectivasdefinidassuperiormente,estuda,modi-fica,ampliaeexecutadesenhosdeconjuntooudepor-menorrelativosaanteprojectoseprojectossimplesdeconstrução,instalação,equipamentos,manutençãooureparação,combaseemelementosporelerecolhidosouquelhesejamfornecidos.Estudasoluçõesalterna-tivasdeprocedimentoepropõeasmaisaconselháveis,osmateriaisautilizar,osacabamentosetolerânciasarespeitar,asformasdeligaçãodoselementoseanor-malizaçãoaplicável.Desenhaepormenorizaaspeçasatéaopormenornecessárioparaasuaexecuçãoemobra,utilizandoconhecimentosdemateriaiseatec-nologiadeexecução.Podeeventualmenteorientaroutrostrabalhadoresdasuaespecialidade.Executaastarefasdasuafunçãosobdirectivasgeraisecomliber-dadeparaescolhadeprocessosdeexecução. Desenhadorgráfico.— Éotrabalhadorqueconformeaespecialidade,executatrabalhosgráficosoupublici-táriosapartirdeesboçosouelementostécnicosfor-necidos.Copia,pordecalque,ouamplia,atravésdeapa-relhagemapropriadaoutécnicasdedesenho,cadaumadascoresdamaquetacomtintas-da-chinaautográficasoutintasopacas(nanquins)paraposteriorexecuçãodepelículasfotográficas.Emlitografia,poderádesenhar,alápisouatinta,cadaumadascoresdooriginaloumaqueta,dando-lhesponto,ounão,inclinações,esba-tidosporpinturaouporsombraoufazerasnecessáriasgravações. Desenhadormaquetista.— Éotrabalhadorque,apar-tirdosdadosverbaisouescritos,criaesboçosemaque-tizatodoomaterialgráficooucampanhapublicitáriadestinadaàimprensa,televisão,postosdevenda,publi-cidadeexterioredirecta,marcas,livros,folhetos,logo-tipos,papeldecarta,embalagens, stands oumontras. Desenhadorprojectista.— Éotrabalhadorquepar-ticipa,deharmoniacomoramodeactividadesectorialouespecialidade(s),naconcepção,noestudoenaela-boraçãodeanteprojectoseprojectos,colhendoosele- mentosindispensáveisàssoluçõesemestudo,alterna- tivas,geraisouparcelares,emplanosdeconjuntoedeexecução;apartirdeumprogramadado,verbalouescrito,estuda,esboçaouprojectaatotalidadedeumconjunto,oupartesdeumconjunto,concebendoasuaestruturaçãoeinterligação;preparaplanosparaexe-cução,desenhosdeconjuntooudepormenor,listagem
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 212 demateriaiseespecificaçõestécnicas,podendoelaborarnotasdescritivasedesíntese,incluídasemdesenhosquecompletemouesclareçamaspectosparticularesdaspeçasdesenhadascomperfeitaobservânciadenormaseregulamentostécnicos,eefectuacálculosnecessáriosquenãosejamespecíficosdeprofissionaisdeengenha-ria;podefazerarecepçãodedesenhoseprocederàsuaverificação,preparandoestudosdesoluçõesalter-nativasaplanosgeraiseaprojectosexecutivos;colabora,semprequenecessário,napreparaçãodecadernosdeencargos,elementosparaorçamentoeprocessosparaconcurso;combasenasuaexperiênciatécnico-profis-sionalepercepçãodasconcepçõeseformasestruturaisapresentadasparaestudoeelaboração,respondeasoli-citaçõesdetrabalhoemtermosdedesenvolvimentodeprojectos.Executatarefasdasuafunçãosobdirectivasgeraisecomliberdadeparaconceberedefinirospro-cessosdeexecuçãoeplanearalgumasacçõesdecorren-tes;oseutrabalhonãoésupervisadoempormenor,podendocomportarnormalmenteaorientaçãooucoor-denaçãodeoutrosprofissionais. Desenhadorretocador(artesgráficas).— Éotrabalha-dorque,apartirdeumamaquetaoudispositivos,inter-pretatecnicamenteeexecuta,sobrepelículafotográfica,cartazes,folhetos,calendários,marcas,rótulos,etc.Poderádarassistênciaaostrabalhosemexecução. Despachante.— Éotrabalhadorque,nosectordeexpediçãoetransporte,procedearegistoseemissãodedocumentosindispensáveisaomovimentodetrans-porteeexpediçãodaempresa. Despenseiro.— Éotrabalhadorquearmazena,con-servaedistribuigénerosalimentícioseoutrosprodutosemrefeitórios;recebeosprodutoseverificasecoin-cidememquantidadeequalidadecomosdiscriminadosnasnotasdeencomenda;arruma-osconvenientemente,cuidadasuaconservaçãoefornece,medianterequisição,osprodutosquelhesejamsolicitados.Mantémactua-lizadooseuregisto,verificaperiodicamenteasexistên-ciaseinformasuperiormentesobreasnecessidadesdeaquisição.Podeserincumbidodeefectuaracompradegénerosdeconsumodiário. Detectordedeficiênciasdefabrico.— Éotrabalhadorque,deformasimples,portacto,visãoouutilizandoinstrumentosdefácilleitura,verificaseoprodutoadqui-rido,emcursodefabricoouacabado,estáemcondições deutilização,separandooqueapresentadeficiências; paraoefeitorecebeinstruçõessimples. Directordeserviços.— Éotrabalhadorqueestuda,dirige,organizaecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdaempresa,oudeumouváriosdosseusdepartamentos.Exercefunçõestaiscomocolaborarnadeterminaçãodapolíticadaempresa;planearautilizaçãomaisconvenientedamão--de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizaraactividadedaempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos;criaremanterumaestruturaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinan-ceiraeououtraseexerceraverificaçãodoscustos. Distribuidor.— Éotrabalhadorquedistribuimerca-doriasporclientesousectordevendas,podendoauxiliar nosserviçosdeembalagemeacondicionamentodessasmercadorias. Electricista.— Éotrabalhadorqueinstala,conservaereparacircuitoseaparelhagemeléctricaemestabe-lecimentoscomerciaisouindustriaseoutroslocais;orienta,frequentemente,asuaactividadepordesenhos,esquemasououtrasespecificaçõestécnicas,queinter-preta. Electricistaauto.— Éotrabalhadorqueinstala,repara,conservaeensaiacircuitoseaparelhagemeléc-trica,nomeadamentecircuitoseaparelhagemdesina-lização,iluminação,acústica,aquecimento,ignição,combustível,gerador,distribuidoreacumulador.Utilizanormalmenteesquemaseoutrasespecificaçõestécnicas. Electricistabobinador.— Éotrabalhadorque,utili-zandodispositivosadequados,bobinaeensaiatodaagamademáquinaseléctricas,bobinasetransformadoresdealtaebaixatensão,deacordocomassuascarac-terísticaseléctricas.Guia-senormalmenteporesquemaseoutrasespecificaçõestécnicas. Electricistadebaixatensão.— Éotrabalhadorqueinstala,conservaereparacircuitosdebaixatensãoeexecutaastarefasfundamentaisdoelectricista,masemrelaçãoacircuitoseaparelhagemeléctricadebaixatensão. Electricistadeconservaçãoindustrial. —Éotrabalha-dorquemonta,ajusta,instala,conservaereparadiversostiposdecircuitos,máquinaseaparelhagemeléctricadecomando,corteeprotecçãodebaixatensãoemfábricas,oficinasounoslocaisdeutilização.Inspeccionaperio-dicamenteofuncionamentodoscircuitos,máquinaseaparelhagemedeterminaassuasrevisões.Guia-senor-malmenteporesquemaseoutrasespecificaçõestécnicas. Embalador. —Éotrabalhadorquepredominante-menteembalaeoudesembalamercadoriasdiversas,pormétodosmanuaisoumecânicos,comvistaàsuaexpo-siçãoouarmazenamento. Empilhador. —Éotrabalhadorcujaactividadepre-dominanteéempilharouenlotarmercadoriasporpro-cessosfísicosoumecânicos,podendoeventualmenteexecutaroutrastarefasafins. Empregadodebalcão. —Éotrabalhadorqueservebebidaserefeiçõesaobalcão,colocanobalcãotoalhetes,pratos,copos,talheresedemaisutensíliosnecessários;serveosváriospratosebebidas,substituialouçaservida,preparaeservemisturas,batidos,sandes,cafés,infusõeseoutrosartigoscomplementaresdasrefeições.Porvezespreparapratosderápidaconfecção,taiscomobifeseomeletas.Forneceaosempregadosdasmesasosartigosporestessolicitados,passaascontasecobraasimpor-tânciasourespectivosconsumosearrecadaosdocu-mentosecréditosautorizados.Executaoucooperanos trabalhosdeasseio,arrumaçãoeabastecimentoda secção. Empregadodelavandaria. —Éotrabalhadorquepro-cedeàrecepção,lavagemesecagemmanualoumecâ-nicadosfatosesapatosdetrabalho,engomaroupasefazarranjosdecosturasemprequenecessário.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 213 Empregadoderefeitório. —Éotrabalhadorqueexe-cutanosdiversossectoresdeumrefeitóriotrabalhosrelativosaoserviçodasrefeições;empacotaoudispõetalhereseoutrosutensíliosdestinadosàsrefeições;pre-paraassalas,lavandoedispondomesasecadeirasdaformamaisconveniente;colocanosbalcõesounasmesaspão,fruta,doces,sumos,vinhos,caféseoutrosartigosdeconsumo,recepcionaedistribuirefeições,levantatabuleirosoulouçasdasmesasetransporta-osparaacopa;lavalouças,recipienteseoutrosutensílios.Podeprocederaserviçosdepreparaçãodasrefeiçõeseexecutarserviçosdelimpezaeasseiodosdiversossectores. Empregadodeserviçosexternos(estafeta). —Éotra-balhadorqueefectuanoexteriorpequenasaquisições,entregaourecolhadedocumentos,serviçodeinfor-mação,podendoeventualmenteprocederapagamentosdepequenomontante. Encadernador. —Éotrabalhadorqueexecutaatota-lidadeouasprincipaistarefasemquesedecompõeotrabalhodeencadernação.Vigiaeorientaadobragem,alceamentoepassagemàletra;abreossulcosdotipodecosturaedimensãodaobra;fazolombo,cortaeapara,fazorevestimento;preparaecolaasguardas,confeccionaaindaálbuns,pastasdesecretária,caixasdearquivoeoutrosarquivoseobrasdeencadernação.Dáàspelesdiferentestonalidadeseefeitos.Podeenca-dernarlivrosusadosourestaurarobrasantigas.Podeagrafarouaplicartítulosedesenhosaouropormeiodebalancé. Encalcador. —Éotrabalhadorquevedaasjuntasdepeçasmetálicasutilizandoferramentasmanuaisoumecânicasapropriadas.Bateasjuntas,esmagando-lhesosrebordosdeformaaobtervedação.Podechanfrarbordosdechapariaouafagardeterminadassuperfíciesdesoldaduras. Encarregado. —Éotrabalhadorquedirige,coordenaeorientadirectamentechefesdelinhademontagemeouchefesdeequipaeououtrostrabalhadorescomprofissõescomunsoudiversas.Incluem-senestacate-goriaprofissionalostrabalhadoresque,estandoclas-sificadoscomochefesdeequipa,sãocoordenadosdirec-tamentepelaentidadepatronal. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorque dirigeostrabalhadoresetodaaactividadedearmazém, responsabilizando-sepelobomfuncionamentodomesmo. Encarregadogeraldearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeecoordenaaacçãodedoisoumaisencarregadosdearmazém. Encarregadodegaragens. —Éotrabalhadorquenasgaragens,estaçõesdeserviço,postosdeabastecimento,parquesdeestacionamentoenosestabelecimentosdecombustíveis,lubrificantesedepneussubstituieourepresenta,eventualmente,agerência,atendeclientes,cobrafacturas,orientaomovimentointerno,fiscalizaeauxiliaorestantepessoale,quandoexpressamenteautorizado,ajustacontratoseadmitepessoal. Encarregadogeral. —Éotrabalhadorque,noslimitesdepoderesemqueestáinvestido,organizaosseusser- viçosdirigindoecoordenandodirectamenteumoumaisencarregados. Encarregadoderefeitório. —Éotrabalhadorqueorga-niza,coordena,orientaevigiaosserviçosdeumrefei-tório.Requisitagéneros,utensíliosequaisqueroutrosprodutosnecessáriosaonormalfuncionamentodosser-viços.Fixaoucolaboranoestabelecimentodasementas,tomandoemconsideraçãootipodetrabalhadoresaquesedestinameovalordietéticodosalimentos.Dis-tribuiastarefasaopessoal,velandopelocumprimentodasregrasdehigiene,eficiênciaedisciplina.Verificaaquantidadeequalidadedasrefeições.Elaboramapasexplicativosdasrefeiçõesfornecidasparaposteriorcon-tabilização.Podeaindaserencarregadodereceberosprodutoseverificarsecoincidememquantidadeequa-lidadecomosdiscriminadosnasrequisições. Enfermeiro. —Éotrabalhadorqueadministraatera-pêuticaeostratamentosprescritospelomédico;prestaprimeirossocorrosdeurgência;prestacuidadosdeenfermagembásicoseglobaisaostrabalhadoresdaempresa,sãosoudoentes;fazeducaçãosanitária,ensi-nandooscuidadosaternãosóparamanteroseugraudesaúdeeatéaaumentá-lo,comespecialênfaseparaasmedidasdeprotecçãoesegurançanotrabalho,comoprevenirasdoençasemgeraleasprofissionaisempar-ticular:observaostrabalhadoressãosoudoentes;veri-ficatemperatura,pulso,respiração,tensãoarterial,peso,altura,procurandodetectarprecocementesinaisesin-tomasdedoençaeencaminha-osparaomédico;auxiliaomédiconaconsultaenosmeioscomplementaresdediagnósticoetratamento;responsabiliza-sepeloequi-pamentomédico;efectuaregistorelacionadocomasuaactividade,porformaainformaromédicoeasseguraracontinuidadedoscuidadosdeenfermagem. Ensaiador-afinador. —Éotrabalhadorque,predomi-nantemente,analisaoestadodasmáquinasouveículosarepararafimdedeterminarasreparaçõesaefectuareultimarasrespectivasafinaçõesdepoisdareparaçãoounafasefinaldefabricação. Entregadordeferramentas,materiaisouprodutos. —Éotrabalhadorquenosarmazénsentregaasferra-mentas,materiaisouprodutosquelhesãorequisitados,etemaseucargooregistoecontroledasexistênciasdosmesmos.Incluem-senestaprofissãoostrabalhado- resqueemlinhasdemontagemprocedemàdistribuição demateriaiseprodutospelospostosdetrabalho. Escolhedoreclassificadordesucata. —Éotrabalha-dorqueescolheeclassificasucatademetaisdestinadosafusãoeoutrosfins,podendo,senecessário,procederàdesmontagemsimples. Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha;nomeadamente,redigerela-tórios,cartas,notasinformativasedocumentos,manual- menteouàmáquina,dando-lhesseguimentoapro- priado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetem;examinaocorreiorecebido,sepa-ra-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas,recebepedidosde
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 214 informaçãoetransmite-osàpessoaouserviçocompe-tente;põeemcaixaospagamentosdecontasedespesasassimcomooutrasoperaçõescontabilísticas;estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocu-mentosparainformaçãodadirecção,atendeoscan-didatosàsvagasexistentes,informa-osdascondiçõesdeadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preenchefor-muláriosoficiaiseinternosrelativosaopessoalouàempresa,ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticoseatendeotelefonenoscasosinerentesàsuafunção.Acessoriamentenotaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório.Podeaindaefectuar,foradoescritório,serviçosnecessáriosaoandamentodeprocessosemtribunaisourepartiçõespúblicas. Estagiário. —Éotrabalhadorquesepreparaparaingressarnacategoriadeescriturário. Estagiáriodelavador. —Éotrabalhadorqueajudaoupraticanoserviçodelavagem. Estagiáriodelubrificador. —Éotrabalhadorqueajudaoupraticanoserviçodelubrificador. Estanhador. —Éotrabalhadorque,comoauxíliodeequipamentoadequado,aplicaumrevestimentodeestanhosobrepeçasoumateriaisparaosproteger.Pre-paraeexecutaoperaçõesdesoldaduraeenchimentosaestanho,assimcomooutrasoperaçõesinerentesaestaprofissão. Esteno-dactilógrafoemlínguaestrangeira. —Éotra-balhadorque,emmaisdeumidioma,anotaemeste-nografiaetranscreveemdactilografiacartas,relatórios,minutas,manuscritoseregistosdemáquinasdeditar. Estofador. —Éotrabalhadorquetraçaosmoldeseomaterialeexecutaasoperaçõesdetalhar,coser,enchumaçar,pregarougrampar,naconfecçãoerepa-raçãodeestofos,guarniçõeseoutroscomponentesdeveículos,móveisououtrasestruturasPodeprocederàsmontagensinerentesàfunçãoeoperaçõessubsequentesnecessáriasaoseudesenvolvimento,designadamentereparaçãodeentradasdeágua,desdequecompatíveiscomosseusconhecimentosprofissionaisecomoseutrabalhoquotidiano. Estofadoremsérieeoucolchoeiromecânico. —Éo trabalhadorque,emfabricaçãoemsérie,montaenchi-mentos,capas,guarniçõesououtrosmateriaisinerentesàestofagemeouqueoperaumamáquinadedebruarcolchõesdemolas.Incluem-seaquiostrabalhadoresqueoperememmáquinasdesoldarplásticoseper-gamóidesporaltafrequência. Estucador(construçãocivil). —Éotrabalhadorquetrabalhaemesboços,estuqueselambris.Nãointerpretadesenhosouplantas. Experimentador. —Éotrabalhadorquenalinhademontagemexperimentaeverificaasunidadesemcursodemontagem,afimdeassinalaranomaliasnofuncio-namento,tendoemvistaasuaposteriorcorrecção. Ferrageiro. —Éotrabalhadorquemonta,acertaouconjugaferragensnormais,taiscomodobradiças,fechos, fechaduras,puxadoreseoutrosartigosafins. Ferramenteiro. —Éotrabalhadorquecontrolaasentradasesaídasdeferramentas,dispositivosoumate-riaisacessórios,procedeàsuaverificaçãoeconservaçãoeàoperaçãosimplesdereparação.Controlaasexis-tências,fazrequisiçõesparaabastecimentodaferramen-tariaeprocedeaoseurecebimentoeouentrega. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquesuperintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriaseoumateriais,executaoufiscalizaosrespectivosdocumen-tos;responsabiliza-sepelaenumeraçãoeconservaçãodasmercadoriaseoumateriais;examinaaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,recibosououtrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;orientaecontrolaadistribuiçãodasmerca-doriaspelossectoresdaempresa,utentesouclientes;promoveaelaboraçãodeinventários;colaboracomosuperiorhierárquiconaorganizaçãodomaterialdoarmazém. Fogueiro. —Éotrabalhadorquealimentaeconduzgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdoestabe-lecidopeloRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966,alimpezadotubular,fornalhasecondutasepro-videnciarpelobomfuncionamentodetodososaces-sórios,bemcomopelasbombasdealimentaçãodeáguaedecombustível. Forjador. —Éotrabalhadorqueforja,martelando,manualoumecanicamente,metaisaquecidos,fabri-candooureparandopeçaseferramentas.Podeprocedertambémàexecuçãodesoldadurasporcaldeamentoetratamentostérmicosderecozimento,têmperaourevenido. Fresadormecânico. —Éotrabalhadorque,operandoumafresadora,executatrabalhosdefresagemdepeças,trabalhandopordesenhosoupeçamodelo.Preparaamáquinae,senecessário,asferramentasqueutiliza. Fundidor-moldadormanual. —Éotrabalhadorque,combaseemdeterminadosmétodosdefabricoquelhesãofornecidos,executamanualmentemoldaçõesemareia,utilizandomoldessoltosoucérceas. Gerentecomercial. —Éotrabalhadorque,medianteprocuraçãobastante,gereeadministraoestabeleci- mentoemsubstituiçãodaentidadepatronalouemcola- boraçãocomesta,deacordocomapolíticadaempresaqueparaoefeitofordecidida. Gestorde«stocks». —Éotrabalhadorresponsávelpelagestão,rotaçãoecontrolodos stocks dematérias-primas,materiaisoupeças.Baseia-seemdadosinformáticosououtros,queseleccionacriteriosamente,tratando-osdeacordocomapolíticadegestãodaempresa.Quandonecessário,propõealteraçõesdoregimedegestão,rota-çãoecontroledos stocks dematérias-primas,materiaisoupeças. Guarda. —Éotrabalhadorqueasseguraadefesa,vigilânciaeconservaçãodasinstalaçõesgeraisdoescri-tórioeoudasinstalaçõesgeraisdaempresaedeoutrosvaloresquelheestejamconfiados,registando,naausên-ciadoporteiro,entradasesaídasdemercadorias,veí-culosemateriais.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 215 Guardadegaragens. —Éotrabalhadoraquemécon-fiadaaguardaevigilânciadasinstalaçõesedasviaturasnelasrecolhidas,bemcomotodoomaterialemáquinas,podendotambémprocederàvendadecombustíveiselubrificanteseàentregadeveículosaosclienteserece-berfacturas. Guilhotineiro. —Éotrabalhadorque,emguilhotinasapropriadas,cortachapasmetálicasdediversasespes-suras.Trabalhadeacordocominstruções,planosdecorteoucroquisdaspeçasemchapaaobternagui-lhotina.Regulaasesferaseguiasdamáquina,segundoasdimensõeseângulosindicados.Pode,quandoneces-sário,marcarnaschapasaslinhasdecorte. Inspectoradministrativo. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãopredominanteainspecçãonoquerespeitaàcontabilidadeeadministraçãodetodososdeparta-mentosdaempresa,suasdelegações,agências,escri-tóriosouempresasassociadas. Inspectortécnico. —Éotrabalhadorquecontrolaoserviçodeassistênciadosconcessionárioseagentes.Ins-peccionaoserviçodopessoaldeassistência,fornecen-do-lheapoiodeconsulênciaeformação.Analisarecla-maçõesdosclientesnosaspectosdegarantiadoprodutoedeeficiêncianaassistência,efectuandocontactosdirectoscomestesparaasuaresolução.Executapro-gramasparamelhoriadecondiçõesdeprodutividadeeassistênciaeanalisadadosdestesectordeactividade,taiscomorendimentoseobjectivosmensais. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorquecontrolaoserviçodeagências.Inspeccionaoserviçodosven-dedores,caixeiros-viajantes,depraçaoupracistas,visitaosclienteseinforma-sedassuasnecessidades,recebeasreclamaçõesdosclientes,verificaaacçãodosseusinspeccionadospelasnotasdeencomenda,auscultaçãodapraça,programascumpridos,etc. Instrutortécnico. —Éotrabalhadorquetemaseucargoaescoladeformação,aperfeiçoamentoeespe-cialização.Elaboratodaamatériaaministrarnafor-mação.Regecursostécnicos,teóricosepráticos,desdeomaismodestograudequalificaçãodosinstruendosaomaiselevado,emgrupoouindividualmente.Osconhecimentosobtidosaolongodasuacarreirapro-fissional,oestudopermanentedastécnicas,aeventualfrequênciadecursoseestágiosemPortugaleouno estrangeirohabilitam-noaprestar,quandosolicitado, apoionaresoluçãodeproblemastécnicos,dentroouforadaempresa,asolicitaçãodesta.Traduzdadoseinformaçõesdeliteraturaestrangeiranaversãoportu-guesa,assimcomoacompilaçãodeesquemas,fórmulasemétodosoperacionaisdeimportânciadidáctica. Jardineiro. —Éotrabalhadorquetratadasplantasezonasverdesdaempresa. Lavador. —Éotrabalhadorqueprocedeàlavagem,interiorouexterior,simplesoucompleta,dosveículosautomóveis,retirando-lhes,nomeadamente,colasemas-sas,commeiospróprios,executaserviçosparaprepa-raçãoeacabamentosnaslavagensefectuadaspormáqui-nase,eventualmente,assisteapneusecâmaras-de-ar. Lavador-lubrificador. —Éotrabalhadorque,commeiosouprodutospróprios,procedeàlimpezaelava- gem,interiorouexterior,simplesoucompleta,deveí-culos,máquinasepeças,retirando-lhes,nomeadamente,impurezas,colasemassa,executaserviçosparaprepa-raçãoeacabamentosefectuadospormáquinase,even-tualmente,assisteapneusecâmaras-de-ar.Lubrifica,mudaóleosouatestaníveisempeças,máquinasouveí-culos.Executaostrabalhosnecessáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação.Procedeaoaproveitamentoderesíduosdemetaisnãoferrosos. Lavadordeviaturas. —Éotrabalhadorqueprocedeàlavageminteriorouexterior,simplesoucomposta,dosveículosautomóveis,retirando-lhes,nomeada-mente,colasemassas,commeiospróprios,executaser-viçosparapreparaçãoeacabamentosnaslavagensefec-tuadaspormáquinase,eventualmente,assisteapneusecâmaras-de-ar.Eventualmentepoderáprocederàlubrificaçãodeviaturas,desdequeestatarefasejacom-patívelcomosseusconhecimentosprofissionaisecomoseutrabalhoquotidiano. Lavadeiro. —Éotrabalhadorqueprocedeàlimpezadepeçasouartigosmetálicosembanhosdetergentes,alcalinosouacidulados,desdequefortementediluídosemágua.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisqueprocedemaoaproveitamentoderesíduosdemetaisnãoferrososetambémosque,comoauxíliodeumaescovamanualoumecânica,limpampeçasantesoudepoisdetemperadas. Limpadordeviaturas. —Éotrabalhadorque,commeiosouprodutospróprios,procedeàlimpezadasvia-turas,retirando-lhesquaisquerimpurezas,excessodecolaseoutrassubstâncias. Lubrificador. —Éotrabalhadorquelubrificaasmáquinas,veículoseferramentas,mudaóleosnosperío-dosapropriadoseexecutaostrabalhosnecessáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação. Lubrificadordeveículosautomóveis. —Éotrabalha-dorespecialmenteincumbidodeprocederàlubrificaçãodosveículosautomóveis,mudançadeóleonomotor,caixadevelocidadesediferencial,ouatestaosmesmos,osníveisdacaixadedirecção,bateriaedepósitodeóleodetravões,podendoaindaprocederaoperaçõesdelavagem,semprequeaconveniênciadeserviçoassimojustifique. Maçariqueiro. —Éotrabalhadorquecortametaispormeiodemaçaricosoxi-acetilénicosououtrosprocessosdefusão;manobramáquinasautomáticasesemiauto-máticasdeoxicorteecortapeçasmetálicasdeváriasformas. Mandriladormecânico. —Éotrabalhadorque,ope-randoumamandriladora,executatrabalhosdeman-drilagemdepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo.Preparaamáquinae,senecessário,asferra-mentasqueutiliza.Incluem-senestaprofissãoostra- balhadoresque,emmáquinasdefurarradiaisapropria- das,executamosmesmostrabalhos. Manufactordematerialdehigieneesegurança. —Éotrabalhadorqueexecuta,consertaereparaomaterialdeprotecção,individualoucolectivo,emtecido,couroematériasplásticas.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 216 Maquinistadeforçamotriz. —Éotrabalhadorquemanobraevigiaofuncionamentodeumaoumaismáquinasdeforçamotriz,querdeorigemtérmicaquerdeorigemhidráulicaououtras. Mecânicoautogás. —Éotrabalhadormecânicodeautomóveisque,paraalémdoexercíciodestasfunções,estácredenciadopelaDirecção-GeraldaEnergiaparaoexercíciodamontagemdecomponentesdeveículosautomóveis,paraaqueimadecombustívelgasoso.Monta,desmontaereparaos kits deconversãoeseuscomponenteseacessórios,experimentaeafinaosveí-culosconvertidos,utilizandoosmateriaiseequipamen-toshomologadosparaoefeitoesatisfazendoasnormaslegaisaplicáveis,comrespeitopelasinstruçõeseregrasdaboatécnicadousodogás. Mecânicodeaparelhagempesadademáquinasagrí-colaseouindustriais. —Éotrabalhadorquedetectaasavariasmecânicas,repara,afina,monta,desmontaeconservaosórgãosdeaparelhagempesadademáqui-nasagrícolaseouindustriais,nomeadamentedeescavar,terraplenar,tractores,ceifeiras,debulhadorasecei-feiras-debulhadoras. Mecânicodeaparelhosdeprecisão. —Éotrabalhadorqueexecuta,repara,transformaeafinaaparelhosdeprecisãooupeçasmecânicasdedeterminadossistemaseléctricos,hidráulicos,mecânicos,pneumáticos,ópticosououtros. Mecânicodeautomóveis. —Éotrabalhadorquedetectaasavariasmecânicas,afina,repara,montaedes-montaosórgãosdeautomóveisedeoutrasviaturaseexecutaoutrostrabalhosdeassistênciaemanutençãorelacionadoscomestamecânica. Mecânicodebombasdeinjecção. —Éotrabalhadorque,predominantemente,montaedesmonta,repara,transformaeafinabombasdeinjecçãoeinjectoreseexecutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecâ-nica. Mecânicodemadeiras. —Éotrabalhadorquetra-balhamadeiracomserradefita,engenhodefurar,forno,garlopa,tupia,plainaououtrasmáquinasparafabri-caçãodeestruturas. Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimento. —Éotrabalhadorquemontaereparainstalaçõesderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentoeasuaaparelhagemdecontrole.Procedeàlimpeza,vazioedesidrataçãodasinstalaçõeseàsuacargacomfluidofrigorígeno.Fazoensaioeajustamentodasinstalaçõesapósamontagemeafinaçãodarespec-tivaaparelhagemdeprotecçãoecontrole. Medidor. —Éotrabalhadorque,predominante-mente,efectuaoscálculosdimensionaisrequeridospeloprojectooudasdiferentesparcelasdeumaobraaexe- cutar.Nodesempenhodassuasfunçõesbaseia-sena análisedoprojectoedosrespectivoselementosescritosedesenhadosetambémdasorientaçõesquelhesãodefinidas.Elaboralistasdiscriminativasdoscustosequantidadesdemateriaisououtroselementosdecons-trução,tendoemvista,designadamente,orçamentação,apuramentodotempodeutilizaçãodemão-de-obrae deequipamentoeprogramaçãodedesenvolvimentodostrabalhos.Nodecursodaobraefectua inloco autosdemedição,procurandoaindadetectarerros,omissõesouincongruências,demodoaesclarecereavisarostécnicosresponsáveis. Medidororçamentista. —Éotrabalhadorque,pre-dominantemente,estabelececomprecisãoasquantida-deseocustodosmateriaisedamão-de-obraparaaexecuçãodeumaobra.Deveráterconhecimentosdedesenho,dematérias-primase de processos ou métodosdeexecuçãodeobra.Nodesempenhodassuasfunçõesbaseia-senasdiversaspartescomponentesdoprojecto,memóriadescritivaecadernosdeencargos.Determinaasquantidadesdemateriaisevolumesdemão-de-obraeserviçosnecessáriose,utilizandoastabelasdepreçosdequedispõe,calculaosvaloresglobaiscorresponden-tes.Organizaoorçamento.Devecompletaroorça-mento,queestabelececomaindicaçãopormenorizadadetodososmateriaisaempregareoperaçõesaefectuar.Cabe-lheprovidenciarparaqueestejamsempreactua-lizadasastabelasdepreçossimplesecompostosqueutiliza. Medidororçamentista-coordenador. —Éotrabalha-dorque,tendosobasuaresponsabilidadeumgabineteousectordemediçõeseorçamentos,coordenaaela-boraçãocompletademediçõeseorçamentosdequal-quertipo,dadooseuconhecimentodastécnicasdeorçamentaçãodemateriaisedemétodoseexecução.Paraisto,deverápossuirconhecimentospráticosdaobraemgeral.Colabora,dentrodasuaespecialidade,comosautoresdosprojectosnaelaboraçãodosrespectivoscadernosdeencargos. Metalizadoràpistola. —Éotrabalhadorque,utili-zandoequipamentoapropriado,pulverizaeprojectametalfundidoparacobrirmateriais,peçasouobjectos,comcamadaprotectoraoudecorativa,oupararecu-peraçãodepeçasdanificadasoucomdesgaste. Moldadordeestruturasdefibra. —Éotrabalhadorquepreparaeexecutaamoldagemparaconstruçãodeapetrechoseoutrasestruturasdefibra.Constróiedáosacabamentos(sempretrabalhandoemfibra).Poderáexecutaromoldedemadeirasetiverconhecimentosdecarpinteiro. Monitor. —Éotrabalhadorqueensinateóricaeou praticamenteaformaçãoeaperfeiçoamentoprofissional dentroouforadaempresa.Terádecolaborarnapro-gramaçãodoscursoseseudesenvolvimento,assimcomodasmatériasaministraraosinstruendos. Monitorinformático. —Éotrabalhadorqueplanificaotrabalhodospostosdedados,distribuiesupervisionaaexecuçãodastarefaseasseguraaformaçãoetreinodosoperadoresdepostosdedados. Montador-ajustadordemáquinas. —Éotrabalhadorquemontaeajustamáquinas,corrigindopossíveisdefi-ciências,paraobteroseubomfuncionamento.Incluem-senestasprofissõesostrabalhadoresquepro-cedemàrascagemdaspeças,porformaaconseguirdeterminadograudoacabamentodassuperfícies. Montadordeestruturasmetálicasligeiras. —Éotra-balhadorqueprocedeàmontagemdeelementosmetá-
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 217 licosligeirosprefabricados,semquetenhadeprocederaqualquermodificaçãonosmesmos,àexcepçãodepequenosacertossemgranderigor. Montadordepeçasouórgãosmecânicosemsérie. —Éotrabalhadorque,emlinhasdemontagem,montapeças,aparelhosouórgãosmecânicosepequenoscon-juntos,podendoounãoseraplicadosemmáquinas.Nãolhecompetequalquermodificaçãoouajustamentonaspeçasquemonta. Montadordepneus. —Éotrabalhadorqueprocedeàmontagemedesmontagemdepneumáticoseàrepa-raçãodefurosempneusoucâmaras-de-ar. Montadordepneusespecializado. —Éotrabalhadorqueprocedeàmontagemedesmontagemdepneumá-ticos,reparaçãodefurosempneusoucâmaras-de-areàcalibragemdasrodaseoualinhamentodedirecção. Montador-reconstrutordebateria. —Éotrabalhadorqueefectuaamontagemeconservaçãodosdiversoselementosconstituintesdebateriasouacumuladores,montaasplacaseoutroselementosdeumabateria;ligaasplacasumasàsoutrasporsoldadura,fechaasbaterias,preparaoelectrólito,efectuaaligaçãodabate-riaàsbarrasdedistribuição,controlaacargacomauxíliodeaparelhoseléctricosdemedidaeretiraesubstituiasplacasdeficientes.Podeexecutarapenaspartedessasoperaçõeseserdenominadoemconformidade. Motorista(pesadosouligeiros). —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,temaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis(pesadosouligeiros),competindo-lheaindazelarpelaboacon-servaçãodoveículoepelacargaquetransporta.Procedeàverificaçãodirectadosníveisdeóleo,águaecom-bustíveledoestadoepressãodospneumáticos.Quandoemconduçãodeveículosdecarga,compete-lheorientarascargasedescargasearrumaçãodasmercadoriastrans-portadas.Emcasodeavariaouacidente,tomaaspro-vidênciasadequadaserecolheoselementosnecessáriosparaapreciaçãodasentidadescompetentes. Movimentadordecarrosemparques. —Éotrabalha-dorquemovimentanaslinhasdemontagemasunidadeseasarrumanosparquesdaempresa. Operador-condutordeestaçãodetratamentodeáguasresiduais. —Éotrabalhadorque,deacordocomins-truçõeseouespecificaçõessimples,executatodasastarefasinerentesaofuncionamentodaestação,nomea-damente,dosagemdeprodutosquímicos,manobrasdesistemasdebombagem,leituraeregistosdeinstrumen-tosdecontroloelimpeza. Operadordebanhosquímicoseouelectroquímicos. —Éotrabalhadorquecolocaeretiraeminstalaçõesapro-priadasobjectosdemetalparatratamentoporprocessosquímicoseouelectroquímicoseconduzosbanhossegundoinstruçõesquelhesãofornecidasafimdeseobterdepósitosmetálicos,regularizaçãodassuperfícies(abrilhantamento)ouoxidaçãoanódicaououtrotra-tamentosemelhante.Incluem-senestaprofissãoosmetalizadoresporimersão,embanhodemetalemfusão. Operadordecomputador. —Éotrabalhadorquepla-nificaotrabalhoarealizarecontrolaasuaexecução. Queremmultiprocessamentoqueremmonoprocessa-mentooperaecontrolaocomputadoratravésdaconsola.Preparaocomputadorparaexecuçãodosprogramaseéresponsávelpelocumprimentodosprazosprevistosparacadaoperação.Podeorientarasecçãodosope-radoresdeperiférico. Operadordeengenhodecolunaouportátil. —Éotra-balhadorquenoengenhodefurardecolunaouportátilexecutafuração,roscagemefacejamentodomaterialoupeçasdevidamentemarcadaseounafaltademar-caçãopodeutilizarferramentasadequadasdesimplesmanejocomoesperasouapoiospreviamentereguladosporoutrem. Operadordeestufa. —Éotrabalhadorquecontrolaofuncionamentodeestufaseprocedeàcargaedescargadasmesmas. Operadordelaboratórioquímico. —Éotrabalhadorqueprocedeàanálisequímicademateriaisferrososeounãoferrososeaexamesmetalográficos,sabendointerpretarosresultados,nomeadamentecontrolaracomposição,qualidadeepropriedadesdematérias-pri-mas. Operadordemáquinas—pantógrafo. —Éotrabalha-dorqueregula,manobraeoperaamáquina—pan-tógrafoquefazdiversostrabalhosdereproduçãooucópiademodeloseoutrosdenaturezaanáloga. Operadordemáquinasdefundiçãoinjectada. —Éotrabalhadorqueoperamáquinasdefundiçãoinjectadaprocedendoàmontagemedesmontagemdasrespectivasferramentas. Operadordemáquinasparaofabricodecolchõesouestofos. —Éotrabalhadorquepodeoperarasseguintesmáquinas:deagrafar,decosturaredeacolchoareoumanualmenteexecutarasoperaçõesdeenchercolchõesoualmofadas. Operadordeprensa(oudebalancé). —Éotrabalha-dorqueafina,regulaemanobramáquinas,àexcepçãodasprensasdeforjaroudasmáquinasdeenformarporoutroprocessoeparaoefeitodeacordocomodesenho,planodecorteouescantilhãopróprio;montaeregulaesperasouguiasefixaosdispositivosouferramentas decorteoudeenformar(punção,alfece,cunhos,matri- zeselâminas). Operadordeprevenção,higieneesegurança. —Éotra-balhadorque,predominantemente,asseguraascondi-çõesdesegurançaecombateaincêndioseprestaosprimeirossocorrosasinistrados.Auxiliadirectamenteotécnicodeprevençãonasuaactividadenormal,desig-nadamentenainspecçãodiáriadeequipamentoseins-talações,naanálisedascondiçõesdetrabalho,namedi-çãodosfactoresambientais(humidade,temperatura,iluminação,ruídos,poeirasegasestóxicos)existentes nosdiversoslocaisdeprotecçãoindividual,naassis- tênciaatrabalhosqueimpliquemcuidadosespeciaisdesegurança,cumprindoefazendocumprirasnormasgeraisdesegurançaemvigornaempresa. Operadordequinadeiraeouviradeiraeoucalandra. —Éotrabalhadorque,utilizandomáquinasapropriadas,
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 218 quina,dobraouenrolachapasououtrosmateriaismetá-licossegundoformaspreviamentedeterminadas. Operadordetelex. —Éotrabalhadorquetransmiteerecebemensagensnumaoumaislínguasparaedediferentespostosdetelex;transcreveasmensagenseefectuaospreparativosnecessáriosparaasuatrans-missãoetransmite-as;recebemensagenstransmitidaspelosteleimpressores;arquivamensagensparaconsultaposterior;providenciapelamanutençãodomaterialparaonormalfuncionamentodoserviço. Operadordetratamentostérmicos. —Éotrabalhadorqueoperacomfornosdetratamentotérmico,proce-dendotambémàconduçãodegeradores.Operaaindacomprensasdeendireitamentoemáquinasdegrana-lhar,fosfatarelavar.Operacommáquinasdedurezae tem a seu cargo a vigilânciadasrespectivasinstalaçõeseequipamentos. Operadorheliográfico. —Éotrabalhadorquepredo-minantementetrabalhacommáquinaheliográfica,cortaedobraascópiasheliográficas,podendoacessoriamenteefectuaroutrotipodereproduçãodedocumentos. Operárionãoespecializado. —Éotrabalhadorqueexercefunçõessimples,indiferenciadas,repetitivasenormalmentenãoespecificadas. Operadorperiférico. —Éotrabalhadorqueoperaocomputador,emespecialnosseusórgãosperiféricos,sobaorientaçãodooperadordecomputador.Podeeventualmenteprepararocomputadorparaexecuçãodosprogramas.Acessoriamente,emcentrosdepequenadimensão,operaecontrolaequipamentomecanográficoclássicoecartõesperfuradosemáquinasauxiliares,taiscomomáquinasdecorte,ordenadoreseseparadorasdepapel. Orçamentista. —Éotrabalhadorque,interpretandonormas,especificações,utilizandotabelaseoutrosele-mentosquelhesãofornecidos,efectuacálculoseobtémosresultadosnecessáriosàprevisãoecontroledoscustosdemão-de-obraedosprodutos. Paquete. —Éotrabalhadormenorde18anosqueprestaosserviçosenumeradosparaocontínuo. Pedreiro(trolha). —Éotrabalhadorque,exclusivaou predominantemente,executaalvenariasdetijolo,pedraoublocos,podendofazerassentamentodemanilhas,tubosoucantarias,rebocosououtrostrabalhossimilaresoucomplementares,podendoexecutarserviçosdecon-servaçãoereparaçãoedeconstruçãocivil.Nãointer-pretadesenhosouplantas. Pintordeconstruçãocivil. —Éotrabalhadorque,pre-dominantemente,preparaoureparaparapintarsuper-fíciesdeestuque,reboco,madeiraoumetal.Desmontaemontaferragensqueseencontramaplicadas,prepara eaplicaaparelhoseoutrastintasprimárias,preparae aplicamassas,betumandooubarrando.Aplicatintasdeacabamentomanualoumecanicamente,afinaasres-pectivascoreseenverniza. Pintordeveículos,máquinasoumóveis. —Éotra-balhadorquepreparaassuperfíciesdasmáquinas,velo- cípedescomousemmotor,móveiseveículosouseuscomponenteseoutrosobjectivos.Aplicaasdemãosdeprimário,capaesubcapaedetintaeesmalte,podendo,quandonecessário,afinarastintaseprocederaores-pectivopolimento. Planeador(programadordefabrico). —Éotrabalha-dorque,tendoemcontadiversoselementosquelhesãofornecidos,nomeadamenteordensdeexecuçãooupedidosdetrabalho,analisaepreparaumaadequadadistribuiçãodetrabalho,tendoemcontaostemposeprazosdeexecução,bemcomoamelhorutilizaçãodamão-de-obraedoequipamento.Incluem-senestapro-fissãoostrabalhadoresqueelaboramestatísticasindus-triais. Planificador(1. o escalão). —Éotrabalhadorque,alémdedesempenharasfunçõesindicadasparaopla-nificadordo2. o escalão,coordenaaprogressãodaspla-nificaçõesouprogramasemcurso,fundamentalmentetornando-oscompatíveiseexequíveisnotempoenasdisponibilidadesdaprodução.Paraaresoluçãodesitua-çõesdedesviosdeplanificaçãoouprogramação,tomainiciativastendentesaocumprimentodasobrigaçõesassumidas,transmitindoàsdiferentesactividadessec-toriaisasdecisõestomadas. Planificador(2. o escalão). —Éotrabalhadorque,uti-lizandotécnicasdeplanificaçãoesistemasdeprogra-maçãodemédioelongoprazosapartirdeelementosdoprojecto,orçamento,obrigaçõescontratuaiseoutros,elaboraaplanificaçãoouoprogramadasobras,esta-belecendooesquemadedesenvolvimentodasdiferentesactividadessectoriaisqueparticipamnarespectivaexe-cução,prevendoosprazosemeiosdeacçãonecessários,materiaisehumanosrequeridos,tendoematençãoaplanificaçãoouprogramaçãojáestabelecidaparaasobrasemcurso.Elabora,organizaecoordenatodaadocumentaçãonecessáriaerelacionadacomaplani-ficaçãoouprogramaçãodemédioelongoprazos. Polidor. —Éotrabalhadorque,manualoumecani-camente,procedeaopolimentodesuperfíciesdepeçasmetálicasedeoutrosmateriais,utilizandodiscosdepoliremaramedeaço,esmeril,lixa,feltro,panoououtros. Porteiro. —Éotrabalhadorcujamissãoconsisteprin- cipalmenteemvigiarasentradasesaídasdepessoas ouvisitantesdasinstalações,mercadoriaseviaturaserecebercorrespondência. Praticante. —Éotrabalhadorcommenosde18anosdeidadeemregimedeaprendizagemparacaixeiroouoprofissionaldearmazém,consoanteoserviçoemqueestáinserido. Pré-oficial(electricista). —Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodooficial,executatrabalhosdasuapro-fissãodemenosresponsabilidade. Preparadorauxiliardetrabalho. —Éotrabalhadorque,combaseemelementostécnicossimplesquelhesãofornecidosesobaadequadahierarquia,indicaosmodosoperatórios,máquinaseferramentasautilizaratribuindotempodeexecuçãoconstantesdastabelasexistentes.
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 219 Preparadordepintura. —Éotrabalhadorquepreparaassuperfíciesparapintar,utilizandomeiosmanuais,mecânicos,eléctricosououtros,nomeadamenteretiraimpurezas,gordurasouóxidos.Podeaplicarvedanteseinsonorizanteseaindaprotecçãoàpintura. Preparadordetintasparalinhasdemontagem. —Éotrabalhadorquepreparaecombinaosprodutosdepin-tura,adaptando-osàsnecessidadesdecadasistema. Preparadordetrabalho. —Éotrabalhadorque,uti-lizandoelementostécnicos,estudaeestabeleceosmodosoperatóriosautilizarcomvistaaomelhorapro-veitamentodamão-de-obra,máquinasemateriais,podendoeventualmenteatribuirtemposdeexecuçãoeespecificarmáquinaseferramentas. Preparador-repositor. —Éotrabalhadorquepreparaaexecuçãodeencomendasoupedidos,separandoasmercadoriasoumateriais,atravésdasnotasrespectivas.Repõenoslocaisdevidososmateriaisoumercadoriasquedãoentradanoarmazémounoestabelecimento. Preparadortécnicodesobressalentesepeçasdereserva. —Éotrabalhadorque,combaseemcritérioseprincípiosquelhesãoindicados,defineexistênciasde stocks, encargosdeposseeriscosouprejuízosderi-vadosdasuaausência.Elaborapedidosparaacompradesobressalentesepeçasdereservacomconhecimentodemateriaisaadquirir,suafunção,natureza,origem,fontesdeabastecimento,qualidade,prazodeentregaehipótesedecompraafornecedoresestrangeirosoufabricaçãonacional.Vigiaerectificaonívelde stocks dematerial.Transferemateriaisdeconservaçãopara stocks dearmazém.Fazperiodicamenteoinventáriodomaterialrequisitadoenãolevantado.Actualizaasfichasdematerialdeconservação.Prestatodososesclare-cimentosnecessáriosparaaidentificaçãoedemaiscaracterísticasdosmateriaispedidos.Recepcionaqua-litativamenteeeventualmentepodeprocederàsuarecepçãoquantitativa. Programadordeinformática. —Éotrabalhadorqueestabeleceprogramasquesedestinamacomandarope-raçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador,recebeasespecificaçõeseinstruçõespre-paradaspeloanalista,incluindotodososdadoseluci-dativosdosobjectivosaatingir,preparaosordinogramas eprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstru- çõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagné-ticosouporoutrosprocessospodefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. Promotordevendas. —Éotrabalhadorque,actuandoempostosdirectoseindirectosdeconsumo,procedenosentidodeesclareceromercadocomofimespecífico deincrementarasvendas. Prospectordevendas. —Éotrabalhadorqueverificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectosdegastos,poderaquisitivoesolvabilidade;observaosprodutosouserviçosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender:estudaosmeiosmais eficazesdepublicidade,deacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutosouserviçossedestinam;podeeventualmenteorganizarexposições. Rebarbador. —Éotrabalhadorqueregularizasuper-fíciesoupeçasmetálicasvazadas,soldadas,forjadas,estampadasouprensadas,utilizandoferramentasade-quadas. Rebitador. —Éotrabalhadorque,comauxíliodemartelomanualoupneumático,prensahidráulicaououtrasmáquinasapropriadas,fazembutidoseencalcarebitesparaajunçãodeelementosmetálicos. Recepcionistadegaragens. —Éotrabalhadorquerecebeeatendeosclienteseanotaoserviçoaefectuar,podendoocasionalmentereceberovalordosserviçosprestados. Recepcionistadeparquesdeestacionamento. —Éotrabalhadorqueatendeosclienteseanotaalgumaano-maliaoureclamação. Recepcionistaouatendedordeoficina. —Éotraba-lhadorqueatendeclientes,fazexamesumáriodasvia-turas,máquinas,órgãosmecânicosouprodutoseela-boraeencaminhaparaasdiversassecçõesasnotasdostrabalhosaexecutar,podendoprocederàverificaçãoeoudemonstraçãodascaracterísticasequalidadesmecânicasdaquelasoudasreparaçõesefectuadas. Recepcionistaouatendedorde«stand». —Éotraba-lhadorquerecebeclientesedáexplicaçõessobreosveículos,transmitindoindicaçõesquelhesãofornecidas;assistenaportariarecebendoeatendendovisitantesquepretendamadquirirveículostransmitindoposterior-menteaoresponsávelpelasecçãoouaovendedorafimdeefectivaraseventuaistransacções. Recepcionista-telefonista. —Éotrabalhadorqueatendeosvisitantesdaempresaafimdelhesprestarinformaçõeseesclarecerdúvidas,pondo-osemcontactocomaspessoas,sectoresoulocaispretendidos.Controlaasentradasdevisitantes,medianteidentificaçãoeregisto,evitandoapermanênciadepessoasestranhasnointeriordasinstalações.Contactatelefonicamenteouporoutroprocessocomosrestantesserviçosparaobteroselementospretendidosouparaanunciarapre- sençadosvisitantes.Comunicaaosvisitantesasinstru- çõesrecebidaseindica-lhesoslocaisondesedevemdirigir.Operaumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidasestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior,bemcomoaacti-vidadedeenvioerecepçãodefax.Podetambémcola-borarnarecepção,registoeenviodecorrespondência. Rectificadormecânico. —Éotrabalhadorque,ope-randoumamáquinaderectificar,executatrabalhosderectificaçãodepeças,trabalhandopordesenho,peçamodeloouinstruçõesquelheforemfornecidas.Prepara amáquinae,senecessário,aferramentaqueutiliza. Repuxador. —Éotrabalhadorqueconduzumtornoderepuxarutilizandoferramentasmanuaisparaenfor-marchapasmetálicasouconduzmáquinasautomáticasousemiautomáticasparaotrabalhoemsériedeenfor-marchapasmetálicasporrepuxagem.
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 220 Roupeiro. —Éotrabalhadorque,existindorouparia,seocupadorecebimento,encaminhamentoadequadoouarrumaçãoedistribuiçãodasroupaserespectivosregistos. Secretário(a). —Éo(a)trabalhador(a)queseocupadosecretariadoespecíficodequalquerdasestruturasdaempresa.Entreoutras,competem-lhe,normalmente,asseguintesfunções:redigiredactilografarcartas,rela-tórioseoutrostextosecopiardirectamenteasminutasouregistosdemáquinasdeditar,emlínguaportuguesaouestrangeira,preparararealizaçãodereuniõesdetrabalhoeredigirasrespectivasactas;receberclientesevisitantes;assegurarotrabalhoderotinadiáriadasuaestruturaaoníveldosecretariado,incluindorecep-çãodecorrespondênciaerespectivasequência;provi-denciarparaarealizaçãodeassembleiasgerais,con-tratos,escrituras;manteroseuarquivoeficheiros. Serralheirocivil. —Éotrabalhadorqueconstróieoumontaoureparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeviaturas,atrelados,reboques,andaimesparaedifícios,pontes,navios,caldeiras,cofreseoutrasobras.Podeserdesig-nadopelastarefasespecíficasqueexecuta,nomeada- mentecomoserralheirocivildecarroçarias. Serralheirodeferramentas,moldes,cunhosecortan-tes. —Éotrabalhadorqueexecuta,montaereparafer-ramentas,moldes,cunhosecortantesmetálicosutilizadosparaforjar,ponçarouestamparmateriais,dando-lhesforma.Trabalhapordesenhooupeçamodelo. Serralheiroderastos. —Éotrabalhadorque,predo-minantemente,procedeàexecuçãoeoureparaçãoderastoseseuscomponentes,taiscomoroletes,rodasdeguia,correntesesapatasparamáquinasdeescavação,gruaseoutrasmáquinascongéneres.Paraoefeitointer-pretadesenhoseespecificaçõestécnicaseutilizafer-ramentasemáquinasadequadas. Serralheiromecânico. —Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas. Servente. —Éotrabalhadorqueexercefunçõessim-ples,indiferenciadasenãoespecificadas. Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasins-talaçõesdaempresa. Servente/trabalhadornãoespecializado. —Éotraba-lhadorqueexercefunçõessimples,indiferenciadasenãoespecificadas. Soldadordebaixopontodefusão. —Éotrabalhadorqueprocedeàligaçãodeelementosmetálicosaque-cendo-oseaplicando-lhessoldaapropriadaemestadodefusãoouutilizandooferrodesoldar. Soldadorporelectroarcoouoxi-acetilénico. —Éotra-balhadorque,pelosprocessosdesoldaduradeelec-troarcoouoxi-acetilénico,ligaentresioselementosouconjuntosdepeçasdenaturezametálica,podendoprocederacortecomeléctrodosespeciais.Incluem-se nestaprofissãoostrabalhadoresqueemmáquinasauto-máticasousemiautomáticasprocedemasoldaduraeouenchimentos. Soldadorporpontosoucostura. —Éotrabalhadorque,utilizandoequipamentoapropriado,fazligaçãodepeçasmetálicasporprocessoalumínio-térmicoouporresistência(pontos,costuraetopoatopo).Incluem-senestaprofissãoostrabalhadoresqueoperemcomumamáquinadefabricarredesoldadaporpontos. Subchefedesecção. —Éotrabalhadorquecoadjuvaeassisteaochefedesecção,podendoaindaexecutarastarefasmaisexigentesquecompetemaoescriturário. Técnico. —Éotrabalhadorque,possuindoconhe-cimentostécnico-profissionais,teóricoseoupráticos,desempenhafunçõesnocampodeestudoseprojectosemdeterminadodomíniodaactividadeempresarial,podendotambémocupar-sedaexecução,organizaçãoeoucoordenaçãodastarefasqueexigemespecializaçãoeresponsabilidadenasuaáreadecompetência.Poderáprestarassistênciaaprofissionaisdeescalãosuperiornodesempenhodasfunçõesdestesedirigetecnicamenteumgrupodeprofissionaisqueocoadjuvam.Podeserdesignadodeacordocomaáreaondeexerceasuaacti-vidade(porexemplo:técnicoderelaçõespúblicas,téc-nicodeinformática,etc.) Técnicoadministrativo. —Éotrabalhadorque,possuindoconhecimentosteóricosepráticosnodesempenhodasuaactividadeprofissional,apartirdeorientaçõeseobjectivosdefinidospelosuperiorhierárquico,organizaeexecutaumconjuntodetarefasqueimplicamautonomia,análise,estudo,interpretaçãoeelaboraçãodeprocedimentos;cola-boraemestudosrelativosàactividadeadministrativaemqueestáintegradoenapreparaçãodepareceres. Técnicoavaliador. —Éotrabalhadorquetemafun-çãodeavaliarasviaturaspropostasatransacção.Pro-cedeeauxiliaosvendedoresnoescoamentodasviaturasretomadas. Técnicodecontrolodequalidade. —Éotrabalhadorque,possuindoreconhecidosconhecimentostécnicosrelativosaosprodutosfabricadosounãonosectoroulocaldetrabalhoondeexerceasuaactividade,procede aanálisescuidadasdotrabalhoexecutadoouemexe- cuçãodemodoaverificarseestecorrespondeàscarac-terísticastécnicasdaqualidadeexigida,comoobjectivodeeliminarosdefeitos.Procuraassuascausaseapre-sentasugestõesoportunasfundamentadasemrelatórios,executando,senecessário,esboçosou croquis.Técnicodeelectrónicaindustrialeoutelecomunica-ções. —Éotrabalhadorquemonta,calibra,ensaia,conserva,detectaereparaavariasemtodaagamadeaparelhagemelectrónicaindustrial,controloanalíticoetelecomunicaçõesemempresasounoslocaisdeuti- lização.Guia-senormalmenteporesquemaseoutras especificaçõestécnicas. Técnicodegásauto. —Éotrabalhadorque,dispondodecredencialdaDirecção-GeraldaEnergiaparaoefeito,organiza,adaptaecoordenaaplanificaçãotéc-nica,instalação,montagemereparaçãodos kits decon-
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 221 versãodosveículosautomóveis,paraoconsumodecombustívelgasoso.Usandoosseusconhecimentosdefuncionamentodosmotores,designadamentedecar-buração,injecção,ignição,verificaecorrigeeventuaisdefeitosnossistemasdeGPL,querporvaporização,querporinjecçãodirecta,experimentandoeafinandoquandonecessário. Técnicodemanutençãoindustrial. —Éotrabalhadorque,peloseuelevadograudeformaçãotécnicaeexpe-riênciaprofissional,aempresareconhecepossuirapti-dões,conhecimentosactualizadosrelativosamaisdeumaprofissão,deumoumaisdosdomíniosdamecânica,electricidadeeelectrónicaeconhecimentosdetalhadosdosequipamentosquelhepossibilitem,emefectivapoli-valêncianoâmbitodamanutençãocorrectiva,preven-tivaecurativaeemqualquersectordoestabelecimentofabrilaquepertence,aexecuçãodastarefasdemaisdeumaprofissãoeodesempenho,comautonomia,dasactividadesdemaiorexigência,complexidadeerespon-sabilidadedessasprofissões,nomeadamenteasdecor-rentesdeestudoseprojectos,análisestécnicasdeavariaseanálisesdediagnósticosdosequipamentos,estudoeproposiçãodemodificações.Prestaaindaassistênciatéc-nicaaprofissionaisdequalificaçãosuperiorecoadjuva,semprequenecessário,oseusuperiorhierárquiconaorientação,coordenaçãoecontrolodaactividadedostrabalhadoresdequalificaçãoinferior,podendosubsti-tuí-losnosseusimpedimentos. Técnicodemétodos. —Éotrabalhadorquecolaboraemacçõesconducentesàdefiniçãodemétodosepro-cessosindustriaisdetrabalho;cooperaemoperaçõesdeanálise-diagnósticoenaimplementaçãodenovosmétodosdetrabalhoeparticipanaverificaçãodosdes-viosenaaveriguaçãodassuascausas;colaboraemtra-balhosrelacionadoscomaelaboraçãodomanualdemétodos,participanaresoluçãodeproblemasnoâmbitodasuaespecialidade. Técnicodemetrologia. —Éotrabalhadorqueprocedeemlaboratório,comrigoreelevadograudeprecisão,aocontrolodimensionaldeferramentasepeçasdiversas,partes,conjuntosesubconjuntosemchaparespeitantesadiversasfasesdemontagem,emconformidadecomasgamas,planos,especificaçõesepadrõesprimáriospreviamenteestabelecidos,utilizandoparaoefeitoequi- pamentoapropriado(suta,raminho,máquinadedefei- tosdeforma,aparelhagemtridimensional,etc.).Podeelaborargamasdecontrolo,ajustedecalibragemdetodososmeiosdeinspecçãoeequipamentodemedidautilizados,zelandoparaqueassuascondiçõesdeuti-lização,conservaçãoearmazenagemasseguremprecisãoeaptidãoconstantes.Elaborarelatóriossimplesdeaná-liserelacionadoscomasmedidaseintervençõesefec-tuadas. Técnicodeprevenção. —Éotrabalhadorquetemporfunçãosuperintendernosserviçosdehigieneesegu- rançaeresponsabilizar-seportodooesquemadepre- vençãodaempresa. Técnicofabril. —Éotrabalhadorquetemporfunçãoorganizar,adaptarecoordenaraplanificaçãotécnicafabrildeterminadapelosórgãossuperiores.Poderádiri-girtecnicamenteumoumaissectoresdaproduçãoe desempenharasfunçõesdecoordenaçãonoestudodemétodosouprojectos. Telefonista. —Éatrabalhadoraqueprestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior.Responde,senecessário,apedidosdeinformaçõestelefónicas.Ascategoriasquecorrespondemaestaprofissãoserãoatribuídasdeacordocomasseguintesexigências:manipulaçãodeapa-relhosdecomutaçãocomcapacidadesuperiora16pos-tossuplementares;manipulaçãodeaparelhosdecomu-taçãocomcapacidadeigualouinferiora16postossuplementares. Temperadordemetais. —Éotrabalhadorqueutili-zandoinstalaçõesdetratamentostérmicosououtrosmeiosadequados,apartirdediagramasdetemperatura,instruçõesouespecificaçõestécnicaspré-estabelecidas,procedeaotratamentotérmicodeligasmetálicas,nomeadamentetempera,recozimentoerevenido. TirocinanteTD. —Éotrabalhadorque,coadjuvando osprofissionaisdosescalõessuperiores,faztirocínio paraingressonascategoriasdeTDimediatamentesupe-riores.Apartirdeorientaçõesdadasesemgrandeexi-gênciadeconhecimentosprofissionais,executaosseustrabalhosemescalasrigorosas,tantopordecalquecomopordesenhopróprio,reduçãoouampliação.Executatarefasdasuafunçãosobdirectivasgeraisdefinidasporprofissionaismaisqualificados. Torneiromecânico. —Éotrabalhadorque,operandoemtornomecânicoparalelo,vertical,revólveroudeoutrotipo,executatrabalhosdetorneamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo.Preparaamáquinae,senecessário,asferramentasqueutiliza. Trabalhadordequalificaçãoespecializada. —Éotra-balhadordo1. o escalãoque,pelosseusconhecimentostécnicos,aptidão,experiênciaprofissionaleousituaçõesdepolivalêncianotrabalho,desempenha,predominan-temente,funçõesinerentesagraudequalificaçãosupe-rioràsexigidasàsuaprofissão.Serádesignadocomo«qualificado»eser-lhe-áatribuídoograuderemune-raçãoimediatamentesuperior. Tradutor. —Éotrabalhadorqueelaboratraduçõestécnicasdelínguaestrangeira,retroverteparaasmesmaslínguascartaseoutrostextos,traduzcatálogoseartigosderevistastécnicas. Vendedor. —Éotrabalhadorquepromoveevendeveículosautomóveis,máquinasagrícolaseouindustriais,pneus,peçaseacessórios,porcontaexclusivadaenti-dadepatronaldentroeforadoestabelecimento. Vendedorestagiário. —Éotrabalhadorquesepreparaparaingressarnacategoriadevendedor. Verificadordeprodutosadquiridos. —Éotrabalhadorqueprocedeàverificaçãodasdimensõesedaqualidade dosmateriaisouprodutosadquiridos.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 222 Vulcanizador. —Éotrabalhadorquetemcomofun-çãoexecutar,reparar,modificaroumontarpeçasemborrachaoumateriaisafinseaindarevestirpeçasmetálicas. (1)NostermosdaPortarian. o 714/93,de3deMarço,entende-sepor«trabalholeve»«[...]aactividadeintegradaportarefassimplesedefinidasquepressuponhamconhecimentoselementaresenãoexi-jamesforçosfísicosoumentaisqueponhamemriscoasaúdeeodesenvolvimentoglobaldomenor[...]».(2)JáseencontraeliminadaparaaFETESE/SITESC/STV.(3)Foramreclassificadosemtécnico IV ostécnicosindustriais(escalão III)(publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1993).(4)Foramreclassificadosemtécnico III oanalistadesistemas,ocontabilista—empresadogrupoA,otécnicoindustrialeotécnicode software (publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1993).(5)Foramreclassificadosemtécnico II ocontabilista—empresadogrupoBeotesoureiro(publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1993).(6)Foramreclassificadosemtécnico I oguarda-livroseopro-gramadormecanográfico(publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1993).(7)Foireclassificadoemcorrespondenteemlínguaestrangeira,oesteno-dactilógrafoemlínguaestrangeira(publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41de8deNovembrode1993).(8)Foramreclassificadosemprimeiro-escriturárioooperadordemáquinasdecontabilidadede1. a,ooperadormecanográficoeoper-furador-verificador/operadordedados(publicadono BoletimdoTra- balhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1993). (9)Foramreclassificadosemsegundo-escriturário,ooperadordemáquinasauxiliares(escritório),ooperadordemáquinasauxiliares(informática)eooperadordemáquinasdecontabilidadede2. a (publi-cadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1993).(10)Aretribuiçãocertaoufixaéadonível10,ficando-lhe,porém,asseguradaumaretribuiçãomínimamensalnãoinferioràdonível8.(11)Oelectricistaautotemprática,vencendoasremuneraçõesprevistasparaospraticantesdascategoriasprofissionaiscomapren-dizagemepráticaecomoficiaisdosgraus8e9(anexo I,grupo I).(*)Publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de22deMaiode1982.(12)Incluem-senestaprofissãoostrabalhadoresdesignadosporoperário-chefe.Onúmerodetrabalhadoressobasordensdochefedeequipanãopoderáexceder12. Lisboa,13deNovembrode1998. PelaACAP—AssociaçãodoComércioAutomóveldePortugal: AlexandraAfonso. PelaAIMA—AssociaçãodosIndustriaisdeMontagemdeAutomóveis: AlexandraAfonso. PelaANECRA—AssociaçãoNacionaldasEmpresasdoComércioedaReparaçãoAutomóvel: (Assinaturailegível.) PelaARAN—AssociaçãoNacionaldoRamoAutomóvel: (Assinaturailegível.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodossindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercanteeFogueirosdeTerra;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indús-tria,Turismo,ServiçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SindicatodoComércio,EscritórioeServiços—SINDCES/UGT: (Assinaturailegível.) PeloSindicatodosTécnicosdeVendas: (Assinaturailegível.) Entradoem11deJaneirode1999.Depositadoem19deJaneirode1999,afl.169dolivron. o 8,comon. o 9/99,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaACAP—Assoc.doComércioAuto-móveldePortugaleoutraseoSITESC—Sind.dosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Área Opresentecontratocolectivodetrabalhoaplica-seemtodooterritórioportuguês.Cláusula2. a Âmbito 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoéver-ticaleobrigaasempresasrepresentadaspelasseguintesassociaçõespatronais:ACAP—AssociaçãodoComércioAutomóveldePortugal;AIMA—AssociaçãodosIndustriaisdeMontagemdeAutomóveis;ANECRA—AssociaçãoNacionaldasEmpresasdoComércioedaReparaçãoAutomóvel;ARAN—AssociaçãoNacionaldoRamoAuto-móvel.2—Opresentecontratoobrigatambémasempresasdereparaçãoautomóvelerespectivossubsectoresdegaragens,estaçõesdeserviço,postosdeabastecimentodecombustíveisepostosdeassistênciaepneumáticos,representadaspelaAIM(AssociaçãoIndustrialdoMinho).3—Sãotambémabrangidosporestecontratocolec-tivoostrabalhadores,independentementedacategoriaprofissionalatribuída,representadospelossindicatossignatários.4—Excluem-sedoâmbitodopresentecontratoasempresasrepresentadaspelasassociaçõesoutorgantes (ARANeAIM)queexerçamexclusivamenteasacti- vidadesdegaragens,estaçõesdeserviços,postosdeabastecimentodecombustíveis,parquesdeestaciona-mentoepostosdeassistênciaapneumáticoseaindaasquenasactividadesacimamencionadasempreguemde6a12trabalhadoresepossuam,alémdaquelasacti-vidades,apenasumasecçãocomercialaqueestejaads-tritoumúnicotrabalhador,desdequeasecçãocomercialtenhaumafacturaçãoinferiora50%dafacturaçãogeraldaempresa,easquenasactividadesacimamencionadasempreguemmaisde12trabalhadoresepossuam,alémdaquelasactividades,apenasumasecçãocomerciala queestejamadstritosapenas1ou2trabalhadores,desde queasecçãocomercialtenhaumafacturaçãoinferiora50%dafacturaçãogeraldaempresa.5—Todavia,aostrabalhadoresqueprestemserviçonassecçõesdecomércioautomóveldasempresasrefe-ridasnonúmeroanterioraplicar-se-áopresenteCCTV.
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 223 Cláusula3. a Vigênciaeformadedenúncia 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoentraemvigor,apósasuapublicaçãonostermosdalei.2—Operíododevigênciadocontratocolectivoéde12meses.3—Astabelassalariaisecláusulascomexpressãopecuniáriapoderãoserdenunciadasdecorridos10mesessobreadatadasuaaplicação,podendoorestanteclau-suladoserdenunciadocomaantecedênciamáximade180diasemrelaçãoaotermodorespectivoperíododevigência.4—Otermodosprazosdedenúnciaprevistononúmeroanteriorpoderá,arequerimentodequalquerdaspartes,serantecipadodedoismeses,respectiva-mente,iniciando-sedesdelogoumperíododepré-ne-gociaçãocombaseempropostaerespostaprovisórias.5—Terminadooprazoevigênciadocontratosemquehajadenúnciadomesmo,considera-seautomati-camenterenovado,porperíodosde90dias,senãofordenunciadonos30diasimediatamenteanterioresaotermodecadaumdosperíodosemcurso.6—Apropostaderevisão,devidamentefundamen-tada,revestiráaformaescrita,devendoaoutraparteresponder,tambémfundamentadamenteeporescrito,nos30diasimediatos,contadosdadatadasuarecepção.7—Asnegociaçõesiniciar-se-ãonos15diasseguintesàrecepçãodarespostaàproposta.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional SECÇÃOI Princípiosgerais Cláusula4. a Definiçãodecategoriasprofissionais Noanexo III destecontratosãodefinidasascategorias profissionaisporeleabrangidas,comaindicaçãodasfunçõesquelhessãoincumbidas.Cláusula5. a Enquadramentoprofissional AscategoriasprofissionaisdopresenteCCTVcons-tamdoenquadramentoprofissionaldefinido(anexo II).Cláusula6. a Classificaçãoprofissional 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteCCTVserãoobrigatoriamenteclassificadospelasenti-dadespatronaisdeacordocomasfunçõesefectivamentedesempenhadas. 2—Évedadoàsentidadespatronaisatribuiraostra-balhadorescategoriasprofissionaisegrausdeenqua-dramentodiferentesdosestabelecidosnestecontrato.Cláusula7. a Níveisprofissionais Asdiversascategoriasprofissionaisabrangidaspelopresentecontratosãodistribuídasemníveis,tendoporbaseasexigênciasdastarefasrealmentedesempenha-das,níveisdeformaçãoprofissionaledeconhecimentostécnicosnecessários,graudeautonomiadasdecisõesatomarnodesempenhodastarefas,tempodepráticaeaprendizagemnecessários,comotambémoesforçofísicooumentalemeioambienteemqueotrabalhadordesempenheassuasfunçõesoutarefas.Cláusula8. a Condiçõesdeadmissão 1—Paraopreenchimentodelugaresnaempresa,atravésdenovasadmissõesoupromoções,ohomemeamulherestãoemiguaiscondições,desdequesatis-façamosrequisitosexigidosparaafunção,nomeada-menteosestabelecidosnestecontrato.2—Paraopreenchimentodelugaresnaempresaaentidadepatronaldarápreferênciaaostrabalhadoresjáemserviço,desdequeaentidadepatronalconsiderequeessestrabalhadoresreúnemascondiçõesnecessáriasparaopreenchimentodosreferidoslugares.3—Salvoacordoemcontrário,aentidadepatronalqueadmitaumtrabalhadorobriga-searespeitaracate-goriaprofissionalegraudeenquadramentoporesteadquiridosanteriormente,desdequeotrabalhadorapre-sente,paraoefeito,noactodaadmissão,documentocomprovativodacategoriaprofissionalougrauadqui-ridosaoserviçodaentidadepatronalanterior.4—Quandoqualquertrabalhadortransitar,portransferência,deumaempresaparaoutra,daqualaprimeirasejaassociada,tenhaadministradoresousóciosgerentescomuns,ser-lhe-ácontada,paratodososefei-tos,adatadaadmissãonaprimeira. 5—Aadmissãodeveconstardeumdocumentoescritoeassinadoporambasaspartes,sendoumexem-plarentregueaotrabalhadoreoutroenviadoaosin-dicatorespectivo,noprazode15dias,doqualconstamasseguintesinformações: a)Identidadedaspartes; b)Localdetrabalhoou,nafaltadeumlocalfixooupredominante,aindicaçãodequeotraba-lhadorestáobrigadoaexercerasuaactividadeemvárioslocais,bemcomoasedeoudomicílio daentidadepatronal; c)Categoriadotrabalhadorecaracterizaçãosumá-riadoseuconteúdo,bemcomograudoCCTV; d)Datadecelebraçãodocontratoeiníciodosseusefeitos; e)Duraçãoprevisíveldocontrato,seesteforsujeitoatermoresolutivo;
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 224 f)Duraçãodasfériasremuneradasou,senãoforpossívelconheceressaduração,asregrasparaasuadeterminação; g)Prazosdeavisoprévioaobservarpelaentidadeempregadoraepelotrabalhadorparaadenún-ciaourescisãodocontratoou,senãoforpos-sívelconheceressaduração,asregrasparaasuadeterminação; h)Valoreperiodicidadedaremuneraçãobaseini-cial,bemcomoasdemaisprestaçõesretribu-tivas; i)Períodonormaldetrabalhodiárioesemanal,especificandooscasosemqueédefinidoemtermosmédios; j)Instrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalhoaplicável,quandosejaocaso.6—Acontagemdotempodeaprendizagemetiro-cíniodamesmaprofissãofar-se-áemrelaçãoàsomadosperíodosdetrabalhoprestadonumaouemváriasentidadespatronaisdesteramodeactividade,desdequesejacertificadoporescritoocumprimentodosrespec-tivosperíodos.7—Semprequeseverifiquemvagasnoquadrodoscaixeirosdeveráserdadapreferênciaaosserventesqueseencontremaoserviçonaempresa.8—Nopreenchimentodevagasparaacategoriadeinspectordevendasdeveráserdadapreferênciaaven-dedoresdoquadrodaempresa.Cláusula9. a Períodoexperimental 1—Duranteoperíodoexperimental,salvoacordoescritoemcontrário,qualquerdaspartespoderescindirocontratosemavisoprévioesemnecessidadedeinvo-caçãodejustacausa,nãohavendodireitoaqualquerindemnização.2—Emqualquercaso,serásempregarantidaaotra-balhadoraretribuiçãocorrespondenteaoperíododetrabalhoefectivo.3—Casosemantenhaaadmissão,contar-se-áoperíododeexperiênciaparaefeitosdeantiguidade. 4—Semprejuízododispostorelativamenteàcon-trataçãoatermo,operíodoexperimentaltemaseguinteduração: a)60diasparaageneralidadedostrabalhadoresou,seaempresativer20oumenostrabalha-dores,90dias; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeoufunçõesdeconfiança; c)240diasparapessoaldedirecçãoequadrossuperiores.Cláusula10. a Examesmédicoseinspecçõesmédicasperiódicas Estamatériaéreguladapelosdiplomasrelativosàhigieneesegurançanotrabalho. Cláusula11. a Serviçoefectivo Salvooscasosprevistosnaleienestecontrato,nãoseconsideraserviçoefectivoparaefeitosdepromoçãootempocorrespondenteafaltasinjustificadasebemassimodelicençasemretribuição,napartequeexcedaosdoismeses.Cláusula12. a Idadeehabilitaçõesmínimas 1—Aidademínimadeadmissãoéde16anos,semprejuízododispostononúmeroseguinte.2—Apenaspodemseradmitidoscom15anososjovensquedesempenhamactividadeconsiderada«tra-balholeve»(1).3—Ashabilitaçõesmínimasexigidassãoaescola-ridadeobrigatóriaouequivalente.4—Ashabilitaçõesreferidasnonúmeroanteriornãoserãoexigidasaostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordopresentecontratodesempenhemascor-respondentesprofissões.Cláusula13. a Trabalhodemenores 1—Éválidoocontratocommenoresquetenhamcompletado16anos,semprejuízonodispostonalei.2—Omenortemcapacidadeparareceberaretri-buiçãodevidapeloseutrabalho,salvoquandohouveroposiçãodoseurepresentantelegal.Cláusula14. a Menoresetrabalhonocturno Aosmenoresévedadootrabalhonocturno,exceptoquandoasuaprestaçãosejaindispensávelparaares-pectivaformaçãoprofissional. Cláusula15. a Condiçõesespeciaisdotrabalhodosmenores Évedadoàsentidadespatronaisutilizarmenoresnosserviçosdebalancés,guilhotinas,quinadeiras,prensasdequalquertipoecompolimentodemetais,assimcomoempostosdetrabalhosujeitosacondiçõesquepossamserprejudiciaisaonormaldesenvolvimentodojovem.Cláusula16. a Empregodedeficientes Asempresasabrangidaspelopresentecontratoquenecessitemadmitirtrabalhadoresprocurarãoincluirentreosrecém-admitidostrabalhadoresdeficientesfísi-cos,garantindo-lhes,namedidadopossível,iguaiscon-diçõesàsdosrestantestrabalhadoresdamesmapro-fissãoeescalão.
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 225 SECÇÃOII Carreiraprofissional Cláusula17. a Definição Constituipromoçãoouacessoapassagemdeumtra-balhadoraumgraumaiselevadodoseuenquadramentoprofissionalouamudançaparaoutroserviçodenatu-rezaehierarquiaaquecorrespondaumaescaladeretri-buiçõesmaiselevada.Cláusula18. a Condiçõesdepromoçãoeacesso 1—Emrelaçãoaostrabalhadoresmetalúrgicos,elec-tricistas,construçãocivilehotelariaobservar-se-áoseguinte: a)Osprofissionaisdo3. o escalãoquecompletemdoisanosdepermanêncianamesmaempresaenacategoriaprofissionalrespectivaascende-rãoautomaticamenteaoescalãosuperior,salvoseaentidadepatronalcomprovar,porescrito, ainaptidãodotrabalhador; b)Osprofissionaisdo2. o escalãoquecompletemquatroanosdepermanêncianamesmaempresaenacategoriaprofissionalrespectivaascende-rãoautomaticamenteaoescalãoimediatamentesuperior,salvoseaentidadepatronalcompro-var,porescrito,ainaptidãodotrabalhador; c)Nocasodeotrabalhadornãoaceitaraprovaapresentadanostermosdasalíneas a)e b)paraasuapromoção,teráodireitodeexigirumexametécnico-profissional,aefectuarnoseupostonormaldetrabalho,sendonocasodocozi-nheiro,realizadonoorganismocompetente; d)Osexamesaqueserefereaalíneaanteriordestinam-seexclusivamenteaaveriguardaapti-dãodotrabalhadorparaoexercíciodasfunçõesnormalmentedesempenhadasnoseupostodetrabalhoeserãoefectuadosporumjúricom-postopor dois elementos, um em representaçãodostrabalhadoreseoutroemrepresentaçãodaempresa.Otrabalhadordesignaráoseurepre-sentante.2—Emrelaçãoaostrabalhadoresdocomércioede escritórioobservar-se-áoseguinte: a)Opraticantedecaixeiroseráobrigatoriamentepromovidoacaixeiro-ajudantelogoquecom-pletetrêsanosdepráticaou18anosdeidade; b)Ocaixeiro-ajudanteseráobrigatoriamentepro-movidoaterceiro-caixeirologoquecompletedoisanosdepermanêncianacategoria; c)Oterceiro-caixeiroeosegundo-caixeiroascen-derãoobrigatoriamenteàclasseimediataapóstrêsanosdepermanêncianacategoria; d)Osterceiros-escriturárioseossegundos-escri-turáriosascenderãoobrigatoriamenteàclasse imediataapóstrêsanosdepermanênciana categoria; e)Ospaquetesapóstrêsanosdepráticaouquandoatingirem18anosdeidadeserãopromovidosaestagiários;nãopossuindoashabilitaçõesparaestagiáriosserãopromovidosacontínuosouporteiros; f)Estagiáriosedactilógrafos:osestagiáriosapósdoisanosdepermanêncianestacategoriaoulogoqueatinjam21anosdeidadeascenderãoaterceiros-escriturários,tendo,emqualquercaso,deprestarummínimodequatromesesdeestágio; g)Osdactilógrafosserãoequiparados,paratodososefeitos,aterceiros-escrituráriosapósdoisanosdepermanêncianaquelacategoriaoulogoqueatinjam21anos,semprejuízodecontinua-remadstritosaoseupróprioserviço; h)Arecepcionista-telefonistade2. a ascenderáarecepcionista-telefonistade1. a apóstrêsanosdepermanêncianacategoria; i)Paraosefeitosprevistosnestacláusula,conta-seaantiguidadequeotrabalhadortivernacate-goriaprofissionalàdatadaentradaemvigordopresentecontrato.3—Nosectordegaragensobservar-se-áoseguinte:Oestagiárioparalavadorapóstrêsmesesdepráticaseráobrigatoriamentepromovidoalavador;oestagiárioparalubrificadorapósumanodeprá-ticaseráobrigatoriamentepromovidoalubri-ficador;oestagiárioparalavador-lubrificadorapósumanodeestágioserápromovidoalava-dor-lubrificador;ocandidatoarecepcionista(garagens)logoquecompletedoisanosdeprá-ticaseráobrigatoriamentepromovidoarecep-cionista.4—Oestágiodevendedorteráaduraçãode12meses,períodoapósoqualoestagiáriopassaráime-diatamenteavendedor.5—Paraascategoriasprofissionaisconstantesnoanexo I,grupo I,todootrabalhadorcomidadesuperiora20anosseráadmitidodirectamenteparaqualquerdosescalõesdasreferidascategoriasprofissionais. SECÇÃOIII Dotaçõesmínimasequadrosdedensidade Cláusula19. a Dotaçõesmínimas I—Trabalhadoresmetalúrgicos 1—Asempresasquetenhamapenasumtrabalhadoraoseuserviçoquesejaoexecutantepredominantedotrabalhodaoficinaatribuir-lhe-ãoo1. o escalão.2—Otrabalhadordo1. o escalãoquedesempenhefunçõesaquecorrespondaacategoriadetrabalhadordequalificaçãoespecializadadeveráserreclassificadonessacategoria. II—Trabalhadoresdaconstruçãocivil Noslocaisdetrabalhoondeoestabelecimentotenhamaisde20trabalhadoreshaverá1encarregadoporcadagrupo.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 226 Cláusula20. a Quadrosdedensidade Paraasempresasquevenhamaconstituir-seenorespeitanteaoiníciodasuaactividadedeverãoserobser-vadososseguintesquadrosdedensidade: Trabalhadoresmetalúrgicosemetalomecânicos Escalões Númerodetrabalhadores1. o 2. o 3. o Pratican-tes 1................................–1––2................................1––13................................1–114................................11115................................12116................................12127................................12228................................22229................................232210...............................2332 Trabalhadoreselectricistas NúmerodetrabalhadoresOficiaisPré--oficiaisAjudan-tes 1......................................1––2......................................1–13......................................1114......................................2115......................................3116......................................3127......................................3228......................................4229......................................52210.....................................532 Trabalhadorescozinheiros Escalões Númerodetrabalhadores1. o 2. o 3. o 1......................................––12......................................––23......................................–12 4......................................–13 5......................................–236......................................–247......................................–348......................................1349......................................13510.....................................136 SECÇÃOIV Regulamentodeaprendizagemetirocínio Cláusula21. a Princípiosgerais 1—Semprejuízododispostonalei,podemseradmi-tidoscomoaprendizesosjovenscommenosde16anosdeidadeparaingressoemcategoriaprofissionalonde,nostermosdopresenteCCTV,sejapermitidaaapren-dizagem.Ashabilitaçõesliteráriasmínimasparaadmis- sãocomoaprendizsãoaescolaridadeobrigatóriaouequivalente.2—Oobjectodaaprendizageméaformaçãopro-fissionalparaasprofissõesconstantesdoanexo II,medianteacorrespondenteretribuiçãoconstantedoanexo I dopresenteCCTV.3—Oaprendiznãopodeserresponsabilizadoporeventuaisdeterioraçõesqueprovoquenosequipamentosemateriaisquemaneje,resultantesdasuanaturalinex-periência,noexercíciodaaprendizagem,nemser-lheexigidacontribuiçãoefectivaparaaprodutividadedaempresa.4—Quandocessarumcontratocomoaprendizoupraticante,aempresaobriga-seapassar-lhecertificadoreferenteaotempodeformaçãoprofissionaleaoapro-veitamentoquejápossui,comaindicaçãodaprofissãoouprofissõesemquetalseverificou.5—Otempodeaprendizagemoutirocíniodentrodamesmaprofissãoouprofissõesafins,independen-tementedaempresaemquetenhasidoprestado,con-ta-sesempreparaefeitosdeantiguidade,desdequesejacertificadonostermosdonúmeroanterior.6—Quandoduranteoperíododeaprendizagemnaempresaqualqueraprendizconcluaocursocomplemen-tardeaprendizagemoudeformaçãoprofissionaldasescolasdoensinotécnicooficialouparticularequipa-rado,ouestágiodevidamentecertificadodeumcentrodeformaçãoprofissional,seráobrigatoriamentepromo-vidoapraticantenoprazodetrêsmesessobreotermodeumououtrodosreferidoscursos.Cláusula22. a Promoções Ascenderãoautomaticamenteapraticantesosapren-dizesquehajamterminadooseuperíododeapren-dizagemeaograuimediatoospraticantesquehajamcompletadooseuperíododetirocínio.Cláusula23. a Duraçãodeaprendizagem 1—Aduraçãodeaprendizagemnãopoderáultra- passar3,2,ou1ano,conformeosaprendizesforemadmitidoscom15,16ou17anosdeidade,respecti-vamente,semprejuízonodispostonalei.2—Oaprendizqueperfaça18anosdeidadeserápromovidoaoescalãoimediatamentesuperior,desdequepermaneça um mínimo de 12 meses como aprendiz.Cláusula24. a Duraçãodotirocínio Operíodomáximodetirocíniodospraticantesseráde: a)Nasprofissõesdograu8queadmitaotirocínio:1)Doisanosparaoscandidatosquecon-cluíremaaprendizagem;
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 227 2)Trêsanosparaoscandidatosquenãotenhamfrequentadoqualquerescoladeaprendizagem.Estesnoprimeiroanoserãodesigna-dosporpraticantesiniciados; b)Paraasprofissõesdosgraus9e10queadmitamtirocínio,3,2e1ano,conformetenhamsidoadmitidoscom15,16e17anos,respectiva-mente. SECÇÃOV Regimesespeciais SUBSECÇÃOI Trabalhadores de escritório e correlativos Cláusula25. a Idademínimadeadmissão Aidademínimadeadmissãoéde: a)16anos,semprejuízodasexcepçõesprevistasnalei; b)18anosparaoscontínuos,cobradores,porteiroseguardas. SUBSECÇÃOII Trabalhadores da construção civil Cláusula26. a Idadedeadmissão Aidademínimadeadmissãodostrabalhadoresdaconstruçãociviléde18anos.Cláusula27. a Habilitaçõesmínimas Ashabilitaçõesmínimasdostrabalhadoresdacons-truçãocivilsãoaescolaridadeobrigatória. SUBSECÇÃOIII Trabalhadores electricistas Cláusula28. a Habilitaçõesmínimas Serãoclassificadoscomopré-oficiaisostrabalhadoreselectricistasdiplomadospelasescolasoficiaisportugue-sasnoscursosindustriaisdeelectricistaoudemontadorelectricistaeaindaosdiplomadoscomoscursosdeelec-tricidadedaCasaPiadeLisboa,doInstitutoTécnicoMilitardosPupilosdoExército,deElectricidadeda MarinhadeGuerraPortuguesa,daEscoladaMarinha Portuguesa,deMecânicoElectricistaouRádioAmadordaEscolaMilitardeElectromecânicaecomoscursosdoInstitutodeFormaçãoProfissionaldoministériocompetente,salvoseoregulamentodacarteirapro-fissionallegalmenteaprovadoestabelecercondiçõesmaisfavoráveisparaotrabalhador. Cláusula29. a Promoçõeseacesso 1—Aduraçãodaaprendizagem,àexcepçãodoelec-tricistaauto,nãopoderáultrapassarosdoisanos.2—Oaprendizquecomplete18anosdeidadeserápromovidoaograusuperiordesdequeperfaçaummínimodeseismesesdeaprendizagem.3—Osajudantesserãopromovidosapré-oficiaislogoquecompletemdoisanosnessamesmacategoria.4—Ospré-oficiais,apósdoisanosdepermanêncianessacategoria,serãopromovidosaoficiais. SUBSECÇÃOIV Trabalhadores técnicos de serviço social Cláusula30. a Condiçõesdeadmissão Sãoadmitidoscomotécnicosdeserviçosocialosdiplomadosporescolasdeserviçosocialoficialmentereconhecidas. SUBSECÇÃOV Trabalhadores de hotelaria Cláusula31. a Condiçõesdeadmissão 1—Sópodemseradmitidostrabalhadoresmaioresde18anos.2—Têmpreferênciadeadmissão: a)Osdiplomadospelasescolasprofissionaisdaindústriahoteleiraoficialmentereconhecidasejátitularesdarespectivacarteiraprofissional; b)Ostrabalhadorestitularesdacarteiraprofissio-nalquetenhamsidoaprovadosemcursodeaperfeiçoamentodasescolashoteleirasoficial-mentereconhecidas. Cláusula32. a Títuloprofissional Paraascategoriasabaixoindicadasoscandidatosterãodepreencherosseguintesrequisitos: a)Paracontrolador-caixa,cozinheiroedespen-seiro,sermaiorde18anosdeidade,possuirescolaridadeobrigatóriaetersidoaprovadoemexamedeaptidãoprofissionaloficialmente reconhecido,precedidodeestágionãoinferior a12meses; b)Paraencarregadoderefeitório,sermaiorde21anosdeidadeetersidoaprovadoemexamedeaptidãoprofissionaloficialmentereconhe-cido,precedidodeestágionãoinferiora12meses.
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 228 Cláusula33. a Direitoàalimentação 1—Nosrefeitórios,ostrabalhadoresapenastêmdireitoàsrefeiçõesaíservidasouconfeccionadas.2—Aalimentaçãoseráfornecidaemespécieeseráigualàdasrefeiçõesservidasaosutentes.3—Ashorasdestinadasàsrefeiçõessãofixadaspelaentidadepatronal,dentrodosperíodosdestinadosàsrefeiçõesdopessoalconstantedomapadehoráriodetrabalho.4—Quandoosperíodosdestinadosàsrefeiçõesnãoestejamincluídosnosperíodosdetrabalho,deverãoestesserfornecidosnostrintaminutosimediatamenteanterioresouposterioresaoiníciooutermodosmesmosperíodosdetrabalho.5—Nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoatomarassuasrefeiçõesprincipaiscomintervaloinferioracincohoras.6—Opequeno-almoçoterádesertomadoatéàs10horasdamanhã.7—Otrabalhadorque,porprescriçãomédica,neces-sitedealimentaçãoespecial(dieta)terádireitoaqueestalhesejafornecida,confeccionadaou,nocasodemanifestaimpossibilidade,emgéneros.8—Paratodososefeitosdestecontrato,ovalordealimentaçãonãopodeserdeduzidodapartepecuniáriadaremuneração.Cláusula34. a Aprendizagem Asprofissõesenquadradasnassecçõesderefeitóriooucozinhanãoadmitemaprendizagem. SUBSECÇÃOVI Trabalhadores de enfermagem Cláusula35. a Condiçõesdeadmissão Ostrabalhadoresdeenfermagemsãoosdiplomadosporescolasoficialmentereconhecidas. SUBSECÇÃOVII Trabalhadores de garagem Cláusula36. a Idadedeadmissão 1—Aidademínimadeadmissãodostrabalhadores degaragenséde16anos,semprejuízododisposto naleipara«trabalhosleves».2—Os trabalhadores admitidoscommaisde18anosdeidadeparaexerceremasfunçõesdelavadorelubri-ficadorserãoclassificadoscomoestagiárioparalavadoreestagiárioparalubrificador. CAPÍTULOIII Direitos,deveresegarantias Cláusula37. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-sentecontrato; b)Exercerasfunçõesquelhesforemcometidascomzeloecompetência; c)Respeitarefazer-serespeitarportodosaquelescomquemprofissionalmentetenhamdeprivar; d)Zelarpelobomestadoeconservaçãodetodoomaterialquelhestenhasidoconfiado,nãopodendoemcasoalgumfazerusoabusivodomesmo; e)Cumprirefazercumprirasnormasdesalubri-dade,higieneesegurançanotrabalho; f)Compareceraoserviçocomassiduidadeepon-tualidadeerealizarotrabalhoquelhesforcometidocomzeloediligência; g)Nãonegociarporcontaprópriaoualheiaem concorrênciacomaentidadepatronal,nem divulgarinformaçõesrespeitantesàpropriedadeindustrialoucomercial,métodosdefabricoesegredosnegociais,bemcomo,noquerespeitaàespecíficaactividadedereparaçãodeauto-móveis,nãoprestarserviçosparareparaçãodeveículosaqualqueroutraentidade,aindaqueefectuadosforadashorasdeserviço; h)Cumprirosregulamentosinternosdaempresa,umavezaprovadospeloMinistériodoTrabalho,nostermosdalei,medianteparecerpréviodacomissãosindical,comissãointersindicalou,nafaltadestes,osindicatorepresentativodamaio-riadostrabalhadores; i)Nãosedeslocarparaforadolocaldetrabalho,nashorasdeserviço,semautorizaçãodoseusuperiorhierárquico; j)Prestarinformaçõescomverdade,isençãoeespíritodejustiçaarespeitodosseussubor-dinadosevice-versa; l)Usarosfatosdetrabalhoqueforemdistribuídospelaempresaduranteotempodeserviço,desdequeosmesmosseencontrememboascondiçõesdeapresentação; m)Cumprirohoráriodetrabalhoestabelecidopara asuaactividadeprofissional,nãoabandonando amesma,semprejuízododispostonamatériarelativaaoregimedeturnos; n)Equipar-seedesequipar-sesemprejuízodecumprimentodoseuhoráriodetrabalho.Cláusula38. a Deveresdasentidadespatronais Sãodeveresdasentidadespatronais: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõesdopre-sentecontrato; b)Providenciarboascondiçõesnolocaldetraba-lho,instalandoostrabalhadoresemboascon-diçõesdehigieneesegurança,deacordocomasnormasaplicáveis; c)Nãoexigirdotrabalhadorserviçosnãocom- preendidosnoobjectodocontratoindividual,
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 229 salvonoscasosecondiçõesprevistasnesteCCTV; d)Facilitaramissãodostrabalhadoresquesejamdirigentesoudelegadosdeassociaçõessindicaisoutorgantes,instituiçõesdesegurançasocialoumembrosdecomissõesparitárias; e)Prestaràsassociaçõesoutorgantes,quandopedi-dos,todososelementosrelativosaocumpri-mentodestecontratoemrelaçãoaosseusassociados; f)Acompanhar com interesseaaprendizagemdosqueingressamnaprofissão; g)Tratarcomcorrecçãoosprofissionaissobassuasordenseexigiridênticoprocedimentodopessoalinvestidoemfunçõesdechefia,devendoqualquerobservaçãoouadmoestaçãoserfeitaemparticularedeformaanãoferiradignidadedostrabalhadores; h)Indicarparalugaresdechefiatrabalhadoresdecomprovadovalorprofissionalehumano,dandoconhecimentoaoórgãorepresentativodostra-balhadoresnaempresa; i)Facilitaraotrabalhadoraconsultadoseupro-cessoindividual,semprequeesteosolicite; j)Zelarporqueostrabalhadoresaoseuserviçonãosejamprivadosdosmeiosdidácticos,inter-nosouexternos,destinadosamelhoraremapró-priaformaçãoeactualizaçãoprofissional; l)Registaremdocumentoprópriodaempresa,quandosolicitadopelotrabalhador,asdatasdoinícioefimdocontrato,bemcomoasuacate-goriaprofissional; m)Informarostrabalhadoressobretudoquedigarespeitoàsquestõesdasuasegurançaedasuasaúderelativasaopostodetrabalho.Cláusula39. a Garantiasaostrabalhadores 1—Éproibidoàsempresas: a)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitos,bemcomodes-pedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Diminuiraretribuiçãodotrabalhadorporqual-querforma,exceptonoscasosemque,prece-dendoautorizaçãodoMinistériodoTrabalho, hajaacordodotrabalhadoreparecerdosin- dicato; c)Baixaraprofissãoouescalãodotrabalhadorexceptonoscasosemque,nascondiçõeslegais,precedendoautorizaçãodoMinistériodoTra-balho,hajaacordodotrabalhadoreparecerdosindicato; d)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balho,salvoodispostonacláusula40. a; e)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaempresaouporpessoasporelaindicadas; f)Explorarcomfinslucrativosquaisquercantinas, refeitórios,economatosououtrosestabeleci-mentosdirectamenterelacionadoscomotra-balhoparaofornecimentodebensouprestaçãodeserviçosaostrabalhadores; g)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre- judicaroudiminuirdireitosougarantiasdecor-rentesdaantiguidade; h)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudosseuscompanheiros; i)Mudarotrabalhadordesecçãoousector,aindaquesejaparaexercerasmesmasfunções,semoseuprévioconsentimento,quandotalmudançaimpliquecondiçõesdetrabalhomaisdesfavoráveis; j)Impediraostrabalhadoresoacessoaosserviçosdostécnicosdeassistênciasocialdaempresa,semprejuízodanormallaboraçãodestaedodispostonaalínea i)dacláusula37. a; l)Descontarnaretribuiçãodostrabalhadoresquaisquerimportânciasaquesejulguemcomdireito,salvonoscasosprevistosnalei.2—Aviolaçãodasgarantiasestabelecidasnestacláu-sulaconstituijustacausaderescisãoporpartedotra-balhador,comdireitoàsindemnizaçõesprevistasnestecontrato.3—Constituemviolaçãodasleisdotrabalhoecomotalserãopunidasasinfracçõesaodispostonestacláusula.Cláusula40. a Transferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho 1—Entende-seportransferênciaamudançadelocaldetrabalhocomcarácterdepermanência,estabilidadeedefinitividade.2—Asentidadespatronaissópodemtransferirostrabalhadoresparaoutrolocaldetrabalhocomoseuacordoescrito,salvoquandodatransferêncianãoresulteumavariaçãosensível,oudequalquerformamaispre-judicial,dotempodetrajectoparaesselocal.3—Emcasodemudançatotalouparcialdoesta-belecimento,ostrabalhadorespoderão,contudo,esalvoacordoemcontrário,sertransferidos,desdequeessatransferêncianãolhescauseprejuízosério.4—Emcasodetransferênciadolocaldetrabalhoatítulodefinitivo,aentidadepatronalcustearáasdes- pesasdetransportedotrabalhadoreagregadofamiliar,mobiliárioeoutrosbens.5—Seatransferênciadolocaldetrabalhonãoenvol-vermudançaderesidênciadotrabalhador,aentidadepatronaldeverácustearoacréscimodedespesasdetransporteeremuneraradiferençadotempogastonotrajecto.6—Otrabalhador,emcasodetransferênciadelocaldetrabalho,atítuloprovisório,considera-seemregimededeslocação,semprejuízododispostonosn. os 2e3.Cláusula41. a Transmissãodoestabelecimento 1—Aposiçãoquedoscontratosdetrabalhodecorreparaaentidadepatronaltransmite-seaoadquirente,porqualquertítulo,doestabelecimentoondeostra-
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 230 balhadoresexerçamasuaactividade,salvose,antesdatransmissão,ocontratodetrabalhohouverdeixadodevigorarnostermoslegaisousetiverhavidoacordoentreotransmitenteeoadquirentenosentidodeostra-balhadorescontinuaremaoserviçodaquelenoutroesta-belecimento,semprejuízododispostonacláusula40. a 2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria-menteresponsávelpelasobrigaçõesdotransmitenteven-cidas,aindaquerespeitematrabalhadorescujoscon-tratoshajamcessado,desdequereclamadaspelosinte-ressados,juntodotransmitenteedoadquirente,atéaomomentodatransmissão.3—Paraefeitododispostonon. o 2,deveráoadqui-renteduranteos30diasanterioresàtransmissãofazerafixarumavisonoslocaisdetrabalho,emlugarbemvisível,noqualdêconhecimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamarosseuscréditos;equantoaostra-balhadoresausentespormotivosjustificados,deveráavi-sá-losnoiníciodaqueleperíodo,porcartaregistada,comavisoderecepção,paraaúltimamoradaporelescomunicadaàempresa.4—Odispostonestacláusulaéaplicável,comasnecessáriasadaptações,aquaisqueractosoufactosqueenvolvamatransmissãodaexploraçãodoestabele-cimento.Cláusula42. a Quotizações 1—Ossistemasdecobrançadequotassindicaisresultarãodeacordoentreasentidadespatronaiseosdelegadossindicais,acomissãosindicalouintersindicalou,nafaltadaqueles,comosindicatorespectivoemediantedeclaraçãoexpressanessesentidodostraba-lhadores,indicandoorespectivosindicato.2—Nocasodeserfirmadooacordoreferidononúmeroanterior,asempresasobrigam-seafazerchegaraosrespectivossindicatos,atéaodia30domêsseguinteaquerespeitem,oprodutodasquotizaçõespelaformaqueconsideraremmaisadequada(numerário,chequeouvaledecorreio).Cláusula43. a Higieneesegurançanotrabalho Asentidadespatronaisinstalarãoobrigatoriamente ostrabalhadoresaoserviçoemboascondiçõesdehigieneesegurançaobservandoospreceitoslegaisaplicáveis.CAPÍTULOIV Exercíciodaactividadesindicalnaempresa Cláusula44. a Direitoàactividadesindicalnaempresa 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoa desenvolveractividadesindicalnaempresa,nomeada-menteatravésdedelegadossindicais,comissõessindicaisecomissõesintersindicaisdaempresa.2—Osdelegadossindicaissãoeleitosedestituídosnostermosdosestatutosdosrespectivossindicatos. 3—Entende-seporcomissãosindicaldeempresaaorganizaçãodosdelegadosdomesmosindicatonaempresaouunidadedeprodução.4—Entende-seporcomissãointersindicaldeempresaaorganizaçãodosdelegadosdediversossin-dicatosnaempresaouunidadedeprodução.5—Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixarnointeriordaempresaeemlocalapropriado,paraoefeitoreservadopelaentidadepatronal,textos,convo-catórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativasàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostraba-lhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquercaso,dalaboraçãonormaldaempresa.6—Osdirigentessindicaisouseusrepresentantes,devidamentecredenciados,podemteracessoàsinsta-laçõesdaempresadesdequesejadadoprévioconhe-cimentoàentidadepatronal,ouseurepresentante,dodia,horaeassuntoatratar. Cláusula45. a Númerodedelegadossindicais 1—Onúmeromáximodedelegadossindicaisaquemsãoatribuídososdireitosreferidosnacláusula48. a,éoseguinte: a)Empresascommenosde50trabalhadoressindicalizados—1; b)Empresascom50a99trabalhadoressindi-calizados—2; c)Empresascom100a199trabalhadoressin-dicalizados—3; d)Empresascom200a499trabalhadoressindi-calizados—6delegados; e)Empresascom500oumaistrabalhadoressin-dicalizados—onúmerodedelegadosresultantedafórmula6+ n —500, representando n onúmero 200 detrabalhadores.2—Odispostononúmeroanterioréaplicávelporsindicatosdesdequeestesrepresentemnasempresasmaisde10trabalhadoressindicalizados. 3—Nasempresasaqueserefereaalínea a)don. o 1,esejaqualforonúmerodetrabalhadoressindicalizadosaoserviço,haverásempreumdelegadosindicalcomdireitoaocréditodehorasprevistonacláusula48. a Cláusula46. a Dodireitodereuniãonasinstalaçõesdaempresa 1—Ostrabalhadorespodemreunir-senoslocaisdetrabalhoforadohorárionormal,medianteconvocaçãodeumterçooude50trabalhadoresdarespectivauni- dadedeprodução,oudacomissãosindicalouinter- sindical.2—Semprejuízododispostononúmeroanteriorostrabalhadorestêmdireitoareunir-seduranteohorá-rionormaldetrabalho,atéaolimitedequinzehorasemcadaano.
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 231 3—Asreuniõesreferidasnosnúmerosanterioresnãopodemprejudicaranormalidadedalaboraçãonocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhosuplementar.4—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosnúme-rosanterioressãoobrigadosacomunicaràentidadepatronalouaquemarepresente,comaantecedênciamínimadeumdia,adataehoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarnolocalreservadoparaessefimarespectivaconvocatória,amenosque,pelaurgênciadosacontecimentos,nãosejapossívelefec-tuartalcomunicaçãocomareferidaantecedência.5—Osdirigentesdasorganizaçõessindicaisrepre-sentativasdostrabalhadoresdaempresapodempar-ticiparnasreuniões,mediantecomunicaçãodirigidaàempresacomaantecedênciamínimadeseishoras.6—Paraasreuniõesprevistasnestacláusula,aenti-dadepatronalcederáasinstalaçõesconvenientes.Cláusula47. a Cedênciadeinstalações 1—Nasempresasouunidadesdeproduçãocom100oumaistrabalhadores,aentidadepatronaléobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeiram,atítulopermanente,umlocalsituadonointeriordaempresaounasuaproximidadeequesejaapropriadoaoexercíciodassuasfunções.2—Nasempresasouunidadesdeproduçãocommenosde100trabalhadoresaentidadepatronaléobri-gadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,sempreque estes o requeiram, umlocalapropriadoparaoexer-cíciodassuasfunções.Cláusula48. a Tempoparaoexercíciodasfunçõessindicais 1—Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodehorasnãoinferioraoitopormês,quersetrateounãodedelegadoque façapartedacomissãointersindical.2—Ocréditodehorasestabelecidononúmeroante-riorseráacrescidodeumahorapormês,emrelaçãoacadadelegado,nocasodeempresasintegradasnumgrupoeconómicoouemváriasunidadesdeproduçãoecasoestejaorganizadaacomissãosindicaldasempre-sasdogrupooudaquelasunidades.3—Ocréditodehorasestabelecidonosnúmerosanterioresrespeitaaoperíodonormaldetrabalhoeconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.4—Osdelegados,semprequepretendamexercerodireitoprevistonestacláusula,deverãocomunicá-loàentidadepatronalouaosseusresponsáveisdirectoscomaantecedência,semprequepossível,dequatrohoras. CAPÍTULOV Prestaçãodetrabalho SECÇÃOI Substituições Cláusula49. a Substituiçãodostrabalhadoresdamesmaprofissão 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaintegral-menteoutrodecategoriaprofissionalsuperioràsuaterádireitoaorespectivograuderemuneração,previstonestecontrato,duranteotempoefectivodasubstituição.2—OstrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorterãodireitoaumsubsídiodefériasedeNatalsobreograuderemuneraçãodotrabalhadorsubstituídopro-porcionalaotempodarespectivasubstituição.Cláusula50. a Execuçãodefunçõesdediversasprofissões 1—Otrabalhadorqueexecutefunçõesdediversasprofissõestemdireitoareceberaretribuiçãomaiselevada.2—Semprequeotrabalhadorexecutefunçõesdeprofissãoaquecorrespondaretribuiçãosuperior,adquire,paratodososefeitos,aofimdetrêsmesesconsecutivosoucincointercalados,anovaprofissãoerespectivaretribuição,semprejuízodorecebimentodestaretribuiçãoduranteosperíodosreferidos.3—Exceptuam-sedodispostononúmeroanteriorasprofissõesdechefia,emrelaçãoàsquaisotrabalhadoradquiretão-somenteodireitoàretribuiçãomaisele-vada,amenosqueoseuexercícioseprolonguepormaisdeumano,casoemqueotrabalhadoradquiriráigualmenteanovaprofissão.4—Noscasosdesubstituiçãoprevistosnonúmeroanterior,osubstitutoadquireodireitoaocuparavagadosubstituído,casoestavenhaaocorrerduranteoperíododesubstituição. 5—Ostemposdetrabalhointercaladosaquese refereon. o 2contam-seporperíodosdeumanoapartirdadatadoseuinício.6—Odispostonosnúmerosanterioresnãoprejudicaoregimedepromoçõesprevistonestecontrato. SECÇÃOII Duraçãodotrabalho Cláusula51. a Definiçãodohoráriodetrabalho Entende-seporhoráriodetrabalhoadeterminaçãodashorasdoinícioedotermodoperíododetrabalhodiárionormal,bemcomoosintervalosdedescansodiários.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 232 Cláusula52. a Períodosnormaisdetrabalho 1—Semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoquejáestejamaserpraticadosohoráriodetrabalhoédetrintaenovehorassemanaisparaempregadosdeescri-tórioequarentaparaosrestantestrabalhadores,dis-tribuídosdesegunda-feiraasexta-feira,comexcepçãododispostonosnúmerosseguintes.2—Noentanto,épermitidaàsempresasquenossubsectoresdegaragens,estaçõesdeserviço,parquesdeestacionamento,postosdeabastecimentodecom-bustívelepostosdeassistênciaapneumáticosprati-quem,àdatadaentradaemvigordopresentecontrato,umhoráriodesegunda-feiraatéàs13horasdesábadocontinuaremapraticá-lonaquelessubsectores.Ostrabalhadoresdessessubsectoresquepratiquemesteperíododetrabalhosemanalpodem,noentanto,optarporumperíododedescansosemanalcompreen-didoentreas13horasdesábadoeas13horasdesegun-da-feira.Poracordoentreaspartes,podeodescansodesegunda-feirasersubstituídoporigualperíododetemponoutrodiadentrodamesmasemana.3— a)Osvendedoresdeveículosautomóveis,máqui-nasagrícolas,máquinasindustriaisemotociclospodemprestartrabalhoaosábadoem stands, desdequeoacor-demporescritocomaempresa. b)Nãoobstanteascircunstânciasatrásreferidas,haverádireitoadoisdiasdedescansosemanal,acumprirnodomingoesegunda-feiraseguintesoudas13horasdesábadoàs13horasdesegunda-feira,quandootra-balhoaosábadoabranjaapenasoperíododamanhã. c)Poracordoentreaspartes,podeodescansodesegunda-feirasersubstituídoporigualperíododetempoemoutrodiadentrodamesmasemana. d)Quandomaisdeumvendedoracordenaprestaçãodetrabalhoaosábado,seráinstituídoumsistemarota-tivoentreeles,deformaqueoestabelecimentoestejaabertoaopúblico,massemquetodososvendedoresestejampresentes. e)Porcadamanhãdesábadoemqueovendedorpresteasuaactividadeterádireitoaumaretribuiçãocomplementarcorrespondentea2%dovalorderemu-neraçãomínimamensalfixaparaonível8databelaquelhesejaaplicável. f)Porcadasábadocompletoemqueovendedor presteasuaactividade,apercentagemprevistanaalínea anteriorseráde5%. g)Osvendedoresreferidosnaalínea a)quetenhamestabelecidooutrosacordospodememqualquermomentooptar,emsuasubstituição,peloregimeglobalprevistonestenúmero,mediantecomunicaçãoescritadirigidaàempresa.4—Operíodonormaldetrabalhodiárioseráinter-rompidoporumintervalopararefeiçãooudescansonãoinferioraumahoranemsuperioraduashoras,foradolocaldetrabalho,nãopodendoostrabalhadores prestarmaisdecincohorasseguidasdetrabalho. 5—Consideram-senãoabrangidospeloslimitesdehoráriosprevistosnestacláusulaosvendedores,quandoactuandoforadoestabelecimentopatronal,salvonoscasosemquesejamincumbidosdetarefasespecíficasparaalémdesseslimites. 6—Oregimedefinidonestacláusulanãoseaplicaaotrabalhoporturnos.Cláusula53. a Fixaçãodohoráriodetrabalho Competeàsentidadespatronaisestabeleceroshorá-riosdetrabalhodentrodoscondicionalismosdaleiedopresentecontrato,devendoosórgãosrepresentativosdostrabalhadoresnaempresapronunciar-sesobretudooqueserefiraaoestabelecimentoeorganizaçãodoshoráriosdetrabalho.Cláusula54. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Podemserisentosdehoráriodetrabalho,medianterequerimentodasentidadesempregadoras,ostrabalhadoresqueseencontremnasseguintescon-dições: a)Exercíciodecargosdedirecção,deconfiançaoudefiscalização; b)Execuçãodetrabalhospreparatóriosoucom-plementaresque,pelasuanatureza,sópossamserefectuadosforadoslimitesdoshoráriosnor-maisdetrabalho; c)Exercícioregulardaactividadeforadoestabe-lecimento,semcontroleimediatodahierarquia.2—Ostrabalhadoresisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumsuplementoadicionalàsuaremune-raçãocorrespondenteaduashorasdetrabalhonormalpordia.3—Osrequerimentosdeisençãodehoráriodetra-balho,dirigidosaoMinistériodoEmpregoedaSegu-rançaSocial,serãoacompanhadosdedeclaraçãodecon-cordânciadostrabalhadores,depoisdeouvidososres-pectivossindicatos,bemcomodosdocumentosquesejamnecessáriosparacomprovarosfactosalegados.Cláusula55. a Contratosatermo Acelebraçãodoscontratosatermoéadmitidanostermosdalegislaçãoaplicável. Cláusula56. a Trabalhosuplementar 1—Otrabalhadordeveserdispensadodaprestaçãodetrabalhosuplementarquando,pormotivosjustifi-cáveis,expressamenteosolicite.2—Emcasodeprestaçãodetrabalhosuplementarporperíodonãoinferioraduashoras,haveráumainter-rupçãodequinzeminutosentreotermodoperíodonormaleoiníciodoperíodosuplementar,cujopaga- mentoserásempredaresponsabilidadedaentidade patronal.Cláusula57. a Limitemáximodehorasdetrabalhosuplementar Emcasodenecessidadedeprestaçãodetrabalhosuplementarparaalémdeduzentashorasporano,este
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 233 seráremuneradocomoacréscimode75%sobrearetri-buiçãonormaldaprimeirahoraede100%nasrestantes.Cláusula58. a Trabalhosuplementareturnos Nãoépermitidaaprestaçãodetrabalhosuplementaraostrabalhadoresemregimedeturnos,salvonaimi-nênciadeprejuízosgravesparaaempresaoumedianteacordodostrabalhadores.Cláusula59. a Trabalhonocturno 1—Considera-senocturnootrabalhoprestadonoperíodoquedecorreentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte,sósendoautorizado,paraalémdoscasosdelaboraçãoemregimedeturnos,quandoaentidadepatronalcomprovarasuanecessi-dade,ouvidooórgãorepresentativodostrabalhadores.2—Considera-setambémcomonocturno,atéaolimitededuashorasdiárias,otrabalhosuplementarprestadodepoisdas7horas,desdequeemprolonga-mentodeumperíodonormaldetrabalhopredominan-tementenocturno.3—Aremuneraçãodotrabalhonocturnoserásupe-riorem25%àdotrabalhoprestadoduranteodia.Cláusula60. a Regimegeraldetrabalhoporturnos 1—Apenaséconsideradotrabalhoemregimedeturnosoprestadoemturnosderotaçãocontínuaoudescontínuaemqueotrabalhadorestásujeitoàscor-respondentesvariaçõesdehoráriodetrabalho.2—Otrabalhoemregimedeturnossóéautorizadodesdequeaentidadepatronalcomprovedevidamenteasuanecessidade,ouvidaacomissãodetrabalhadoresou,nasuafalta,acomissãosindicalouintersindicalouossindicatosinteressados,devendoorespectivopare-ceracompanharopedidodeaprovaçãoaoMinistériodoTrabalho. 3—Emcasodeprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosdeveráobservar-se,emregra,oseguinte: a)Emregimededoisturnos,operíodonormaldetrabalhosemanalédequarentahoras,dis-tribuídasdesegunda-feiraasexta-feira; b)Emregimedetrêsturnos,operíodonormaldetrabalhoédequarentahoras,podendoserdistribuídoporseisdias,desegunda-feiraasábado,semprejuízodehoráriosdemenorduraçãoquejáestejamaserpraticados.Emregraesalvoacordoemcontráriocomacomis-sãodetrabalhadoresou,nasuafalta,coma comissãosindicalouintersindicaloucomosin- dicatorespectivo,ashorasdoturnopredomi-nantementenocturnoserãodistribuídasdesegunda-feiraasexta-feira.4—Adistribuiçãodoperíodonormaldetrabalhosemanalpoderáfazer-sedeoutraforma,desdequea entidadepatronaljustifiqueporescritoasuanecessi-dade,ouvidaacomissãodetrabalhadoresou,nasuafalta,acomissãosindicalouintersindicalouossindicatosinteressados,devendoorespectivopareceracompanharopedidodeaprovaçãoparaoministériocompetente.5—Aprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosconfereaostrabalhadoresodireitoaumcomplementoderetribuiçãonomontantede: a)15%deretribuiçãodebaseefectiva,nocasodeprestaçãodetrabalhoemregimededoistur-nosdequeapenasumsejatotalouparcialmentenocturno; b)25%deretribuiçãodebaseefectiva,nocasodeprestaçãodetrabalhoemregimedetrêstur-nosoudedoisturnostotalouparcialmentenocturnos.6—Considera-sequesemantémaprestaçãodetra-balhoemregimedeturnosduranteasfériasedurantequalquersuspensãodeprestaçãodetrabalhooudecon-tratodetrabalhosemprequeesseregimeseverifiqueatéaomomentoimediatamenteanterioraodassus-pensõesreferidas.7—Oacréscimoderetribuiçãoprevistononúmeroanteriorincluiaretribuiçãoespecialdotrabalhocomonocturno.8—Osacréscimosderetribuiçãoprevistosnon. o 5integram,paratodososefeitos,aretribuiçãodostra-balhadores,masnãosãodevidosquandodeixardeseverificaraprestaçãodetrabalhoemregimedeturnos.9—Emregimedeturnos,ostrabalhadorestêmdireitoaumperíodopararepousoourefeição,dedura-çãonãoinferioratrintaminutos,oqualseráconsideradoparatodososefeitoscomotempodetrabalho;duranteoperíodoatrásreferidootrabalhadorpoderánãoaban-donaropostodetrabalhomasdeve,semprequepos-sível,sersubstituídonassuasausênciasporoutrotrabalhador.10—Ostrabalhadoresquecompletem50anosdeidadee20anosdeserviçonesteregimetêmdireitoamudardeturnooupassaraohorárionormal,devendoaempresaassegurartalmudançaoupassagemnos60diasimediatosàcomunicaçãodotrabalhador,até aolimiteanualde10%dototaldostrabalhadoresinte-gradosnorespectivoturno.11—Qualquertrabalhadorquecomproveatravésdeatestadomédicoaimpossibilidadedecontinuaratra-balharemregimedeturnospassaráimediatamenteaohorárionormal,asempresasreservam-seodireitodemandarprocederaexamemédico,sendofacultadoaotrabalhadoroacessoaoresultadodesseexameeosres-pectivoselementosdediagnóstico.12—Naorganizaçãodosturnosdeverãosertomados emconta,namedidadopossível,osinteressesdos trabalhadores.13—Sãopermitidasastrocasdeturnosentreostra-balhadoresdamesmacategoriaenível,desdequepre-viamenteacordadasentreosinteressadoseaentidade patronal.
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 234 14—Ostrabalhadoressópoderãomudardeturnoapósoperíododedescansosemanal.15—Salvocasosimprevisíveisoudeforçamaior,devidamentecomprovadosàcomissãodetrabalhadoresou,nasuafalta,àcomissãosindicalouintersindical,ouaosindicatorespectivo,aentidadepatronalobriga-seafixaraescaladeturnos,pelomenos,comummêsdeantecedência.16—Nenhumtrabalhadorpodeserobrigadoapres-tartrabalhoemregimedeturnossemterdadooseuacordoporformaexpressa.Cláusula61. a Trabalhadores-estudantes AregulamentaçãodoEstatutodoTrabalhador-Es-tudanteencontra-seprevistanoDecreto-Lein. o 396/91,de16deOutubro,enaLein. o 116/97,de4deNovembro.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho SECÇÃOI Descansosemanal,feriados,férias Cláusula62. a Descansosemanal 1—Salvooscasosespecialmenteprevistosnopre-sentecontrato,osdiasdedescansosemanalsãoosábadoeodomingo,sendoosábadoconsideradodiadedes-cansosemanalcomplementar.2—Aentidadepatronaldeveproporcionaraostra-balhadoresquepertençamaomesmoagregadofamiliarodescansosemanalnomesmodia.3—Nenhumtrabalhadorpoderáserobrigadoapres-tartrabalhonosdiasdedescansodesdequeapresentemotivosatendíveis.Cláusula63. a Feriados 1—Paraalémdosferiadosobrigatóriosprevistosna lei,serãoigualmenteconsideradosferiadosobrigatóriosoferiadomunicipaldalocalidadeeaterça-feiradeCarnaval.2—Todaequalquersuspensãodetrabalhopormotivode«pontes»,«fins-de-semana»,tradiçãolocaleoutrosdarálugaradistribuiçãodetrabalhoporcalen-dárioanual,medianteacordoentreaempresaeacomis-sãodetrabalhadores,comissãosindicalouintersindicalouamaioriadostrabalhadores.Cláusula64. a Direitoaférias 1—Emcadaanocivilostrabalhadoresabrangidosporestecontratotêmdireitoagozarférias,respeitantesaotrabalhoprestadonoanoanterior. 2—Odireitoafériaséirrenunciávelenãopodesersubstituídoportrabalhosuplementarouqualqueroutramodalidadeaindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento,salvonoscasosespeciaisprevistosnaleienestecontrato.3—Asfériasnãopoderãoterinícionumdosdiasdestinadosaodescansosemanalnememdiaferiado.Cláusula65. a Duraçãodeférias 1—Operíododefériaséde22diasúteis.2—Otrabalhadorquesejaadmitidonodecursodo1. o semestredoanocivilgozaránesseano,apósodecursodoperíodoexperimental,umperíododefériasproporcionalaosmesesdeantiguidadequeteriaem31deDezembro,narazãodedoisdiasseguidosporcadamêsdeserviço.3—Asfériasdeverãosergozadasemdiasseguidos,salvoseaentidadepatronaleotrabalhadoracordemqueorespectivoperíodosejagozadointerpoladamente.4—Cessandoocontratodetrabalho,aentidadepatronalpagaráaotrabalhador,alémdasfériasesubsí-diosvencidos,seaindaasnãotivergozado,aparteproporcionaldasfériasesubsídiosrelativosaotempodeserviçoprestadonoanodacessação.Cláusula66. a Subsídiodeférias 1—Nomínimodeoitodiasantesdoiníciodasférias,aentidadepatronalpagaráaotrabalhadorumsubsídioigualàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasaquetenhadireito.2—Osubsídiodefériasbeneficiasempredequal-queraumentoderetribuiçãoqueseefectueatéaoiníciodasférias.3—Paraefeitodoscálculos,querdaretribuiçãodoperíododeférias,querdorespectivosubsídiodostra-balhadoresqueaufiramretribuiçãomista,istoé,com-postadeumapartefixaeumapartevariável,deveráconsiderar-seamédiadapartevariávelrecebidanosúltimos12meses,acrescidadapartefixaauferidano momento. Cláusula67. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Para o efeito deveráotrabalhadorindicaràenti-dadepatronal,até31deMarço,operíododefériasquepretendegozar.3—Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronalaelaboraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresou,nasuafalta,acomissãosindicalouintersindical.4—Nocasoprevistononúmeroanterior,aentidadepatronalsópodemarcaroperíododefériasentre
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 235 1deMaioe31deOutubro,salvoseoutracoisaresultardeacordocelebradoentreaentidadepatronaleasenti-dadesreferidasnaquelenúmero.5—Omapadefériasdefinitivodeveráestarelabo-radoeafixadonoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildecadaano.6—Seomapadefériasnãoforfixadoaté15deMaio,otrabalhadorgozaráasfériasnoperíodoquetiverindicadonostermosdon. o 2,anãoserquetenhaindicadoassuasfériasparaMaio,casoemqueoprazoterminaem30deAbril.7—Aostrabalhadoresque,pertencendoaomesmoagregadofamiliar,seencontramaoserviçodamesmaentidadepatronalseráconcedidaobrigatoriamenteafaculdadedegozarfériassimultaneamente.8—Asfériaspodemsermarcadasparaseremgoza-dasinterpoladamente,medianteacordoentreotraba-lhadoreaentidadeempregadoraedesdequesalva-guardando,nomínimoumperíodode10diasúteisconsecutivos.Cláusula68. a Alteraçãoouinterrupçãodoperíododeférias 1—Sedepoisdefixadaaépocadeférias,aentidadepatronal,pormotivosdeinteressedaempresa,aalteraroufazerinterromperasfériasjáiniciadasindemnizaráotrabalhadordosprejuízosquecomprovadamenteestehajasofridonapressuposiçãodequegozariafériasnaépocafixada;emcasodeinterrupçãodeférias,aenti-dadepatronalpagaráaindaaotrabalhadorosdiasdetrabalhoprestadocomoacréscimode100%.2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedorespectivoperíodo.Cláusula69. a Violaçãododireitoaférias 1—Aentidadepatronalque,intencionalmente,nãocumprirtotalouparcialmenteaobrigaçãodeconcederfériaspagaráaotrabalhador,atítulodeindemnização,oquádruplodaretribuiçãoeosubsídiocorrespondenteaotempodefériasqueestedeixoudegozar. 2—Odispostonestacláusulanãoprejudicaaapli-caçãodassançõesemqueaentidadepatronalincorraporviolaçãodasnormasreguladorasdasrelaçõesdetrabalho. SECÇÃOII Faltas Cláusula70. a Definiçãodefalta 1—Faltaéaausênciaduranteotempocorrespon-denteaumdianormaldetrabalho.2—Asausênciasduranteperíodosinferioresaumdiaserãoconsideradassomandoostemposrespectivosereduzidoototaladias. 3—Quandosejapraticadohoráriovariável,afaltaduranteumdiadetrabalhoapenasseconsiderarárepor-tadaaoperíododepresençaobrigatóriadostraba-lhadores.Cláusula71. a Faltasjustificadas 1—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadaspormotivodeacidenteoudoençadequalquernatureza; b)Asdadasdurantecincodiasconsecutivosporfalecimentodocônjugenãoseparadodepessoasebensoupessoacomquemotrabalhadorvivamaritalmente,parenteouafimno1. o graudalinharecta(paisefilhos,porparentescoouadopçãoplena,padrastos,enteados,sogros,gen-rosenoras); c)Asdadasdurantedoisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutrosparentesouafinsdalinharectaoudo2. o graucolateral(avósebisavósporparentescoouafinidade,netosebisnetosporparentesco,afinidadeouadopçãoplena,irmãosconsanguíneosouporadopçãoplenaecunhados)oudepessoasquevivamemcomu-nhãodevidaehabitaçãocomostrabalhadores; d)Asdadasparaacompanhamentodefuneraisdepessoasprevistasnasalíneas b)e c),quandoofuneralnãotiverlugarnosdiasdefaltaresul-tantesdaquelasalíneas; e)Asdadasdurante11diasconsecutivos,excluindoosdiasdedescansointercorrentesporocasiãodocasamentodotrabalhador; f)Asdadasdurante2diasúteis,seguidosouinter-poladosdentrodos20diassubsequentesaonas-cimentodosfilhos; g)Asdadaspelotempoindispensávelparapres-taçãodeassistênciainadiávelamembrosdoagregadofamiliardotrabalhador,consideran-do-secomotalocônjuge,parenteseafinsebemassimquaisqueroutraspessoasquecomelevivamemcomunhãodemesaehabitação; h)Asdadaspelotempoindispensávelaodesem-penhodefunçõesemassociaçõessindicaisouemquaisqueroutrosorganismoslegalmente reconhecidosquepromovamadefesadosinte-ressesmateriaisouculturaisdostrabalhadores; i)Asqueresultemdemotivodeforçamaior,emconsequênciadecataclismo,inundação,tempes-tadeousituaçãoextraordináriasemelhante,impeditivadeapresentaçãodotrabalhadoraoserviço; j)Asqueresultemdeimposição,devidamentecomprovada,deautoridadejudicial,militaroupolicial; l)Asdadaspormotivodedetençãoouprisãopre-ventivadotrabalhador,enquantonãoseveri-ficaraprisãoefectivaresultantededecisãocondenatória; m)Asdadaspelotemponecessárioparaexercerasfunçõesdebombeiro,secomotalotraba-lhadorestiverinscrito; n)Asdadasnosdiasemqueotrabalhadordoarsangue;
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 236 o)Asqueforempréviaouposteriormenteauto-rizadaspelaentidadepatronal.2—Nãoimplicamperdaderetribuição: a)Asfaltasprevistasnasalíneas b), c), e), f), i), j)e n)donúmeroanterior; b)Asfaltasprevistasnaalínea g)donúmeroante-rioratéaolimitede12diasporano,desdequejustificadasporumadeclaraçãodeumser-viçomédicoouporumoutromeioidóneo,semprejuízodasuaeventualcomprovaçãopelosser-viçosdaempresa; c)Asfaltasprevistasnaalínea m)donúmeroante-riorquandocomprovadamentenãoforemremuneradasintegralmenteporoutraentidade.3—Nocasodasalíneas b)e c)don. o 1asfaltasserãodadasapartirdadataemqueotrabalhadorteveconhecimentodofalecimento,desdequeesteconhe-cimentoseverifiqueatéoitodiasapósofacto,sobpenadearegaliacaducar.Cláusula72. a Comunicaçãoeprovadasfaltas 1—Ascomunicaçõesdeausênciaeospedidosdedispensadeverãosertransmitidosàempresacomamaiorbrevidadepossívelapósotrabalhadortertidoconhecimentodomotivoqueosjustificam;noscasosdemanifestaurgênciaoutratando-sedesituaçãoimpre-visível,deverãosertransmitidosnomaiscurtoperíodopossívelapósaocorrência.2—Ospedidosdedispensaouascomunicaçõesdeausênciadevemserfeitosporescrito,emdocumentopróprioeemduplicado,devendoumdosexemplaresdepoisdevisado,serentregueaotrabalhador.Cláusula73. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefectivodedoisterçosdosdiasúteisdeférias. 2—Semprejuízododireitoestabelecidononúmero anterioraproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefaltaneleestabelecidopoderáseralteradoporacordoentreaentidadepatronaleotrabalhadoremtermosdemaisdiasdefaltapordiasdeférias. SECÇÃOIII Suspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado Cláusula74. a Suspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongadodotrabalhador 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea-damenteoserviçomilitarobrigatório,doençaouaci-dente,eoimpedimentoseprolonguepormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes, namedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobresegurançasocial.2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugarecontinuandoobrigadoaguardarlealdadeàenti-dadepatronal.3—Odispostonon. o 1começaráaobservar-semesmoantesdeexpiradooprazodeummês,apartirdomomentoemquehajaacertezaouseprevejacomsegurançaqueoimpedimentoteráaduraçãosuperioràqueleprazo.4—Ocontratocaducará,porém,nomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo,semprejuízodaobservânciadasdisposiçõesaplicáveisdalegislaçãosobresegurançasocial.5—Ninguémpodeserprejudicadonasuacolocaçãoouempregopermanenteouacessoporvirtudedaobri-gaçãodeprestarserviçomilitar.6—Otempodeprestaçãoobrigatóriadeserviçoefec-tivonasforçasarmadasécontadoparaefeitosdepro-moção,aposentaçãooureformaenãoprejudicaasrega-liasconferidaspeloestatutodofuncionárioouresul-tantesdecontratodetrabalho,quenãosejaminerentesaoexercícioefectivodafunçãoouserviço.Cláusula75. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalconcederáaotrabalhador,apedidodestedevidamentefundamentado,licençasemretribuiçãoatéaolimitededoismeses.2—Aentidadepatronalpoderánegaraconcessãodelicençasemretribuiçãonosseguintescasos: a)Quandoopedidonãoseachardevidamentefundamentado; b)Quandoalicençasedestinaraoexercícioremu-neradodequalquerdasfunçõesenumeradasnoanexo III noutraempresaouporcontaprópria; c)Quandodaconcessãodelicençaresultarem comprovadamenteprejuízosdirectosque ponhamemcausaaprópriaactividadedaempresanoscasosemqueotrabalhadornãopossasersubstituídoporoutros,ouquandohajariscosdeoutrosprejuízosdeexcepcionalgra-vidade.3—Otrabalhadorquepretenderexercerodireitoprevistonon. o 1destacláusuladeveráapresentaroseupedido,porescrito,comaantecedênciamínimade10dias.4—Aentidadepatronalsóseráobrigadaaconcederodireitoprevistonon. o 1decorridoquesejaumanosobreotermodaúltimalicença.5—Oslimitesfixadosnosn. os 1e4nãoseaplicamquandoalicençasedestinaràfrequênciadecursosouestágiosdeformaçãoprofissionaloucultural.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 237 6—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidade.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho SECÇÃOI Princípiosgerais Cláusula76. a Cessaçãodocontratodetrabalho Acessaçãodocontratodetrabalhoficasujeitaaoregimelegalaplicável,salvonaparteexpressamentepre-vistanestecontrato.Cláusula77. a Certificadodetrabalho 1—Aocessarocontratodetrabalho,aentidadepatronaldevepassaraotrabalhadorcertificadodondeconsteotempoduranteoqualesteveaoserviçoeocargooucargosquedesempenhou.2—Ocertificadonãopodeconterquaisqueroutrasreferências,anãoserseexpressamenterequeridaspelotrabalhador. SECÇÃOII Cessaçãodocontratodetrabalhopordespedimentopromovidopelaentidadepatronal Cláusula78. a Princípiogeral 1—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausaoupormotivospolíticosouideológicos.2—Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedido,querocontratosejaatermoounão.Cláusula79. a Justacausa 1—Considera-sejustacausaocomportamentocul- posodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconse-quências,torneimediataepraticamenteimpossívela subsistênciadarelaçãodetrabalho.2—Constituirão,nomeadamente,justacausadedes-pedimentoosseguintescomportamentosdotrabalha-dor: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdostrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra- balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Práticaintencionalnoâmbitodaempresa,deactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,5segui-dasou10interpoladas; h)Faltaculposadaobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Práticanoâmbitodaempresadeviolênciasfísi-cas,deinjúriasoudasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindi-vidualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; l)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórios; m)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra-balhador; n)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas.Cláusula80. a Processodisciplinarparadespedimento 1—Noscasosemqueseverifiquealgumcompor-tamentoqueintegreoconceitodejustacausa,aentidadeempregadoracomunicará,porescrito,aotrabalhadorquetenhaincorridonasrespectivasinfracçõesasuaintençãodeprocederaodespedimento,juntandonotadeculpacomadescriçãocircunstanciadadosfactosquelhesãoimputáveis.2—Namesmadataseráremetidaàcomissãodetra-balhadoresdaempresacópiadaquelacomunicaçãoedanotadeculpa.3—Seotrabalhadorforrepresentantesindical,seráaindaenviadacópiadosdoisdocumentosàassociaçãosindicalrespectiva.4—Otrabalhadordispõedecincodiasúteisparaconsultaroprocessoeresponderànotadeculpa,dedu-zindoporescritooselementosqueconsiderarelevantesparaoesclarecimentodosfactosedasuaparticipação nosmesmos,podendojuntardocumentosesolicitaras diligênciasprobatóriasquesemostrempertinentesparaoesclarecimentodaverdade.5—Aentidadeempregadora,directamenteouatra-vésdeinstrutorquetenhanomeado,procederáobri-gatoriamenteàsdiligênciasprobatóriasrequeridasnarespostaànotadeculpa,amenosqueasconsiderepatentementedilatóriasouimpertinentes,devendo,nessecaso,alegá-lofundamentadamenteporescrito.6—Aentidadeempregadoranãoéobrigadaapro-cederàaudiçãodemaisde3testemunhasporcadafactodescritonanotadeculpa,nemmaisde10nototal,cabendoaoarguidoassegurararespectivacom-parênciaparaoefeito.7—Concluídasasdiligênciasprobatórias,deveopro-cessoserapresentado,porcópiaintegral,àcomissão
Page 66
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 238 detrabalhadorese,nocasodon. o 3,àassociaçãosindicalrespectiva,quepodem,noprazodecincodiasúteis,fazerjuntaroseuparecerfundamentado.8—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aentidadeempregadoradispõede30diasparaproferiradecisão,quedeveserfundamentadaeconstardedo-cumentoescrito.9—Nadecisãodevemserponderadasascircunstân-ciasdocaso,aadequaçãododespedimentoàculpa-bilidadedotrabalhador,bemcomoospareceresquetenhamsidojuntosnostermosdon. o 7,nãopodendoserinvocadosfactosnãoconstantesdanotadeculpa,nemreferidosnadefesadotrabalhador,salvoseate-nuaremoudirimiremaresponsabilidade.10—Adecisão,fundamentada,devesercomunicada,porcópiaoutranscrição,aotrabalhadoreàcomissãodetrabalhadores,bemcomo,nocasodon. o 3àasso-ciaçãosindical.11—Acomunicaçãodanotadeculpaaotrabalhadorsuspendeodecursodoprazoestabelecidonon. o 1do artigo31. o doRegimeJurídicodoContratoIndividualdeTrabalho,aprovadopeloDecreto-Lein. o 49408,de24deNovembrode1969.12—Igualsuspensãodecorredainstauraçãodepro-cessopréviodeinquérito,desdeque,mostrando-seestenecessárioparafundamentaranotadeculpa,sejaanun-ciadoeconduzidodeformadiligente,nãomediandomaisde30diasentreasuspeitadeexistênciadecom-portamentosirregulareseoiníciodoinquérito,nementreasuaconclusãoeanotificaçãodanotadeculpa.13—Nasempresascomumnúmerodetrabalhadoresnãosuperiora20,noprocessodedespedimentosãodispensadasasformalidadesprevistasnosn. os 2a5e7a10destacláusula.14—Égarantidaaaudiçãodotrabalhador,queapoderásubstituir,noprazodecincodiasúteiscontadosdanotificaçãodanotadeculpa,poralegaçãoescritadoselementosqueconsidererelevantesparaoescla-recimentodosfactosedasuaparticipaçãodosmesmos,podendorequereraaudiçãodetestemunhas.15—Adecisãododespedimentodeveserfundamen- tada,comdiscriminaçãodosfactosimputadosaotra- balhador,sendo-lhecomunicadaporescrito.16—Nocasodeotrabalhadorarguidosermembrodecomissãodetrabalhadoresourepresentantesindical,oprocessodisciplinarsegueostermosdacláusula81. a Cláusula81. a Ailicitudedodespedimento 1—Odespedimentoéilícito: a)Senãotiversidoprecedidodoprocessores-pectivoouestefornulo; b)Sesefundaremmotivospolíticos,ideológicosoureligiosos,aindaquecominvocaçãodemotivodiverso; c)Sefordeclaradaimprocedenteajustacausa invocada. 2—Ailicitudedodespedimentosópodeserdecla-radapelotribunalemacçãointentadapelotrabalhador.3—Oprocessosópodeserdeclaradonulose: a)Faltaracomunicaçãoreferidanon. o 1dacláusula80. a; b)Nãotiveremsidorespeitadososdireitosqueaotrabalhadorsãoreconhecidosnosn. os 4e5dacláusula80. a enon. o 2doartigo15. o doDecreto-Lein. o 64-A/89; c)Adecisãodedespedimentoeosseusfunda-mentosnãoconstaremdedocumentoescrito,nostermosdosn. os 8a10dacláusula80. a oudon. o 3doartigo15. o doDecreto-Lein. o 64-A/89.4—Naacçãodeimpugnaçãojudicialdodespedi-mento,aentidadeempregadoraapenaspodeinvocarfactosconstantesdadecisãoreferidanosn. os 8a10dacláusula80. a,competindo-lheaprovadosmesmos.5—Paraapreciaçãodajustacausadeveotribunalatender,noquadrodagestãodaempresa,aograudelesãodasrelaçõesentreaspartesouentreotrabalhadoreosseuscompanheiroseàsdemaiscircunstânciasquenocasosemostremrelevantes.6—Asacçõesdeimpugnaçãododespedimentoderepresentantessindicaisoudemembrosdecomissãodetrabalhadorestêmnaturezaurgente.CAPÍTULOVIII Retribuição Cláusula82. a Remuneraçãomínimadotrabalho Asremuneraçõesmínimasmensaisdevidasaostra-balhadoresabrangidosporestecontratosãoascons-tantesdoanexo I daparte I.Cláusula83. a Formadepagamento 1—Aretribuiçãoserápagaporperíodoscertoseiguaiscorrespondentesaomês. Aformaparacálculodaremuneração/horaéa seguinte: RH = RM ×12 52× HS sendo: RM —retribuiçãomensal; HS —horáriosemanal.Cláusula84. a Descontodashorasdefaltas 1—Ashorasdefaltanãoremuneradasserãodes- contadasnaremuneraçãomensalnabasedaremune-ração/hora,exceptoseashorasdefaltanodecursodomêsforememnúmerosuperioràmediamensaldashorasdetrabalho,casoemquearemuneraçãomensalseráacorrespondenteàshorasdetrabalhoefectiva-menteprestadas.
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 239 2—Amédiamensaldashorasdetrabalhoobtém-sepelaaplicaçãodaseguintefórmula: Hs ×52 12 sendo Hs onúmerodehorascorrespondenteaoperíodonormaldetrabalhosemanal.Cláusula85. a Situaçõesespeciais 1—Semprequeumtrabalhadoraufiraumaretri-buiçãomista,istoé,constituídaporumapartecertaeumapartevariável,ser-lhe-ásempreassegurada,inde-pendentementedesta,aremuneraçãocertaprevistanestecontrato.2—Aretribuiçãomistareferidanonúmeroanteriordeveráserconsideradaparatodososefeitosprevistosnestecontrato.Cláusula86. a Condiçõesespeciaisderetribuição 1—Oscaixaseoscobradorestêmdireitoaumabonomensalparafalhasnovalorde4500$enquantonodesempenhodessasfunções.2—Parapagamentodasremuneraçõeseabonosdefamíliadeverãoserdestacadostrabalhadoresdeescri-tóriocomclassificaçãoprofissionalnuncainferioraterceiro-escriturário.3—Ostrabalhadoresqueprocedamaospagamentosreferidosnonúmeroanterior,terãodireitoaumagra-tificaçãomensalcalculadadaseguinteformasobreomontanteglobalmanuseado:Até1000000$—3100$;Maisde1000000$—4500$.4—Osubsídioprevistonon. o 1étambémdevidoaostrabalhadoresnaretribuiçãodoperíododeférias,subsídiodefériasesubsídiodeNatal. 5—Semprequeostrabalhadoresreferidosnon. o 1sejamsubstituídosnodesempenhodasrespectivasfun-ções,osubstitutoreceberáosubsídionapartepropor-cionalaotempodassubstituições,deixandootitulardeorecebernamesmaproporção.6—Consideram-seapenasabrangidospelon. o 3ostrabalhadoresquerecebamdocaixaumvalorglobal(ensacadoounão)eprocedamàsuaconferência,repar-tiçãoeprestaçãodecontasaosserviçosdetesourariaououtrospelospagamentosefectuados.Cláusula87. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhoseráremuneradocomumacréscimode50%sobrearemuneraçãonormalnaprimeirahoradiária,75%nasegundahorae100%nasrestantes,o quesetraduznaaplicaçãodasseguintesfórmulas(emque RH significaremuneração/horanormal): TrabalhosuplementarTrabalhodiurnoTrabalhonocturno Primeirahora.....................1,50× RH 1,75× RH Segundahora.....................1,75× RH 2,00× RH Horasrestantes...................2,00× RH 2,25× RH 2—Ashorasfeitasnomesmodianãoprecisamdeserprestadasconsecutivamenteparaseremretribuídasdeacordocomoesquemafixadononúmeroanterior.3—Semprequeotrabalhoseprolongueparaalémdas20horaseotrabalhadorexecutemaisdeduashorassuplementaresparaalémdohorárionormal,aempresaobriga-seaofornecimentogratuitodarefeição,ou,nocasodenãopossuirrefeitóriopróprio,aopagamentodamesmaatéaolimiteprevistonacláusula94. a 4—Sempreque,verificadoocircunstancialismodonúmeroanterior,otrabalhadornãopossautilizarostransporteshabituais,aempresaasseguraráosmeiosdetransporteautilizarpelotrabalhador,ouorespectivopagamento.5—Otrabalhosuplementarprestadoemdiasferia-dosoudedescansosemanal,paraalémdoperíodocor-respondenteaotrabalhonormalemdiaútil,dáaotra-balhadordireitoa100%sobrearetribuiçãoespecialprevistanacláusula88. a 6—Exceptuam-sedodispostononúmeroanteriorassituaçõesdeiminênciaderiscosouprejuízosgraves,paraaempresa,devidamentecomprovados,e,bemassim,ostrabalhosdebalançoeouencerramentodecontasdoexercícioanualdasempresasemqueashorasdetrabalhosuplementaresprestadasemdiasdedes-cansoeferiadosserãoremuneradascomoacréscimodaspercentagensprevistasnon. o 1destacláusula,cal-culadosobrearemuneraçãoespecialdevidapelashorasprestadasnessesdias.Cláusula88. a Retribuiçãodotrabalhoemdiasferiadosoudedescanso 1—Otrabalhadortemdireitoàretribuiçãocorres- pondenteaosferiados. 2—Ashorasdetrabalhoprestadasnosdiasdedes-cansosemanalobrigatóriooucomplementarserãopagaspelovalorcorrespondenteatrêsvezesaremunera-ção/horanormal,istoé: R =3× N × RN sendo: R =remuneraçãocorrespondenteaotrabalhoemdiadedescansosemanalobrigatóriooucom-plementar; N =númerodehorasdetrabalhoprestado; RN =remuneração/horanormal.3—Ashorasdetrabalhoprestadasemdiasferiadosserãopagaspelovalorcorrespondenteaduasvezesemeiaaremuneração/horanormal,alémdopagamentododiaintegradonaretribuiçãomensal.
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 240 4—Otrabalhoprestadonodiadedescansosemanalobrigatóriodáaotrabalhadorodireitodedescansarnumdostrêsdiasúteisseguidos,semperdaderetri-buição.5—Emnenhumcasopodeotrabalhadorreceberemrelaçãoaotrabalhoemdiasdedescansoouferiadosumaremuneraçãoinferioràdevidapelomínimodetrêshoras.Cláusula89. a Proibiçãoderegimesespeciaisderetribuição Évedadaàsempresasaadopçãoderegimesespeciaisderetribuiçãoporpeçaoutarefa,salvoacordoescritodacomissãosindicaloudacomissãointersindicalou,nasuafalta,dosindicatorespectivo.Cláusula90. a Casosdereduçãodecapacidadeparaotrabalho 1—Quandoseverifiquediminuiçãoderendimentodotrabalhadorporincapacidadeparcialresultantededoençaprofissionalouacidentedetrabalhoocorridodentroouforadolocalhabitualdetrabalho,podeaempresaatribuiraotrabalhadordiminuídoumaretri-buiçãoinferioràquelaaquetinhadireito,desdequeareduçãoefectuadanãosejasuperioraovalordapensãopagapelaentidaderesponsável.2—Asempresasobrigam-seacolocarostrabalha-doresreferidosnonúmeroanteriorempostosdetra-balhodeacordocomassuasaptidõesfísicaseapro-moverasdiligênciasadequadasàsuareadaptaçãooureconversãoprofissional.3—Ostrabalhadoresafectadosdeincapacidadepar-cialpermanenteresultantededoençaprofissionaloudeacidentedetrabalhonãopoderãoserprejudicadosnoregimedepromoçõesedemaisregalias.4—Quandoadiminuiçãodorendimentodetrabalhoporincapacidadeparcialresultardedoençaouacidentenãoprofissional,aempresadiligenciaráporconseguirareconversãoparafunçãocompatívelcomasdiminui- çõesverificadas. Cláusula91. a SubsídiodeNatal 1—Ostrabalhadorescom,pelomenos,seismesesdeantiguidadeem31deDezembroterãodireitoaosubsídiodeNatalcorrespondenteaummêsderetri-buição.2—Ostrabalhadoresquetenhammenosde6mesesdeantiguidadeeaquelescujocontratodetrabalhocesse antesdadatadopagamentodosubsídioreceberãouma fracçãoproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanocivilcorrespondente,contandosemprequalquerfracçãode1mêscomomêscompleto,desdequesupe-riora15diasdeserviçoefectivo,eseotrabalhador,nomêsanteriortiverperfeitopelomenos15diasdeserviçoefectivo. 3—Suspendendo-seocontratodetrabalhoparaprestaçãodeserviçomilitarobrigatório,observar-se-àoseguinte: a)Noanodaincorporaçãootrabalhadorreceberáosubsídionatotalidadesenadatadopaga-mentoestiveraoserviçodaentidade;casocon-trário,receberáumafracçãoproporcionalaotempodeserviçoprestadonesseano; b)Noanoderegressoreceberáigualmenteosub-sídionatotalidade,senadatadopagamentoestiverdenovoaoserviçodaentidadepatronal.4—Emcasodesuspensãodocontratoporqualqueroutroimpedimentoprolongadodotrabalhador,esteterádireito,quernoanodesuspensão,quernoanoderegresso,àtotalidadedosubsídio,setiverprestado6mesesdeserviço,eàparteproporcionalaotempodeserviçoprestado,seestenãotiveratingido6meses,contando-sesemprequalquerfracçãode1mêscomomêscompleto,desdequesuperiora15diasdeserviçoefectivo,eseotrabalhador,nomêsanterior,tiverper-feitopelomenos15diasdeserviçoefectivo.5—Osubsídioserápagoconjuntamentecomaretri-buiçãodomêsdeNovembro.Verificando-semanifestaincapacidadeeconómicadaempresaparaoefeitoehavendoacordodostrabalhadores,poderáserpagoomaistardaraté15deDezembro.Exceptuam-seassitua-çõesdesuspensãoemergentesdoserviçomilitarobri-gatórioedecessaçãodocontratodetrabalhoemqueopagamentoterálugarnadatadasuspensãooudacessação.6—ParaefeitosdocálculodosubsídiodeNataldostrabalhadoresqueaufiramumaretribuiçãomista,istoé,compostaporumapartefixaeumapartevariável,deveráconsiderar-seamédiadapartevariávelrecebidanosúltimos12mesesacrescidadapartefixaauferidanomomento.Cláusula92. a Datadepagamento 1—Asempresasobrigam-seaentregaraostraba-lhadoresaoseuserviçonoactodepagamentodaretri-buiçãoumtalãopreenchidoporformaindelével,no qualfiguremonomecompletodostrabalhadores,o númerodeinscriçãonasegurançasocial,retribuiçãomensal,categoriaprofissionaleescalão,osdiasdetra-balhonormaleashorasdetrabalhosuplementaresouemdiasdedescansosemanalouferiados,osdescontoseomontantelíquidoareceber.2—Opagamentoefectuar-se-áatéaoúltimodiadoperíodoaquerespeitaedentrodoperíodonormaldetrabalho.3—Semprequeotrabalhadorsejaretido,paraefei-tosdepagamentodaretribuição,paraalémdoslimitesdoseuhorárionormaldetrabalhodesdequeares-ponsabilidadesejaobjectivamenteimputávelàentidadepatronal,receberáorespectivoperíododetemponaprimeirahoracomotrabalhonormal,daíemdiantecomotrabalhosuplementar.
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 241 CAPÍTULOIX Despesascomdeslocações Cláusula93. a Conceitosgerais 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoapres-taçãodetrabalhoforadolocalhabitual.2—Paraefeitosdestecapítulo,esemprejuízododispostonacláusula100. a,considera-selocalhabitualdetrabalho: a)Oestabelecimentodefinidonocontratoindi-vidual; b)Nafaltadeespecificação,eparaageneralidadedostrabalhadores,asede,delegação,filialououtroestabelecimentodaempresaemqueotrabalhadorprestenormalmenteserviço.3—Asdespesascomtransporte,alojamentoeali-mentaçãoserãodocumentadasemconformidadecomapráticaexistentenasempresas.Cláusula94. a Pequenasdeslocações 1—Consideram-sepequenasdeslocaçõesasqueper-mitamemmenosdeduashorasporcadapercursoaidaeoregressodiáriodotrabalhadoraoseulocalhabi-tualdetrabalhoouàsuaresidênciahabitual.2—Operíodoefectivodedeslocaçãocomeçaacon-tar-sedesdeapartidadolocalhabitualdetrabalhooudaresidênciahabitualdotrabalhador,casoestasesituemaispertodolocaldadeslocação,etermina,nolocalhabitualdetrabalho;se,noentanto,oregressoaolocaldetrabalhonãopuderefectuar-sedentrodoperíodonormaldetrabalho,adeslocaçãoterminarácomache-gadadotrabalhadoràsuaresidênciahabitual.3—Otempodetrajectoeespera,napartequeexcedaoperíodonormaldetrabalho,nãoserácon-sideradoparaefeitosdoslimitesdotrabalhosuplemen-tar,masserásempreremuneradocomotal.4—Seotempodetrajectoeesperanãoexceder operíodonormaldedeslocaçãoparaolocalhabitual detrabalho,nãoseráconsideradoparaefeitosdonúmeroanterior.Cláusula95. a Direitosdostrabalhadoresnaspequenasdeslocações 1—Ostrabalhadores,alémdasuaretribuiçãonor-mal,terãodireito,naspequenasdeslocações: a)Àsdespesasdetransporte,quandootrabalha-dornãoutilizeviaturadaempresa,deverá,emprincípio,utilizarostransportespúblicos;sepre- ferireaentidadepatronalconcordarnauti- lizaçãodeveículopróprio,obriga-seaempresaapagarporcadaquilómetropercorrido0,26ou0,12dopreçodolitrodegasolinasuperquevigorar,consoantesetratedeveículoautomó-vel,motocicloouciclomotor,considerando-seossegurosincluídos; b)Aopagamentodasrefeiçõesaquehouverlugar,nostermosdosnúmerosseguintes; c)Aopagamentodeumaverbadiáriade280$paracoberturadedespesascorrentes,desdequeotempodedeslocaçãosejasuperiorametadedoperíodonormaldetrabalho; d)Aoregressoimediato,comtransportespagos,seocorrerfalecimento,acidenteoudoençagravedecônjuges[oucompanheiro(a)comquemcoabitemaritalmente],filhosoupais.2—Entende-seporrefeiçõesopequeno-almoço,oalmoçoeojantar.Otrabalhadortemdireitoaopeque-no-almoçoquandoinicieadeslocaçãoantesdas7horasdamanhã.Terádireitoaoalmoçosemprequeseencon-tredeslocadoentreas12eas15horaseaojantarseadeslocaçãoseverificarentreas19eas22horas.3—Oquantitativoaprestarpelasrefeiçõesseráoseguinte:Pequeno-almoço—280$;Almoço/jantar—1390$;ouhavendoacordoentreaspartes,opagamentodasdespesascontraaapresentaçãodedocumentos.Cláusula96. a Grandesdeslocações 1—Consideram-segrandesdeslocaçõesemserviçotodasasquenãoestãocompreendidasnon. o 1dacláusula94. a 2—Operíodoefectivodedeslocaçãoconta-sedesdeapartidadolocalhabitualdetrabalhooudaresidênciadotrabalhadoreterminanolocalhabitualdetrabalhooudaresidênciadotrabalhador.3—Agrandedeslocaçãosupõesempreprévioacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador,anãoserque: a)Arealizaçãodedeslocaçõesdecorradocontratoindividualdetrabalho; b)Arealizaçãodedeslocaçõessejainerenteàsfun-çõesprópriasdacategoriaprofissionaldotra-balhador; c)Severifiqueiminênciadeprejuízosgravespara aempresa,devidamentecomprovados,edesde queotrabalhadornãoinvoqueemcontráriomotivosjustificáveis.Cláusula97. a Grandesdeslocaçõesnocontinente 1—Nasgrandesdeslocaçõesnocontinente,ostra-balhadoresterãodireito: a)Aopagamentodeumaverbadiáriafixade570$paracoberturadedespesascorrentes; b)Aopagamentodasdespesasdetransportes,alo- jamentoealimentaçãoduranteoperíodoefec-tivodedeslocação;seotrabalhadorpreferir,eaentidadepatronalconcordarnautilizaçãodeveículopróprio,obriga-seaempresaapagar--lheporcadaquilómetropercorrido0,26ou0,12dopreçodolitrodegasolinasuperquevigorar,
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 242 consoantesetratedeveículoautomóvel,moto-ciclooudeciclomotor,considerando-seossegu-rosincluídos; c)AopagamentodeviagensporalturadoNataledaPáscoa,salvoseforestabelecidoacordoemcontrárioentreotrabalhadoreaempresa; d)Aoregressoimediatocompagamentodetrans-porteseocorrerfalecimentooudoençagravedoscônjuges[oucompanheiro(a)quecomotrabalhadorcoabitemaritalmente],filhosoupais; e)Adescansarnoprimeiroperíododetrabalhoouemtodoodiadotrabalhoseguinte,conformeachegadaaolocaldetrabalhoseverifique,res-pectivamente,depoisdas22horasoudepoisdas3horas,salvosetiverhavidomanifestoeintencionaldesvioporpartedotrabalhadoraoprogramadeviagemestabelecido; f)Aomeioeàclassedetransportequehabitual-menteutilizemnassuasdeslocaçõesparti-culares.2—Opagamentoreferidonasalíneas a)e b)poderásersubstituídoporajudadecustodiária,aacordarpelaspartes.3—Emprincípio,asdeslocaçõesdeverãoterlugarduranteoperíodonormaldetrabalho.Ashorasqueexcederemohorárionormalserãopagascomotrabalhonormal,anãoserqueotrabalhadorprefiracompensarcomotempodedescansoemdataaacordarcomaentidadepatronal.Cláusula98. a Grandesdeslocaçõesaoestrangeiro,RegiõesAutónomaseMacau Nasgrandesdeslocaçõesaoestrangeiro,RegiõesAutónomaseMacau,alémdaretribuiçãonormal,ostrabalhadoresterãodireito: a)Àsdespesasdapreparaçãolegalmenteobriga-tóriasedevidamentedocumentadas; b)Aoabonocorrespondenteàsdespesascomaaquisiçãodeequipamentoe,bemassim,nassituaçõesemqueorigorclimatéricodolocaldedeslocaçãoojustifiquem,ouexigênciasespe-ciaisderepresentaçãooimponham,àsdespesas comaaquisiçãodevestuárioqueeventualmente otrabalhadornãopossua,emtermosaacordar,casoacaso; c)Àsdespesascomostransportes.Quandootra-balhadornãoutilizeviaturadaempresa,deveráemprincípioutilizarostransportespúblicos.Sepreferir,eaentidadepatronalconcordarnauti-lizaçãodeveículopróprio,obriga-seaempresaapagar-lheporcadaquilómetropercorrido0,26dopreçodolitrodegasolinasuperquevigorar,considerando-seossegurosincluídos; d)Aopagamentodasdespesasdealojamentoe refeiçõesaquehouverlugar; e)AopagamentodasviagensporalturadoNatal,salvoseformanifestadaintençãoemcontrárioporpartedotrabalhador; f)Adescansarnoprimeiroperíododetrabalho,ouemtodoodiadetrabalhoseguinte,conformeachegadaaolocaldaresidênciahabitualseveri- fique,respectivamente,depoisdas22horasoudepoisdas3horas,salvosetiverhavidomani-festoeintencionaldesvioporpartedotraba-lhadoraoprogramadaviagemestabelecido; g)Aoregressoimediatoepagamentodasviagensseocorrerfalecimento,acidenteoudoençagravedocônjuge[oucompanheiro(a)quecomelecoabitemaritalmente],filhosoupais; h)Aumaverbadiáriade1500$paracoberturadedespesascorrentes,alémdopagamentodasdespesasdealojamentoealimentação,acontardadatadapartidaatéàdatadachegada; i)Aomeioeàclassedetransporteadequadosànaturezaprópriadadeslocaçãoemcondiçõesnormaisdecomodidade,devendoemregra,quandosetratededeslocaçãoemgrupo,seridênticasparatodosostrabalhadores; j)Aopagamentodotempodetrajectoeesperacomotrabalhonormal,napartequeexcedaoperíodonormaldiáriodetrabalho,anãoserqueotrabalhadorprefiracompensaressetempocomdescansoemdataaacordarcomaentidadepatronal.Noentanto,apartequeexcedaoperíodonormaldetrabalhodiárioatéaolimitedequatrohorasserápagocomohorassuple-mentaresdesdequeotrabalhadorjustifiqueotrabalhoprestadonessetempo,sendoorestantedotrajectoeesperaremuneradocomotempodetrabalhonormal.Cláusula99. a Doençadopessoalnasgrandesdeslocações 1—Duranteoperíododedeslocação,osriscosdedoençaque,emrazãodolugaremqueotrabalhosejaprestado,deixemeventualmentedeserasseguradospelarespectivacaixadeprevidênciaounãosejamigualmentegarantidosnaáreaporqualqueroutrainstituiçãodeprevidênciapassarãoasercobertospelaempresa,queparatantoassumiráasobrigaçõesquecompetiriamàquelacaixaseotrabalhadornãoestivessedeslocado.2—Duranteoperíododedoença,comprovadoporatestadomédico,otrabalhadordeslocadomanteráos direitosprevistosemcasodedeslocaçãoeterádireitoaopagamentodaviagemderegresso,seestaforpres-critapelomédicoassistente,oufaltarnolocalaassis-tênciamédicanecessária.3—Nocasodeotrabalhadorviracontrairdoençaespecíficadolocaldetrabalho,aquandodadeslocação,aempresaobriga-se: a)Nocasodeperdadedireitoscomobeneficiáriodacaixadeprevidência,apagarintegralmente aretribuiçãodevida,bemcomoarespectiva assistênciamédicaemedicamentosaduranteoperíododeincapacidade; b)Nocasocontrário,apagaradiferençaentreovalordaretribuiçãodevidaeossubsídiosaqueotrabalhadortenhadireitoduranteo períododebaixa.
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 243 Cláusula100. a Regimeespecialdedeslocações 1—Ostrabalhadorescomascategoriasdeinspectordevendas,chefedevendas,vendedor(viajante,pracista)ououtros,demonstrador,técnicoavaliador,distribuidor,cobrador,inspectoradministrativo,empregadodeser-viçosexternos(estafeta),motoristaeajudantesdemoto-ristaecujasfunçõessejamhabitualmentedesempenha-dasnoexteriorficamexclusivamentesujeitosaoregimedefinidonapresentecláusula.2—Olocalhabitualdetrabalhodestestrabalhadoresseráaáreaouzonaondeforemcontratadoseemqueprestemhabitualmenteserviço.3—Noexercíciodassuasfunções,dentrodoseulocalhabitualdetrabalho,estestrabalhadoresterãodireitoaoseguinte: a)Aopagamentodasdespesasdetransporte,bemcomodeoutrosgastosefectuadosnointeressedaempresaedevidamentecomprovadoseporaquelaaceites; b)Semprequeotrabalhador,deacordocomaentidadepatronal,utilizecarropróprio,obser-var-se-áoseguinte:Sendooseguroporcontadaempresa,ser--lhe-ápagocadaquilómetropercorridopeloprodutodocoeficientede0,23sobreopreçodolitrodegasolinasuper,cobrindooseguroototaldosriscosdoveículo,desig-nadamentepassageiros,furtoseresponsa-bilidadecivil,atéaolimitecivilprevistoobrigatoriamente;Sendooseguroporcontadotrabalhador,ser--lhe-ápagoocoeficientede0,26sobreopreçodolitrodegasolinasuper;Tratando-sedemotocicloouciclomotor,ocoeficienteserárespectivamenteenasmes-mascondiçõesacimaindicadasde0,10e0,12; c)Aopagamentodasdespesasdealimentaçãoealojamentonostermosseguintes:Pequeno-almoço—280$;Almoço/jantar—1500$; Alojamento—3700$; ou,havendoacordoentreaspartesaopaga-mentodestasdespesascontraaapresentaçãodedocumentoscomprovativos.4—Asrefeiçõesdeverãoserpagasaotrabalhadorsemprequepormotivodeserviçoasnãopossatomarnolocalhabitualenohorárioseguinte:Pequeno-almoço,quandoinicieoserviçoantesdas7horas;Almoço/jantar,semprequeseencontreemserviço, respectivamente,entreas12eas15eas19e as22horas.5—Ostrabalhadorescujolocalhabitualdetrabalhoédefinidonumaáreaouzonaterãodireitoaopaga-mentodasrefeiçõessemprequenoshoráriosreferidosnon. o 4destacláusulaestejamemlocaltalquenão lhespermitamtomá-lasnolocaldaempresaoudasuaresidência,noshoráriosdoreferidonúmero.6—Aostrabalhadoresreferidosnestacláusulaseráaplicada,nocasodedeslocaçãoparaforadoseulocaldetrabalhohabitual,oregimeprevistonascláusulasanterioresdestecapítulo.Cláusula101. a Falecimentodopessoaldeslocado Nocasodefalecimentodotrabalhadoroufamiliardeslocado,serãosuportadospelaempresaosencargosdecorrentesdatransferênciadocorpoparaolocaldaáreadaresidênciahabitual.Nocasodatransferênciadocorpoterdeserfeitaparalocaldiferentedaáreadaresidênciahabitual,aempresasuportaráosencargoscorrespondentesaospre-vistosnoparágrafoanterior.Cláusula102. a Fériasdopessoaldeslocado 1—Paraefeitosdegozodeférias,otrabalhadordes- locadoregressaaolocaldaresidência,compagamentodedespesasdetransportepelaentidadepatronal,con-siderando-sesuspensaasuadeslocaçãoduranteesseperíodo.2—Seotrabalhadorpreferirgozarasfériasnolocalondeestádeslocado,temdireitoàretribuiçãoqueaufe-ririasenãoestivessedeslocadoeaopagamentodovalordasdespesasdetransportequeaentidadepatronaldis-penderiaseelefossegozarfériasnolocaldasuaresidência.Cláusula103. a Períododeinactividade Asobrigaçõesdasempresasparacomopessoaldes-locadosubsistemduranteosperíodosdeinactividadecujaresponsabilidadenãopertençaaotrabalhador.Cláusula104. a Segurodopessoaldeslocado 1—Semprequeumtrabalhadorsedesloqueemser-viçodaempresaparaforadolocaldetrabalhohabitualetenhaqualqueracidente,aentidadepatronalseráres-ponsávelportodosequaisquerprejuízos(incluindoperdadesaláriodaíresultante).2—Sempreque,aoserviçodaempresa,otrabalha-dorconduzaumveículo,todasasresponsabilidadesouprejuízoscabemàentidadepatronal.3—Nasgrandesdeslocaçõesasempresasdeverãosegurarostrabalhadores,duranteoperíododedeslo- cação,contrariscosdeacidentesdetrabalho,nostermos dalei,edeverãoaindaefectuarumsegurodeacidentespessoais,cobrindoosriscosdemorteeinvalidezper-manente,devalornuncainferiora1550contos.4—Osfamiliaresque,medianteacordocomaenti-dadepatronal,acompanhemotrabalhadorserãocober-
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 244 tosindividualmenteporumseguroderiscosdeviagemnovalorde1050contos.5—Oregimeprevistonestacláusulaaplica-seexclu-sivamenteaostrabalhadoresdossubsectoresderepa-raçãoemontagemque,aoabrigodaregulamentaçãocolectivadetrabalhoanterioraplicável,jádelesbene-ficiavam.CAPÍTULOX Prestaçõescomplementares SECÇÃOI Subsídiocomplementardedoença Cláusula105. a Conceitoeâmbito 1—Emcasodedoençacombaixa,éatribuídoaostrabalhadoresdossubsectoresdecomércioegaragensumsubsídiocomplementardodasinstituiçõesdepre-vidência,limitado,respectivamente,a60ou90diasporano,seguidosouinterpolados.2—Osubsídioreferidononúmeroanteriorédevidoapartirdo4. o diadebaixa,inclusive.3—Aostrabalhadoresdossubsectoresdegaragensquecomprovadamentepadeçamdedoençaprofissionalseráatribuídoumcomplementodesubsídiopagopelaprevidência,atéaomontantedaretribuiçãoauferidaàdatadabaixaeatéaolimitede180diasdebaixa.Cláusula106. a Quantitativodecomplementodosubsídio 1—Ocomplementodosubsídioseráde25%daretribuição.2—Paraosubsectordegaragensnocasodetra-balhadoresquenãotenhamaindaadquiridoodireitoàassistênciamédicadarespectivainstituiçãodepre-vidência,aentidadepatronalgarantirá85%daretri-buiçãolíquidaauferidapelotrabalhador,apósodecursodoperíodoexperimentaleatéaolimitede90dias. 3—Asomadassubvençõesatribuídaspelaentidade patronaledacomparticipaçãodasinstituiçõesdepre-vidêncianãopoderá,emcasoalgum,sersuperioràretri-buiçãolíquidaauferidapelotrabalhadoràdatadebaixa.Cláusula107. a Controlodasituaçãodedoençapelaentidadepatronal 1—Asituaçãodedoençapodesercomprovadaporummédicodesignadopelaempresa.2—Havendodiscrepânciaentreoparecerdomédicodesignadopelaempresaeomédicoresponsávelpelabaixa,poderáaempresareclamarparaasinstituiçõesdeprevidênciarespectivas.3—Aempresapoderámandarverificarapresençanoseudomicíliodotrabalhadorcombaixa. Cláusula108. a Perdadedireitoaocomplemento 1—Otrabalhadorsónãoterádireitoaocomple-mentodosubsídiodedoençanoscasosseguintes: a)Quando,emresultadodareclamaçãoprevistanon. o 2dacláusulaanterior,seconcluapelanãoverificaçãodadoença; b)Desdequeotrabalhador,semmotivojustifi-cado,serecuseaserobservadopelomédicodesignadopelaempresa; c)Quandoaempresademonstraratravésdefun-damentaçãoescritaqueotrabalhadornãocum-priuasindicaçõesdacaixasobreasuaperma-nêncianodomicílio,anãoserqueotrabalhadorapresentemotivosjustificáveis; d)Quandootrabalhadornãocomunicaràempresaasituaçãodedoençanoprópriodiaou,havendomotivosjustificáveis,nostrêsdiasúteissubse-quentesàdatadoseuinício,bemcomodasprorrogaçõesdarespectivabaixa.2—Nocasodaalínea c)donúmeroanterior,ocom-plementosópoderádeixardeseratribuídoapartirdaalturaemquesecomproveasituaçãoaíverificada.3—Opagamentodesubsídioficarácondicionadoàexibiçãopelotrabalhadordoboletimdebaixa.Notermodesta,otrabalhadordeveráapresentaràempresaodocumentodaalta. SECÇÃOII Subsídiocomplementardasindemnizaçõesporacidentedetrabalho Cláusula109. a Subsídiocomplementardasindemnizaçõesporacidentedetrabalho 1—Noquerespeitaasubsídiocomplementardasindemnizaçõesporacidentedetrabalhoeassituaçõesdecorrentesdeincapacidadedossubsectoresdecomér-cioegaragens,observar-se-áoseguinte:I)Quantoaosubsectordocomércioauto-móvel: a)Emcasodeincapacidadeparcialouabsolutaparaotrabalhohabitual,provenientedeaci- dentedetrabalhooudoençaprofissionalaoser-viçodaempresa,aentidadepatronaldiligen- ciaráporformaaconseguirareconversãoparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesveri-ficadas; b)Searetribuiçãodanovafunçãoacrescidadapensãorelativaàincapacidadeforinferioràauferidaàdatadabaixa,aentidadepatronalpagaráarespectivadiferença; c)Nocasodeincapacidadeabsolutatemporária,aempresapagaráumsubsídioigualàdiferençaentrearetribuiçãolíquidaàdatadabaixaeaindemnizaçãolegalaqueotrabalhadortenha direito,duranteseismeses; II)Quantoaosubsectordegaragens: a)Emcasodeacidentedetrabalho,asentidadespatronaispagarãoaosseustrabalhadoresadife-rençaentrearetribuiçãoauferidaàdatada
Page 73
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 245 baixaeaimportânciarecebidadoseguroobri-gatórioporlei,enquantodurarabaixa; b)Emcasodeassaltoàmãoarmada,ouroubo,aabastecedoresdecombustíveisduranteashorasdeserviçodequeresulteparaestespro-fissionaisincapacidadetotalouparcialperma-nenteparaotrabalho,asentidadespatronaispagar-lhes-ãoaindaadiferençaentrearetri-buiçãoauferidaàdatadoacidenteeaimpor-tânciarecebidadoseguroobrigatórioporleinomontantelimitadoaumcapitalde520000$,quandoaincapacidadefortotal,ouquandoonãofor,aumapercentagemdestecapitalidên-ticaàpercentagemdeincapacidadeatribuídaportribunaldetrabalho; c)Estacláusulasomenteficaaconstituirodireitoadquiridoparaalémdavigênciadestecontratoseascompanhiasseguradorasnãoagravaremascondiçõesactuaisdoscontratosdeseguroinerentesaestamatéria.2—Apráticaintencionalporpartedotrabalhadordequalqueractoquevisetirarbenefíciosdestacláusulapormeiosdolososconstituiinfracçãodisciplinar. SECÇÃOIII Refeitório Cláusula110. a Refeitório 1—Asempresasdosubsectordemontagemdeauto-móveisqueempreguem50oumaistrabalhadoresdevemdispordeumaoumaissalasdestinadasexclusivamentea refeitório, com meios próprios para aquecer acomida,nãocomunicandodirectamentecomlocaisdetrabalho,instalaçõessanitáriasoulocaisinsalubres.2—Nomesmosubsector,poracordoentreasempre-saseosórgãoslegalmenterepresentativosdostraba-lhadores,enoseuinteriordeverãoserfornecidasrefei-çõesmedianteumacomparticipaçãodosutentesnãoinferiora30%nemsuperiora60%docustototaldarefeição.3—Nasprecisascondiçõesdonúmeroanterior,paraostrabalhadoresquenãopossambeneficiardarefeiçãoasempresasdeverãocompensá-loscomumsubsídiode valorigualàcomparticipaçãodelasnocustodarefeição.CAPÍTULOXI Dotrabalhodasmulheres Cláusula111. a Direitosespeciaisdasmulheres 1—São,emespecial,asseguradosàsmulheresosseguintesdireitos: a)Nãodesempenharduranteagravidezeatétrês mesesapósopartotarefasclinicamentedesa- conselhadasparaoseuestado,semdiminuiçãodaretribuição; b)Faltardurante98diasporperíododamater-nidade,osquaisnãopoderãoserdescontadosparaquaisquerefeitos,designadamenteférias,antiguidadeouaposentação. Entreodia1deJaneiroe31deDezembrode1999,alicençadematernidadeseráde110dias.Apartirde1deJaneirodoano2000vigorarão120diasconsecutivos; c)Doisperíodosdeumahorapordiaàstraba-lhadorasquealeitemfilhosaté10mesesapósparto, sem diminuição de retribuiçãonemredu-çãodoperíododeférias;osdoisperíodosdeumahorapodemseracumuladosmedianteacordodaspartes.2—Astrabalhadorasdeverãodarconhecimentoàempresadosfactosquedeterminemaaplicaçãododis-postonasalíneas a), b)e c)donúmeroanteriorcomabrevidadepossível,apósdelesteremtidoconhe-cimento.3—Évedadoàsmulheresotrabalhocomprodutostóxicos,ácidosoulíquidoscorrosivosegasesnocivos,salvoseessetrabalhoestiverespecificamentecompreen-didonoexercíciodasuaprofissãoatodosostrabalhosque,pordiplomalegal,sejamconsideradoscomoimpli-candoriscosefectivosoupotenciaisparaafunçãogené-tica,bemcomootransportedepesossuperioresa15kgcomcarácterderegularidadeea20kgemcasosexcepcionais.4—Emtudoomaisregeodispostonalegislaçãoaplicável.Cláusula112. a Proibiçãodediscriminação 1—Éproibidaqualquerdiscriminaçãobaseadanosexo,querdirecta,querindirecta,nomeadamentepelareferênciaaoestadocivil,ouàsituaçãofamiliar,sendogarantidooacessodasmulheresaqualqueremprego,profissãooupostodetrabalho.2—Nãosãoconsideradasdiscriminatóriasasdispo-siçõesdecaráctertemporárioqueestabeleçamumapre-ferênciaemrazãodosexoimpostapelanecessidadedecorrigirumadesigualdadeenquantovalorsocial.3—Considera-separatodososefeitoscomoparteintegrantedopresenteCCTVoDecreto-Lein. o 392/79,de20deSetembro,eaLein. o 105/97,de13deSetembro. CAPÍTULOXII Disciplina Cláusula113. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdisciplinaresdostrabalhadoresserãopunidas,conformeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Admoestaçãosimpleseverbalpelosuperiorhierárquico; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescritoaotrabalhador; c)Suspensãodotrabalhoedaretribuiçãopelosperíodosde1a12dias; d)Despedimento.
Page 74
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 246 2—Paraefeitodagraduaçãodassançõesdeveráatender-seànaturezaegravidadedainfracçãoeaocomportamentoanterior.3—Asuspensãodotrabalhoedaretribuiçãonãopodeexceder,emcadaanocivil,ototalde30diasúteis.4—Asempresascomunicarãoaosindicatorespectivoaaplicaçãodaspenalidadesprevistasnasalíneas b)eseguintesdon. o 1destacláusula,bemcomoosmotivosqueasdeterminaram.Cláusula114. a Aplicaçãodesanções 1—Nenhumasançãodisciplinar,comexcepçãodaprevistanaalínea a)don. o 1dacláusulaanterior,poderáseraplicadasemaudiênciapréviadotrabalhadoratravésdaentregadeumanotadeculpaemqueselhedêconhecimentodaacusação.2—Otrabalhadordispõedeumprazodecincodiasúteisparadeduzirporescritooselementosquecon-sidererelevantesparaoesclarecimentodaverdade.3—Decorridooprazoreferidononúmeroanterioraentidadepatronalproferiráumadecisãofundamen-tadaatravésdedocumentoescritodoqualseráentregueumacópiaaotrabalhador.Cláusula115. a Prescriçãodeinfracçãodisciplinar Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.Cláusula116. a Caducidadedoprocedimentodisciplinar (2) Qualquerquesejaasançãodisciplinaraaplicaraotrabalhador,oprocedimentodisciplinarcaducasenãoforexercidonos30diassubsequentesàverificaçãoouconhecimentodosfactosconstitutivosdainfracçãodis-ciplinarpelaentidadepatronaloupelosuperiorhie- rárquicocomcompetênciadisciplinar. Cláusula117. a Execuçãodesanções Aexecuçãodesançõesterálugarnostrêsmesessub-sequentesàdecisão.CAPÍTULOXIII Disposiçõesfinais Cláusula118. a Actualização Ascláusulasdeexpressãopecuniáriasofrerãoumacréscimodevalorpercentualigualaoaumentoglobal queforestabelecidonasrevisõessalariaisqueocorre-rem,tendoamesmaproduçãodeefeitos.Cláusula119. a Reclassificaçãoprofissional 1—Paraefeitosdereclassificaçãoprofissionalnãopoderáresultarqualquerprejuízoparaostrabalhadores,designadamentebaixadeescalãooudeoutraposiçãoqueocupemnacarreiraprofissional.2—Paraefeitosdepromoçãocontar-se-átodootempodeserviçoprestadonaempresa.Cláusula120. a Princípiogeraldeigualdadedetratamento Asrelaçõesdetrabalhoabrangidasporestecontratoregem-sepeloprincípioconstitucionaldequeatrabalhoigualdevecorrespondersalárioigual.Cláusula121. a Carácterglobalmentemaisfavorável 1—OpresenteCCTVnoâmbitodoseucontextosubstituitodososinstrumentosderegulamentaçãodetrabalhoaplicávelaostrabalhadoreseàsempresasrepresentadaspelasassociaçõesoutorgantes.2—Semprejuízododispostononúmeroseguinte,considera-seexpressamenteesteCCTVmaisfavoráveldoqueosinstrumentosderegulamentaçãocolectivadetrabalhosubstituídosnostermosdonúmeroanterior.3—DaaplicaçãodoCCTVnãopoderáresultarparaostrabalhadoresbaixadecategoria,e,bemassim,dimi-nuiçãoderetribuição,nemdosquantitativosdosabonosparafalhas,dasajudasdecustoedasdespesasdedes-locaçãoresultantesdeinstrumentosderegulamentaçãocolectivadetrabalhovigentesàdatadasuaentradaemvigor. ANEXOITabelassalariais NíveisTabelaITabelaII 1...........................173250$00192750$002...........................154150$00173250$003...........................134850$00151600$004...........................122300$00134900$005...........................109600$00122300$006...........................100450$00109650$00 7...........................92600$00100850$008...........................84450$0093750$009...........................78900$0086100$0010..........................74150$0081150$0011..........................70050$0077900$0012..........................67600$0074050$0013..........................63550$0070050$00
Page 75
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 247 GRUPOI Categoriasprofissionaiscomaprendizagemepráticaecomoficiaisde1. a nosgraus8e9 Tabelasalarialdeaprendizesdascategoriasprofissionaisdosgraus8e9 1. o ano2. o ano3. o ano IdadedeadmissãoTabelaITabelaIITabelaITabelaIITabelaITabelaII 15anos..........................47100$0047100$0058900$0058900$0058900$0058900$0016anos..........................47100$0047100$0058900$0058900$00-$--$-17anos..........................47100$0047100$00-$--$--$--$- Tabelasalarialdospraticantesdascategoriasprofissionaisdosgraus8e9 TabelaITabelaII Praticanteiniciado............................................................................47100$0047100$00Praticantedo1. o ano..........................................................................58900$0058900$00Praticantedo2. o ano..........................................................................58900$0058900$00 GRUPOII Categoriasprofissionaissemaprendizagemmascomprática Praticantesdascategoriasprofissionaissemaprendizagem 1. o ano2. o ano3. o ano IdadedeadmissãoTabelaITabelaIITabelaITabelaIITabelaITabelaII 15anos..........................47100$0047100$0058900$0058900$0058900$0058900$0016anos..........................47100$0047100$0058900$0058900$00-$--$-17anos..........................47100$0047100$00-$--$--$--$- GRUPOIII Categoriasprofissionaiscompráticaeinícioaos18anos IdadeTabelaITabelaII Praticantede18anos..........................................................................47100$0047100$00Praticantede19anos..........................................................................58900$0058900$00 GRUPOIV Categoriasprofissionaisdeescalãoúnicocompráticaeinícioaos18anos IdadeTabelaITabelaII Praticantedo1. o anocom18anos...............................................................47100$0047100$00Praticantedo1. o anocom19anos...............................................................50150$0054600$00Praticantedo2. o ano..........................................................................58900$0058900$00
Page 76
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 248 Paquetes(escritório)epraticantes(comércioearmazém) 1. o ano2. o ano3. o ano TabelaITabelaIITabelaITabelaIITabelaITabelaII Paquetes.........................58900$0058900$0058900$0058900$0058900$0058900$00Praticantes.......................47100$0047100$0058900$0058900$0058900$0058900$00 Critériodiferenciadordetabelas IEmpresasestritamentecomerciaissãoaquelasquesededicamemseparadoouconjuntamenteàimpor-tação,comércioporgrossoeouretalhodeveículos,máquinasagrícolaseindustriais,pneus,peçaseaces-sórios,motociclos,reboqueseoutrosbensligadosàacti-vidadeautomóvel.IIEmpresasestritamentedereparaçãosãoaquelasquesededicamexclusivamenteàreparaçãodeveículosautomóveis.IIIEmpresasestritamentedemontagemdeautomóveissãoaquelasquesededicamexclusivamenteàmontagemdeautomóveis.IVEmpresaspolivalentessãoaquelasque,alémdasacti-vidadesestritamentecomerciaisligadasaocomércioautomóvel,exercemoutrasactividadescomerciaiseouindustriaisdeprestaçãodeserviços.VÀsempresasreferidasnon. o I aplicam-seastabelas I e II,consoanteovalordafacturaçãoanualglobalseja, respectivamente,inferiorousuperiora187000000$. Àsempresasreferidasnosn. os II, III e IV aplicar-se-ãoastabelas I ou II,consoanteovalordafacturaçãoanualglobalseja,respectivamente,inferiorousuperiora261000000$,deduzidososimpostosetaxassobreasquaisnãoindicammargensdelucroeaindaasvendasdecombustíveis.Àsempresasemque,porvirtudedaaplicaçãodeinstrumentaçãoanterior,jásejaaplicadaatabela II dareferidainstrumentaçãoaplicar-se-áatabela II dopre-senteCCT,nãopodendo,apartirdadatadaentradaemvigordomesmo,passaraaplicar-seatabela I.VIAstabelassalariaiseocritériodiferenciadordetabe-lasconstantesdoanexo I produzemefeitosapartirde1deAgostode1998. ANEXOIIEnquadramentodascategoriasprofissionaisemníveisougrausdoremuneração Nível1 Directordeserviços.Gerentecomercial. Nível2 Chefededivisão.TécnicoIV(3). Nível3 Chefedeserviços/chefededepartamento.TécnicoIII(4). Nível4 Caixeiro-encarregadogeral.Encarregadogeral.Inspectoradministrativo.Instrutortécnico.Programadordeinformática.TécnicoII(5). Nível5 Agentedemétodos(maisdequatroanos).Caixeiro-encarregadooucaixeirochefedesecção.Chefedecompras.Chefedesecção.Chefedevendas.Desenhadormaquetista.Desenhadorprojectista.Encarregadogeraldearmazém. Gestorde stocks. Medidor-orçamentistacoordenador.Planificador—1. o escalão.Secretário(a)III.Técnicofabril.TécnicoI(6).Tradutor. Nível6 Agentedecompras.Agentedemétodos(menosdequatroanos).Agentedenormalização. Analistadefunções. Chefedelinhademontagem.Correspondenteemlínguaestrangeira.Desenhadordeestudos.Desenhadorretocador(artesgráficas).Encarregado.Encarregado(electricista).
Page 77
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 249 Encarregadodearmazém.Enfermeiro.Inspectordevendas.Inspectortécnico.Medidor-orçamentista(maisdeseisanos).Monitor.Monitorinformático.Planificador—2. o escalão(maisdeseisanos).Preparadordetrabalho(maisdeumano).Prospectordevendas.Secretário(a)II.Subchefedesecção.Técnicoadministrativo.Técnicoavaliador.Técnicodecontroledequalidade.Técnicodeelectrónicaindustrialeoutelecomunicações.Técnicodegásauto.Técnicodemanutençãoindustrial.Técnicodeprevenção. Nível7 Chefedeequipa(chefedegrupo).Chefedeequipa(electricista).Correspondenteemlínguasestrangeiras(7).Cronometrista(maisdeumano).Demonstradordemáquinaseequipamentos.Desenhadorgráfico.Encarregadodegaragem.Mecânicoautogásde1. a Medidor(maisdeseisanos).Medidor-orçamentista(maisdetrêsemenosdeseisanos).Operadordecomputador.Operadordelaboratórioquímico.Orçamentista.Planeador[programadordefabrico(maisdeumano)].Planificador—2. o escalão(maisdetrêsemenosdeseisanos).Preparadordeferramentas,moldes,cunhosecortantesde1. a Preparadortécnicodesobressalentesedepeçasdereserva(maisdeumano).Secretário(a)I.Técnicodemétodos.Técnicodemetrologia. Nível8 Afinadordemáquinasde1. a Agentedeaprovisionamento(maisdeumano).Arvoradodeconstruçãocivil.Bate-chapasde1. a Caixa.Caixeirode1. a Canalizadorde1. a Carpinteirodecarroçarias/estruturasde1. a Carpinteirodelimposeouconservaçãode1. a Cobrador(maisdetrêsanos).Condutor/operadordeestaçãodetratamentodeáguasresiduais.Conferente(maisdetrêsanos). Controladordeaplicaçãode1. a Controladordequalidade(maisdeumano).Cozinheirode1. a Cronometrista(menosdeumano).Desenhadorgráfico(trêsaseisanos).Electricista(maisdetrêsanos).Electricistaautode1. a Electricistabobinador(maisdetrêsanos).Electricistadebaixatensão(maisdetrêsanos).Electricistadeconservaçãoindustrial(maisdetrêsanos).Encarregadoderefeitório.Ensaiador-afinadorde1. a Estofadorde1. a Experimentador(maisdeumano).Fieldearmazém.Fogueirode1. a Forjadorde1. a Fresadormecânicode1. a Fundidoroumoldadormanualde1. a Mandriladormecânicode1. a Mecânicodeaparelhagempesadademáquinasagrícolaseouindustriaisde1. a Mecânicodeaparelhosdeprecisãode1. a Mecânicoautogásde2. a Mecânicodeautomóveisde1. a Mecânicodebombasdeinjecçãode1. a Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentode1. a Medidor(trêsaseisanos).Medidor-orçamentista(menosdetrêsanos).Montador-reconstrutordebaterias(maisdetrêsanos).Motoristadepesados.Operadordemáquinasdefundiçãoinjectadade1. a Operadorperiférico.Pintordeconstruçãocivilde1. a Pintordeveículos,máquinasoumóveisde1. a Planeador[programadordefabrico(menosdeumano)].Planificador—2. o escalão(menosdetrêsanos).Preparadorauxiliardetrabalho.Preparadortécnicodesobressalentesepeçasdereserva(menosdetrêsanos).Primeiro-escriturário(8).Promotordevendas.Recepcionistamecânicode1. a Recepcionistaouatendedordeoficina(maisdeumano).Repuxadorde1. a Serralheirocivilde1. a Serralheirodeferramentas,moldes,cunhosecortantesde1. a Serralheiroderastosde1. a Serralheiromecânicode1. a Soldadorporelectroarcoouoxi-acetilénicode1. a Temperadordemetaisde1. a Torneiromecânicode1. a Vendedor(caixeiro-viajanteoucaixeirodepraça). Nível9 Afiadordeferramentasde1. a Afinadordemáquinasde2. a Afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclo-motoresde1. a Agentedeaprovisionamento(menosdeumano).Agentedeprodução(maisde1ano).Ajudantedefieldearmazém.Apontador(maisdeumano). Assentadordeisolamentosde1. a Bate-chapasde2. a Bombeirofabrilde1. a Caixadebalcão.Caixeirode2. a Canalizadorde2. a Carpinteirodecarroçarias/estruturasde2. a
Page 78
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 250 Carpinteirodelimposeouconservaçãode2. a Casquinheirode1. a Cobrador(menosdetrêsanos).Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetrans-portesde1. a Condutor/operadordeestaçãodetratamentodeáguasresiduais.Conferente(menosdetrêsanos).Conferente-abastecedordelinha(maisdedoisanos).Controladordeaplicaçãode2. a Controlador-caixa.Cortadordemetalde1. a Cozinheirode2. a Decapadorporjactosde1. a Decapadorporprocessosquímicosde1. a Desenhadorgráfico(atétrêsanos).Despachante(maisdeumano).Despenseiro.Electricistaautode2. a Electricista(menosdetrêsanos).Electricistabobinador(menosdetrêsanos).Electricistadebaixatensão(menosdetrêsanos).Electricistadeconservaçãoindustrial(menosdetrêsanos).Empregadodebalcão.Encadernadorgráfico.Encalcadorde1. a Ensaiador-afinadorde2. a Estanhadorde1. a Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa.Estofadorde2. a Estofadoremsériede1. a Estucadorde1. a Experimentador(menosdeumano).Ferrageirode1. a Ferramenteirode1. a Fogueirode2. a Forjadorde2. a Fresadormecânicode2. a Fundidoroumoldadormanualde2. a Guilhotineirode1. a Maçariqueirode1. a Mandriladormecânicode2. a Maquinistadeforçamotrizde1. a Mecânicoautogásde3. a Mecânicodeaparelhagempesadademáquinasagrícolaseouindustriaisde2. a Mecânicodeaparelhosdeprecisãode2. a Mecânicodeautomóveisde2. a Mecânicodebombasdeinjecçãode2. a Mecânicodemadeirasde1. a Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentode2. a Medidor(menosdetrêsanos).Metalizadoràpistolade1. a Moldadordeestruturasdefibrade1. a Montadordeestruturasmetálicaseligeirasde1. a Montadordepeçasouórgãosmecânicosemsériede1. a Montadordepneusespecializado.Montador-ajustadordemáquinasde2. a Montador-reconstrutordebaterias(menosdetrêsanos).Motoristadeligeiros.Operadordebanhosquímicoseouelectroquímicosde1. a Operadordemáquinasdefundiçãoinjectadade2. a Operadordemáquinas—pantógrafode1. a Operadordeprensaoubalancéde1. a Operadordeprevenção,higieneesegurança(commais dedoisanos). Operadordequinadeiraeouviradeiraeoucalandrade1. a Operadordetelex.Operadordetratamentostérmicosde1. a Operadorfabrilde2. a Pedreirode1. a Pintordaconstruçãocivilde2. a Pintordeveículos,máquinasemóveisde2. a Polidorde1. a Preparadordepinturade1. a Preparadordetintasparalinhasdemontagemde1. a Preparador-repositor(maisdetrêsanos).Rebarbadorde1. a Rebitadorde1. a Recepcionistadeparquesdeestacionamento.Recepcionista/telefonistade1. a Recepcionista-atendedordeoficina(menosdeumano).Rectificadormecânicode2. a Repuxadorde2. a Segundo-escriturário(9).Serralheirocivilde2. a Serralheirodeferramentas,moldes,cunhosecortantesde3. a Serralheiroderastosde2. a Serralheiromecânicode2. a Soldadorporelectroarcoouoxi-acetilénicode2. a Soldadorporpontosoucosturade1. a Telefonistade1. a Temperadordemetaisde2. a Torneiromecânicode2. a Verificadordeprodutosadquiridos(maisdeumano).Vulcanizadorde1. a Nível10 Afinadordeferramentasde2. a Afinadordemáquinasde3. a Afinador,reparadoremontadordebicicletasouciclo-motoresde2. a Agentedeprodução(menosdeumano).Ajudantedemotorista.Apontador(menosdeumano).Arquivistafabril(maisdequatroanos).Arquivistatécnico(maisdequatroanos).Assentadordeisolamentosde2. a Bate-chapasde3. a Bombeirofabrilde2. a Caixeirode3. a Caixoteiro(maisdeumano). Canalizadorde3. a Carpinteirodecarroçarias/estruturasde3. a Carpinteirodelimposeouconservaçãode3. a Carregador-descarregador(maisdeumano).Casquinheirode2. a Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetrans-portede2. a Condutor/operadordeestaçãodetratamentodeáguasresiduais(commenosdedoisanos).Conferente-abastecedordelinha(menosdedoisanos).Controladordeaplicaçãode3. a Controladordequalidade(menosdeumano).Cortadordemetalde2. a Cortadordetecidosoupergamóides(maisdedoisanos).Cortadorouserradordemateriaisde1. a Cozinheirode3. a Decapadorporjactode2. a Decapadorporprocessosquímicosde2. a Desempenador(maisdedoisanos).
Page 79
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 251 Despachante(menosdeumano).Detectordedeficiênciasdefabrico(maisdedoisanos).Encalcadorde2. a Ensaiador-afinadorde3. a Entregadordeferramentas,materiaisouproduto(maisdeumano).Estanhadorde2. a Estofadorde3. a Estofadoremsériede2. a Estucadorde2. a Ferrageirode2. a Ferramenteirode2. a Fogueirode3. a Forjadorde3. a Fresadormecânicode3. a Fundidor-moldadormanualde3. a Guilhotineirode2. a Lavadeiro(maisdedoisanos).Lavadordeviaturas.Lavador-lubrificador.Lubrificador.Lubrificadordeveículosautomóveis.Maçariqueirode2. a Mandriladormecânicode3. a Manufactordemateriaisdehigieneesegurança. Maquinistadeforçamotrizde2. a Mecânicodeaparelhagempesadademáquinasagrícolaseouindustriaisde3. a Mecânicodeaparelhodeprecisãode3. a Mecânicodeautomóveisde3. a Mecânicodebombasdeinjecçãode3. a Mecânicodemadeirasde2. a Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentode3. a Metalizadoràpistolade2. a Montadordeestruturasdefibrade2. a Montadordeestruturasmetálicasligeirasde2. a Montadordepeçasouórgãosmecânicosemsériede2. a Montador-ajustadordemáquinasde3. a Movimentadordecarrosemparque.Operadordebanhosquímicoseouelectroquímicosde2. a Operadordeengenhodecolunaouportátil(maisdedoisanos).Operadordeestufas(maisdedoisanos).Operadordemáquinas—pantógrafode2. a Operadordemáquinasdefabricodecolchãoouestofos(maisdedoisanos). Operadordemáquinasdefundiçãoinjectadade3. a Operadordeprensaoubalancéde3. a Operadordeprevenção,higieneesegurança(commenosdedoisanos).Operadordequinadeiraeouviradeiraeoucalandrade2. a Operadordetratamentostérmicosde2. a Pedreirode2. a Pintordeconstruçãocivilde3. a Pintordeveículos,máquinasemóveisde3. a Polidorde2. a Pré-oficialelectricistado2. o ano. Preparadordepinturade2. a Preparadordetintasparalinhademontagemde2. a Preparador-repositor(menosdetrêsanos).Rebarbadorde2. a Rebitadorde2. a Recepcionistaouacendedorde stand. Recepcionista/telefonistade2. a Rectificadormecânicode3. a Repuxadorde3. a Serralheirocivilde3. a Serralheiroderastosde3. a Serralheiromecânicode3. a Soldadordebaixopontodefusão(maisdedoisanos).Soldadorporelectroarcoouoxi-acetilénicode3. a Soldadorporpontosoucosturade2. a Telefonistade2. a Temperadordemetaisde3. a Terceiro-escriturário.Torneiromecânicode3. a Vendedordeautomóveis(10).Verificadordeprodutosadquiridos(menosdeumano).Vulcanizadorde2. a Nível11 Amarrador.Arquivistafabril(menosdequatroanos).Arquivistatécnico(menosdequatroanos).Caixeiro-ajudante(maisdeumano).Caixoteiro(menosdeumano).Carregador/descarregador(menosdeumano).Contínuo. Cortadordetecidosoupergamóides(menosde doisanos).Cortadorouserradordemateriaisde2. a Dactilógrafodo2. o ano.Decapadorporjactode3. a Desempenador(menosdedoisanos).Detectordedeficiênciasdefabrico(menosdedoisanos).Distribuidor.Embalador.Empilhador.Empregadodelavandaria.Empregadodeserviçosexternos(estafeta).Entregadordeferramentas(menosdeumano).Escolhedoreclassificadordesucatas.Estagiáriodo1. o ano.Jardineiro.Lavadeiro(menosdedoisanos).Lavador.Limpadordeviaturas.Mecânicodemadeirasde3. a Moldadordeestruturasdefibrade3. a Montadordepneus.Operadordeengenhodecolunaouportátil(menosdedoisanos).Operadordemáquinasdefabricodecolchãoouestofos (menosdedoisanos).Operadorheliográfico(maisdequatroanos).Pré-oficialelectricistado1. o ano.Soldadordebaixopontodefusão(menosdedoisanos).Tirocinantetécnicodedesenhodo2. o ano.Vendedorestagiário. Nível12 Abastecedordecombustíveis.Ajudantedeelectricistado2. o ano(àexcepçãodoelec-tricistaauto)(10).Caixeiro-ajudante(menosdeumano). Dactilógrafodo1. o ano.Empregadoderefeitório.Estagiáriodo1. o ano.Estagiárioparalavador-lubrificador.Estagiárioparalubrificador.Guarda. Guardadegaragens.
Page 80
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 252 Operadorheliográfico(menosdequatroanos).Porteiro.Roupeiro.Servente/operárionãoespecializado.Tirocinantetécnicodedesenhodo1. o ano. Nível13 Ajudantedeelectricistado1. o ano(àexcepçãodoelec-tricistaauto)(11).Estagiárioparalavador.Serventedelimpeza. IntegraçãodasprofissõesabrangidasporesteCCTVemníveisdequalificação (*) 1—Quadrossuperiores:Analistadesistemas.Chefedeserviços(chefededepartamento).Contabilista.Directordeserviços.Técnicode software. 2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos: Gestorde stocks. Inspectoradministrativo.Programadordeinformática.Tesoureiro.2.2—Técnicosdeproduçãoeoutros:Agentedemétodos.Agentedenormalização.Caixeiro-encarregado.Gerentecomercial.Inspectortécnico.Instrutortécnico.3—Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa:Caixeiro-encarregadooucaixeirochefedesecção.Chefedevendas.Encarregado.Encarregadodearmazém.Encarregadogeraldearmazém.Encarregadodegaragens.Encarregadogeral. Encarregadoderefeitório.Inspectordevendas. Medidor-orçamentista-coordenador.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Agentedecompras.Analistadefunções.Chefedecompras.Correspondenteemlínguasestrangeiras.Enfermeiro.Esteno-dactilógrafoemlínguasestrangeiras. Orçamentista. Programadormecanográfico.Secretáriodedirecção.Subchefedesecção.Técnicoadministrativo.Técnicoavaliador.Tradutor. 4.2—Produção:Desenhadordeestudos.Desenhador-maquestista.Desenhador-projectista.Monitor.Montador-ajustadordemáquinas.Planificador(1. o escalão).Planificador(2. o escalão).Preparadordetrabalho.Técnicodecontrolodequalidade.Técnicofabril.Técnicoindustrial.Técnicodemanutençãoindustrial.Técnicodemétodos.Técnicodemetrologia.Técnicodeprevenção.5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Caixa.Controladordeaplicação.Escriturário.Esteno-dactilógrafoemlínguaportuguesa.Operadordecomputador.Operadordemáquinasdecontabilidade.Operadormecanográfico.Operadorperiférico.Operadordetelex.5.2—Comércio:Caixeiro.Demonstradordemáquinaseequipamentos.Promotordevendas.Prospectordevendas.Vendedor.Verificadordeprodutosadquiridos.5.3—Produção:Afiadordeferramentas.Afinadordemáquinas.Afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclomotores.Afinador,reparadoremontadordebicicletas,ciclo-motoresemotociclos.Apontador.Arvoradoemlinhademontagem. Assentadordeisolamentos. Bate-chapas(chapeiro).Canalizador.Carpinteirodecarroçarias/estruturas.Carpinteirodelimposeouconservação.Casquinheiro.Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetransporte.Controladordequalidade.Cortadordemetal.Cronometrista.Desenhadorgráfico. Desenhadorretocador(artesgráficas). Electricista.Electricistaauto.Electricistabobinador.Electricistadebaixatensão.Electricistadeconservaçãoindustrial.Encadernador.
Page 81
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 253 Encalcador.Ensaiador-afinador.Estanhador.Estofador.Estucador(construçãocivil).Experimentador.Ferrageiro.Ferramenteiro.Fogueiro.Forjador.Fresadormecânico.Fundidor-moldadormanual.Maçariqueiro.Mandriladormecânico.Maquinistadeforçamotriz.Mecânicodeaparelhagempesadademáquinasagrícolaseouindustriais.Mecânicodeaparelhosdeprecisão.Mecânicodeautomóveis.Mecânicodebombasdeinjecção.Mecânicodemadeiras.Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ven-tilaçãoeaquecimento.Metalizadoràpistola.Montadordepneusespecializado. Montador-reconstrutordebaterias. Operadordebanhosquímicoseouelectroquí-micos.Operador-condutordeestaçãodetratamentoderesiduais.Operadordeprevenção,higieneesegurança.Operadordetratamentodetérmicos.Pedreiro(trolha).Pintordaconstruçãocivil.Pintordeveículos,máquinasoumóveis.Planeador(programadordofabrico).Polidor.Preparadortécnicodesobressalentesepeçasdereserva.Preparadordetintasparalinhasdemontagem.Rebitador.Recepcionistaouacendedordeoficina.Rectificadormecânico.Repuxador.Serralheirocivil.Serralheirodeferramentas,moldes,cunhosecortantes.Serralheiromecânico.Serralheiroderastos. Soldadordebaixopontodefusão.Soldadorporelectroarcoouoxi-acetilénico.Soldadorporpontosoucostura.Técnicodeelectrónicaindustrialeoutelecomu-nicações.Temperadordemetais.Torneiromecânico.Trabalhadordequalificaçãoespecializada.5.4—Outros:Agentedeaprovisionamento.Cozinheiro. Despenseiro. Fieldearmazém.Medidor.Medidor-orçamentista.Motorista(pesadosouligeiros).Operadordelaboratórioquímico.TirocinanteTD. 6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Abastecedordecombustíveis.Ajudantedemotorista.Arquivistafabril.Arquivistatécnico.Bombeirofabril.Caixadebalcão.Conferente.Controlador-caixa(hotelaria).Dactilógrafo.Distribuidor.Embalador.Empilhador.Empregadodebalcão.Empregadodelavandaria.Empregadoderefeitório.Lavadeiro.Lavador.Lavadordeviaturas.Lavador-lubrificador.Limpadordeviaturas.Lubrificador.Lubrificadordeveículosautomóveis.Operadordemáquinasauxiliares. Operadordemáquinasauxiliares(informática). Preparador-repositor.Recepcionistadegaragens.Recepcionistadeparquesdeestacionamento.Recepcionistaouacendedorde stand.Roupeiro.Telefonista.6.2—Produção:Caixoteiro.Conferenteabastecedordelinha.Cortadordetecidosoupergamóides.Cortadorouserradordemateriais.Decapadorporprocessosquímicos.Desempenador.Detectordedeficiênciasdefabrico.Entregadordeferramentas,materiaisouprodutos.Escolhedoreclassificadordesucata.Estofadoremsérieeoucolchoeiromecânico.Guilhotineiro.Manufactordematerialdehigieneesegurança.Montadordeestruturasmetálicasligeiras.Montadordepeçasouórgãosmecânicosemsérie.Montadordepneus. Movimentadordecarrosemparques.Operadordeengenhodecolunaouportátil.Operadordeestufa.Operadordemáquinasdefundiçãoinjectada.Operadordeprensa(oudebalancé).Operadordequinadeiraeouviradeiraeoucalandra.Operadordemáquinasparaofabricodecolchõesouestofos.Operadorheliográfico.Preparadorauxiliardetrabalho.Preparadordepintura.Rebarbador.Vulcanizador.7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros:Carregador-descarregador.Contínuo.
Page 82
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 254 Estagiárioparalavador-lubrificador.Estagiárioalavador.Estagiárioalubrificador.Guarda.Guardadegaragens.Paquete(nãointegr.emníveisremuneração).Porteiro.Servente.Serventedelimpeza.Servente/trabalhadornãoespecializado.7.2—Produção:Amarrador.Operárionãoespecializado.8—Estágioeaprendizagem:Caixeiro-ajudante.Estagiário.Praticante.Pré-oficial(electricista). Profissõesintegráveisemdoisníveis Arvorado(construçãocivil)—3/5.3. Chefedeequipa(chefedegrupo)—3/5.3. Chefededivisão.Chefedelinhademontagem—3/5.3.Chefedesecção—2.1/4.1.Cobrador—5.1/6.1.Guarda-livros—2.1/4.1.Perfurador-verificador/operadordedados—5.1/6.1.Técnico. ANEXOIIIDefiniçãodefunções Abastecedordecombustíveis.— Éotrabalhadormaiorde18anosdeidadequefazavendadecombustíveisedetodososdemaisprodutosligadosàactividade,com-petindo-lhecuidardolocaledoequipamentoafectosàvendadecombustíveiseprestartodaaassistênciaàclientela,nomeadamenteverificareatestaroóleo,aáguaeapressãodospneumáticos. Afiadordeferramentas.— Éotrabalhadorqueafiacommósabrasivasemáquinasadequadasferramentas,comofresas,machosdeatarraxar,caçonetes,brocaseferrosdecorte.Eventualmentepoderátrabalharde acordocomnormasouinstruçõesrecebidas. Afinadordemáquinas.— Éotrabalhadorqueafina,preparaouajustaasmáquinas,demodoagarantir-lhesaeficiêncianoseutrabalho,podendoprocederàmon-tagemdasrespectivasferramentas. Afinador,reparadoremontadordebicicletaseciclo-motores.— Éotrabalhadorquereparaeafinabicicletaseciclomotoresaté125cc,procedendoporvezesàsuamontagem. Afinador,reparadoremontadordebicicletas,ciclomo- toresemotociclos.— Éotrabalhadorquereparaeafinabicicletas,ciclomotoresemotociclos,procedendoporvezesàsuamontagem. Agentedeaprovisionamento.— Éotrabalhadorque, existindosecçãodeaprovisionamento,recebeeenca- minhadocumentaçãorelativaàsencomendas,assegu-randoaexistênciadosmateriaisnecessáriosàfabricaçãodentrodosprazosprevistos,bemcomoestabeleceraligaçãoentreosectorcomercialeosectoroficinal. Agentedecompras.— Éotrabalhadorque,mediantedirectrizessuperiores,estudaeinterpretaespecificaçõestécnicas,pedidosdecompra,desenhos,catálogos,etc.,dasmatérias-primas,máquinaseequipamentosneces-sáriosaproduçãodirectaouindirecta.Procedeadiver-sasoperaçõesessenciaisaoaprovisionamentodasmelhorescondiçõesdepreço,qualidadeeprazosdeentrega,elaborandoconsultasadiversosfornecedores.Procedeaoestudoecomparaçãotécnico-comercialdasdiversaspropostas.Emcasosespeciaistratadodesem-baraçoalfandegário. Agentede métodos.— É o trabalhador que, utilizandoconhecimentostécnicoseexperiênciaoficinal,analisaprojectosnasfasesdeorçamentaçãoeouexecução,podendoproporalterações,estudamétodos(detraba-lho,tempos,ferramentas)eindicaosmateriaiseoumatérias-primas,deacordocomasespecificaçõesdoprojecto.Podeacessoriamenteacumularasfunçõesdepreparadordetrabalho. Agentedenormalização.— Éotrabalhadorquepro-cedeaoestudodenormasautilizarnaempresaquantoaosprodutos,materiais,processosouformasdepro-cedimento.Podesuperintendernoarquivoedivulgaçãodasnormas. Agentedeprodução.— Éotrabalhadorque,gene-ricamente,agrupa,selecciona,examinaeencaminhatodososelementosreferentesamateriais,desenhos,mão-de-obra,equipamentoseoutrosreferentesàpro-dução,auxiliandoecolaborandocomostrabalhadoresdosdiferentesserviçosdeprodução.Regista,preencheearquivaadocumentaçãorelacionadacomoserviçoousecçãodeondetemasuaactividade. Ajudantedefieldearmazém.— Éotrabalhadorquecoadjuvaofieldearmazémeosubstituiemcasodeimpedimento. Ajudantedemotorista.— Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo,vigiareindicarasmanobrasearrumar asmercadoriasnoveículo.Poderáaindaocasionalmente procederàdistribuiçãodasmercadoriaspelosclienteseefectuarasrespectivascobranças. Amarrador.— Éotrabalhadorqueamarraeoupen-durapeçasligeirasemganchosdearameousuportessimilaresapropriadosparareceberemtratamentoporpintura,banhosquímicosouelectro-químicos. Analistadefunções.— Éotrabalhadorquereúne,analisaeelaborainformaçõessobreasfunçõesdosdife-rentespostosdetrabalho.Escolheourecebeaincum- bênciadeestudaropostooupostosdetrabalhomais adequadosàobservaçãoquesepropõerealizar;analisaastarefastalcomoseapresentam;fazasperguntasnecessáriasaoprofissionaleouaalguémconhecedordotrabalho;registademodoclaro,directoeporme-norizadoasdiversasfasesdotrabalhotendoematençãoasequêncialógicademovimentos,acçõesetarefasde
Page 83
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 255 formaaresponderàsperguntasdafórmuladeanálisesobreoquefazotrabalhador,comoofaz,porqueofazeoqueexigeoseutrabalho;executaumresumotãosucintoquantopossíveldopostodetrabalhonoseuconjunto. Apontador.— Éotrabalhadorqueprocedeàrecolha,registo,selecçãoeouencaminhamentodeelementosrespeitantesàmão-de-obra,entradaesaídadepessoal,materiais,produtos,ferramentas,máquinaseinstalaçõesnecessáriasasectoresligadosàprodução,podendoaces-soriamenteajudarnadistribuiçãodasremuneraçõesaopessoaldeproduçãojuntodosseuspostosdetrabalho. Arquivistafabril.— Éotrabalhadorque,nassecçõesdemétodos,programação,planificaçãoepreparaçãodetrabalho,ousimilares,predominantemente,arquivadesenhos,catálogos,normasetodaadocumentaçãorelativaaosprocessosdefabricoemão-de-obra.Procedetambémàentregadosdocumentosquandosolicitados,epodeeventualmenteprocederàreproduçãodedo-cumentos. Arquivistatécnico.— Éotrabalhadorque,nasecçãodedesenho,predominantemente,arquivadesenhos,catálogos,normasetodaadocumentaçãorelativaaosector.Procedetambémàentregadedocumentos,quandosolicitado,epodeeventualmenteprocederàreproduçãodedocumentos. Arvorado(construçãocivil).— Éotrabalhadorquechefiaumaequipadeoficiaisdamesmaprofissãoeostrabalhadoresindiferenciados. Arvoradoemlinhademontagem.— Éotrabalhadorque,emlinhademontagememcadeia,substitui,semprequenecessárioenumintervalodetemporelativamentecurto,qualquerdostrabalhadoresdarespectivalinhaduranteaausênciadestes.Asuafunçãoéadeumtrabalhadorpolivalentedentrodarespectivalinhademontagem;nãolhecompeteexercerfunçõesdechefia. Assentadordeisolamentos.— Éotrabalhadorquepreparaeaplicaosprodutosisolantespararevestimentodesuperfíciesmetálicasoueventualmenteoutras,ser-vindo-sedeferramentasapropriadas. Bate-chapas(chapeiro).— Éotrabalhadorqueexe- cutaeoureparapeçasemchapafina,enformaedesem- penapormartelagemeouprensagem,substituipeçasdechapaoupartes,regularizasuperfícieserespectivasligações,alinhacorrectamenteconjuntosesubconjuntosutilizandoferramentaseequipamentosadequados. Bombeirofabril.— Éotrabalhadorqueasseguracon-diçõesdesegurançaecombatecontraincêndioseprestaprimeirossocorrosasinistrados.Poderáefectuarmon-tagemdemangueira,afimdeconduzirfluidosadiversoslocaisdaempresaondesejanecessário. Caixa.— Éotrabalhadorque,nosescritórios,temaseucargocomofunçãoexclusivaoupredominanteoserviçoderecebimento,pagamentoeguardadedinheiroevalores;preparaossobrescritossegundoasfolhasdepagamento.Podeprepararosfundosdesti-nadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesneces-sáriasparaoslevantamentos. Caixadebalcão.— Éotrabalhadorque,exclusivaoupredominantemente,recebenumerárioouchequesempagamentodemercadoriasouserviçosnolocaldevenda,verificaassomasdevidas,passaumrecibooubilhete,conformeocaso,eregistaestasoperaçõesemfolhasdecaixa. Caixeiro.— Éotrabalhadorquevendemercadorias,nocomércio,porgrossoouaretalho,elaborandoguiasderemessa(vendasadinheirooucrédito)nomomentodavenda.Falacomoclientenolocaldevendaeinfor-ma-sedogénerodeprodutoquedeseja;ajudaoclienteaefectuaraescolhadoproduto;enunciaopreço,cuidadaembalagemdoprodutooutomaasmedidasneces-sáriasparaasuaentrega;recebeencomendas,elaboranotasdeencomendaetransmite-asparaexecução.Poderáeventualmentecolaborarnaconferênciaearru-maçãodasmercadoriasentradasnaloja.Éporvezesencarregadodefazeroinventárioperiódicodasexis-tências. Caixeiro-ajudante.— Éotrabalhadorque,terminadooperíododeaprendizagem,estagiaparacaixeiro. Caixeiro-encarregadogeral.— Éotrabalhadoraquem competecoordenareorientaroserviçodoscaixeiros--encarregadosouchefesdesecção. Caixeiro-encarregadooucaixeiro-chefedesecção.— Éotrabalhadoraquemcompetedirigirumestabeleci-mentoouumasecçãoeouquecoadjuvaocaixeiro--encarregadogeral. Caixeirodepraça(pracista).— Éovendedorqueexerceasuaactividadenaáreadasededaentidadepatronaleconcelhoslimítrofesouaindasegundoanatu-rezadoprodutoquevende. Caixeiro-viajante.— Éovendedorqueexerceasuaactividadenumazonageográficadeterminadaforadaáreadefinidaparaocaixeirodepraça. Caixoteiro.— Éotrabalhadorqueconstróiereparacaixas,caixotesoupaletesdemadeiraparaaembalagemdemáquinasouprodutosdiversosligadosàmetalurgia,comvistaàsuaexpediçãoouarmazenamento. Canalizador.— Éotrabalhadorquecorta,roscae soldatubosdeferrogalvanizado,chumbo,plásticooumatériasafinseexecutaeoureparacanalizaçõesemedifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais. Carpinteirodecarroçarias/estruturas.— Éotrabalha-dorquefabrica,montaerepara,manualoumecani-camente,estruturasparaváriostiposdecarroçarias,pro-cedendoaosseusacabamentos,nomeadamenteàfixa-çãoemontagemdealumínios,vidros,vedante,fechos,guias,redes,aplicaçõeslaminadasdemadeiraspren-sadas,revestimentosplásticoseoutros. Carpinteirodelimposeouconservação.— Éotra-balhadorque,predominantemente,trabalhaemmadei-ras,incluindoosrespectivosacabamentosnobancodaoficinaounaobra,executaostrabalhos de conservação,reparaçãooumodificaçãodeequipamentosouinsta-laçõesemmadeiraoumatériassimilares.
Page 84
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 256 Carregador-descarregador.— Éotrabalhadorque,predominantemente,executatarefasdecarregamentoedescarregamentodosmateriais,ouprodutos,quernasinstalaçõesdaempresaqueremoutroslocais. Casquinheiro.— Éotrabalhadorquereparaeeven-tualmentefabricaradiadoresderefrigeraçãodemotoreseosseuscomponenteseaindaacessóriosornamentaisparaviaturasautomóveis. Chefedecompras.— Éotrabalhadorespecialmenteencarregadodeapreciareouadquirirosartigosparausoevendanoestabelecimentodeacordocomapolíticadaempresa. Chefededivisão.— Éotrabalhadorqueestuda,orga-niza,redigeecoordena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,nasváriasáreasdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exerce,dentrodaáreaquechefiaenoslimitesdasuacompetência,funçõesdedirecção,orientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdaárea,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaquisiçãodeequi-pamentoemateriaiseaadmissãodepessoalnecessárioaobomfuncionamentododepartamentoeexecutaoutrasfunçõessemelhantes. Chefedeserviços/chefededepartamento.— Éotra-balhadorquefazestudos,dirigeoucoordena,soborien-taçãodoseusuperiorhierárquico,numouváriossec-toresdaempresa(departamentoouserviço,consoanteaorgânicadaempresa),asactividadesquelhesãopró-prias.Exerce,dentrodosectorquechefiaenoslimitesdasuacompetência,funçõesdeplaneamento,organi-zaçãoecontrolodopessoalsobasuasupervisão,deacordocomorientaçõesefinsdefinidos.Poderáproporaoseusuperiorhierárquicoaaquisiçãodeequipamentoeoutrosmeiosmateriais,bemcomoaadmissãodosrecursoshumanosnecessáriosaobomfuncionamentodosserviçosporqueéresponsável. Chefedeequipa(chefedegrupo).— Éotrabalhadorque,executandoounãofunçõesdasuaprofissão,nadependênciadeumsuperiorhierárquico,dirigeeorientadirectamenteumgrupodeprofissionaisqueexecutemfunçõesanálogaseoucomplementares(12). Chefedelinhademontagem.— Éotrabalhadorque, sobaorientaçãodeumsuperiorhierárquico,dirige, controlaecoordenadirectamenteumgrupodetraba-lhadoresedoisoumaischefesdeequipa. Chefedesecção.— Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionaisdeescritóriosecorrelativos. Chefedevendas.— Éotrabalhadorquedirige,coor-denaoucontrolaumoumaissectoresdevendadaempresa. Cobrador.— Éotrabalhadorqueefectua,foradosescritórios,recebimentos,pagamentosedepósitosouserviçosanálogos. Condutordemáquinaseaparelhosdeelevaçãoetrans-porte.— Éotrabalhadorque,dentrodasinstalaçõesdaempresa,conduzguinchos,pontesepórticosrolantes, emempilhadores,gruasdeelevaçãoequaisqueroutrasmáquinasdeforçamotrizparatransporteearrumaçãodemateriaisouprodutos.Estasmáquinassópodemtercapacidadeaté15tdecargaeestaremequipadascomlançasdecomprimentoinferiora15meseremmanobradasamenosde10mdealtura. Conferente.— Éotrabalhadorquedesempenhapre-dominantementeasfunçõesdeaberturadecaixotesdepeçaseacessórios,desencaixotamentoeconfereeclas-sificaomaterialeeventualmenteregistaaentradaeouasaídademercadoriaseoumateriaiscomvistaaoseuacondicionamentoouexpedição. Conferenteabastecedordelinha.— Éotrabalhadorque,nasoficinaseemlinhasdemontagem,confereeverificaomaterialquantoaoseuestadoeodistribuipelospostosdetrabalho. Contínuo.— Éotrabalhadorcujamissãoconsisteemanunciarvisitantes,fazeraentregadedocumentos,men-sagenseobjectosinerentesaoserviçointernoeestam-pilharouentregarcorrespondência.Quandomenorde18anos,podeserdenominado«paquete».Podeaindaexecutaroserviçodereproduçãodedocumentos,deendereçamento,assimcomoserviçosexternosquenãosejampredominantementeosjádefinidoscomoatri-buiçõesdeoutrascategoriasprofissionais. Controladordeaplicação.— Éotrabalhadorquepla-nifica,preparaecontroladiariamenteosdocumentosparaperfuraçãooucodificaçãoouverificaaqualidadeeaexactidãodedocumentosentradosesaídosdeumsistemaautomatizadodeinformação.Podeaindapre-pararecontrolarosdadosrecolhidosparaintroduçãonumsistemadetratamentodedados. Controlador-caixa(hotelaria).— Éotrabalhadorcujaactividadepredominanteconsistenaemissãodascontasdeconsumonassalasderefeições,recebimentodasimportânciasrespectivas,mesmoquandosetratedepro-cessosdepré-pagamento,vendaerecebimentodesenhas,elaboraçãodosmapasdemovimentodasalaemquepresteserviçoeauxiliaosserviçosdecontroloerecepção. Controladordequalidade.— Éotrabalhadorqueveri- ficaseotrabalhoexecutadoouemexecuçãocorres- pondeàscaracterísticasexpressasemdesenhos,normasdefabricoouespecificaçõestécnicas.Detectaeassinalapossíveisdefeitosouinexactidõesdeexecuçãoouaca-bamento,podendoeventualmenteelaborarrelatóriossimples. Correspondenteemlínguasestrangeiras.— Éotraba-lhadorqueredigecartas,eventualmentenotando-asemestenografia,equaisqueroutrosdocumentosdeescri-tórioemlínguasestrangeiras,dando-lhesseguimentoapropriado;lê,traduz,senecessário,ocorreiorecebido ejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmo assunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamaté-riaemquestãoourecebeinstruçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,nor-malmenteemlínguaestrangeira,dita-asoudactilogra-fa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos.
Page 85
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 257 Cortadordemetal.— Éotrabalhadorque,pordese-nhoouinstruçõesquelhesãofornecidas,eemmáquinasdediscooumódediamante,procedeaocorteerec-tificaçãodemetal. Cortadorouserradordemateriais.— Éotrabalhadorque,manualoumecanicamente,cortaperfilados,chapasmetálicas,vidroseplásticos.Asmáquinaseferramentasqueutilizasãoafinadasereguladasporoutrem,sóosendopelopróprioexcepcionalmente,naausênciaimprevistadotrabalhadorquenormalmenteprocedeàreferidaafinaçãoeregulação. Cortadordetecidosoupergamóides.— Éotrabalha-dorquecolocaemloteaspeçasdetecidooupergamóideacortar,conta-as,marcaaslinhasdecorteecorta-ascomoauxíliodemáquinaapropriada. Cozinheiro.— Éotrabalhadorqueprepara,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefeições;elaboraoucontribuiparaacomposiçãodasementas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,podendoserincumbidodeprocederàsuarequisição,tendoemcontaonúmeroprováveldeutentes;amanhaopeixe,preparaoslegumeseascarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculináriassegundootipodepratosaconfeccionar,emprata-oseguarnece-os;exe-cutaouvelapelalimpezadacozinhaedosutensílios.Quandoexerçaachefiadacozinha,compete-lhe,ainda,organizar,coordenaredirigirostrabalhosdamesmae,emespecial,requisitarosgénerosnecessáriosàcon-fecçãodasementas:organizaroserviçoeadistribuiçãodosturnosdopessoaleseushorários,vigiarasuaapre-sentaçãoehigiene;manteremdiaoinventáriodetodoomaterialdecozinha;tratardoaprovisionamento(dacozinha)edoregistodosconsumos. Cronometrista.— Éotrabalhadorqueanalisaosciclosoperatóriosdetarefasexecutadasnospostosdetrabalho,procedendoàmediçãodostemposdeexe-cução,ritmosoucadênciadetrabalho,podendoregistaremimpressosprópriosasmediçõesqueefectua. Dactilógrafo.— Éotrabalhadorque,predominante-mente,executatrabalhosdactilográficosminutadosouredigidosporoutrem,podendo,acessoriamente,exe-cutarserviçosauxiliaresdeescritório,nomeadamentedearquivo,registooucópiadecorrespondência. Decapadorporjacto.— Éotrabalhadorquemanual-menteecomoauxiliodejactodeareia,granalhaououtrosmateriais,decapaoulimpapeçasoumateriais. Decapadorporprocessosquímicos.— Éotrabalhadorque,porprocessosquímicos,preparapeçasmetálicasparaulterioresoperaçõesindustriais,retirando-lhesimpurezas,gordurasouóxidos,procedendoaoutrasoperaçõesatéobteroestadodesejadoparaqueapeçarecebaaprotecçãoquelhevaiseraplicada. Demonstradordemáquinaseequipamentos.— Éotra-balhadorqueefectuademonstrações,dentroouforadasinstalações,dediversostiposdeviaturas,máquinaseequipamentosouacessórios,comoobjectivodeper-mitirqueosclientesseapercebamdassuascaracte-rísticas,qualidadestécnicasedoconvenientefuncio-namentodosmesmos. Desempenador.— Éotrabalhadorque,manualoumecanicamente,procedeadesempanessimplesempeçasoumateriais,semqueparaissoutilizeréguas,esquadrosououtrasferramentasdeprecisãoouplanodedesempeno. Desenhadordeestudos.— Éotrabalhadorque,apar-tirdedirectivasdefinidassuperiormente,estuda,modi-fica,ampliaeexecutadesenhosdeconjuntooudepor-menorrelativosaanteprojectoseprojectossimplesdeconstrução,instalação,equipamentos,manutençãooureparação,combaseemelementosporelerecolhidosouquelhesejamfornecidos.Estudasoluçõesalterna-tivasdeprocedimentoepropõeasmaisaconselháveis,osmateriaisautilizar,osacabamentosetolerânciasarespeitar,asformasdeligaçãodoselementoseanor-malizaçãoaplicável.Desenhaepormenorizaaspeçasatéaopormenornecessárioparaasuaexecuçãoemobra,utilizandoconhecimentosdemateriaiseatec-nologiadeexecução.Podeeventualmenteorientaroutrostrabalhadoresdasuaespecialidade.Executaastarefasdasuafunçãosobdirectivasgeraisecomliber-dadeparaescolhadeprocessosdeexecução. Desenhadorgráfico.— Éotrabalhadorqueconforme aespecialidadeexecutatrabalhosgráficosoupublici-táriosapartirdeesboçosouelementostécnicosfor-necidos.Copia,pordecalque,ouamplia,atravésdeapa-relhagemapropriadaoutécnicasdedesenho,cadaumadascoresdamaquetacomtintas-da-chinaautográficasoutintasopacas(nanquins)paraposteriorexecuçãodepelículasfotográficas.Emlitografia,poderádesenhar,alápisouatinta,cadaumadascoresdooriginaloumaqueta,dando-lhesponto,ounão,inclinações,esba-tidosporpinturaouporsombraoufazerasnecessáriasgravações. Desenhadormaquetista.— Éotrabalhadorque,apar-tirdosdadosverbaisouescritos,criaesboçosemaque-tizatodoomaterialgráficooucampanhapublicitáriadestinadaàimprensa,televisão,postosdevenda,publi-cidadeexterioredirecta,marcas,livros,folhetos,logó-tipos,papeldecarta,embalagens, stands oumontras. Desenhadorprojectista.— Éotrabalhadorquepar-ticipa,deharmoniacomoramodeactividadesectorialouespecialidade(s),naconcepção,noestudoenaela-boraçãodeanteprojectoseprojectos,colhendoosele- mentosindispensáveisàssoluçõesemestudo,alterna- tivas,geraisouparcelares,emplanosdeconjuntoedeexecução;apartirdeumprogramadado,verbalouescrito,estuda,esboçaouprojectaatotalidadedeumconjunto,oupartesdeumconjunto,concebendoasuaestruturaçãoeinterligação;preparaplanosparaexe-cução,desenhosdeconjuntooudepormenor,listagemdemateriaiseespecificaçõestécnicas,podendoelaborarnotasdescritivasedesíntese,incluídasemdesenhosquecompletemouesclareçamaspectosparticularesdaspeçasdesenhadascomperfeitaobservânciadenormaseregulamentostécnicos,eefectuacálculosnecessários quenãosejamespecíficosdeprofissionaisdeengenha- ria;podefazerarecepçãodedesenhoseprocederàsuaverificação,preparandoestudosdesoluçõesalter-nativasaplanosgeraiseaprojectosexecutivos;colabora,semprequenecessário,napreparaçãodecadernosdeencargos,elementosparaorçamentoeprocessosparaconcurso;combasenasuaexperiênciatécnico-profis-
Page 86
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 258 sionalepercepçãodasconcepçõeseformasestruturaisapresentadasparaestudoeelaboração,respondeasoli-citaçõesdetrabalhoemtermosdedesenvolvimentodeprojectos.Executatarefasdasuafunçãosobdirectivasgeraisecomliberdadeparaconceberedefinirospro-cessosdeexecuçãoeplanearalgumasacçõesdecorren-tes;oseutrabalhonãoésupervisadoempormenor,podendocomportarnormalmenteaorientaçãooucoor-denaçãodeoutrosprofissionais. Desenhadorretocador(artesgráficas).— Éotrabalha-dorque,apartirdeumamaquetaoudispositivos,inter-pretatecnicamenteeexecuta,sobrepelículafotográfica,cartazes,folhetos,calendários,marcas,rótulos,etc.Poderádarassistênciaaostrabalhosemexecução. Despachante.— Éotrabalhadorque,nosectordeexpediçãoetransporte,procedearegistoseemissãodedocumentosindispensáveisaomovimentodetrans-porteeexpediçãodaempresa. Despenseiro.— Éotrabalhadorquearmazena,con-servaedistribuigénerosalimentícioseoutrosprodutosemrefeitórios;recebeosprodutoseverificasecoin-cidememquantidadeequalidadecomosdiscriminadosnasnotasdeencomenda;arruma-osconvenientemente,cuidadasuaconservaçãoefornece,medianterequisição,osprodutosquelhesejamsolicitados.Mantémactua-lizadooseuregisto,verificaperiodicamenteasexistên-ciaseinformasuperiormentesobreasnecessidadesdeaquisição.Podeserincumbidodeefectuaracompradegénerosdeconsumodiário. Detectordedeficiênciasdefabrico.— Éotrabalhadorque,deformasimples,portacto,visãoouutilizandoinstrumentosdefácilleitura,verificaseoprodutoadqui-rido,emcursodefabricoouacabado,estáemcondiçõesdeutilização,separandooqueapresentadeficiências;paraoefeitorecebeinstruçõessimples. Directordeserviços.— Éotrabalhadorqueestuda,dirige,organizaecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdaempresa,oudeumouváriosdosseusdepartamentos.Exercefunçõestaiscomocolaborarnadeterminaçãodapolíticadaempresa;planearautilizaçãomaisconvenientedamão--de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizaraactividadedaempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadae asnormaseregulamentosprescritos;criaremanteruma estruturaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinan-ceiraeououtraseexerceraverificaçãodoscustos. Distribuidor.— Éotrabalhadorquedistribuimerca-doriasporclientesousectordevendas,podendoauxiliarnosserviçosdeembalagemeacondicionamentodessasmercadorias. Electricista.— Éotrabalhadorqueinstala,conservaereparacircuitoseaparelhagemeléctricaemestabe-lecimentoscomerciaisouindustriaseoutroslocais;orienta,frequentemente,asuaactividadepordesenhos,esquemasououtrasespecificaçõestécnicas,queinter-preta. Electricistaauto.— Éotrabalhadorqueinstala,repara,conservaeensaiacircuitoseaparelhagemeléc- trica,nomeadamentecircuitoseaparelhagemdesina-lização,iluminação,acústica,aquecimento,ignição,combustível,gerador,distribuidoreacumulador.Utilizanormalmenteesquemaseoutrasespecificaçõestécnicas. Electricistabobinador.— Éotrabalhadorque,utili-zandodispositivosadequados,bobinaeensaiatodaagamademáquinaseléctricas,bobinasetransformadoresdealtaebaixatensão,deacordocomassuascarac-terísticaseléctricas.Guia-senormalmenteporesquemaseoutrasespecificaçõestécnicas. Electricistadebaixatensão.— Éotrabalhadorqueinstala,conservaereparacircuitosdebaixatensãoeexecutaastarefasfundamentaisdoelectricista,masemrelaçãoacircuitoseaparelhagemeléctricadebaixatensão. Electricistadeconservaçãoindustrial. —Éotrabalha-dorquemonta,ajusta,instala,conservaereparadiversostiposdecircuitos,máquinaseaparelhagemeléctricadecomando,corteeprotecçãodebaixatensãoemfábricas,oficinasounoslocaisdeutilização.Inspeccionaperio-dicamenteofuncionamentodoscircuitos,máquinaseaparelhagemedeterminaassuasrevisões.Guia-senor- malmenteporesquemaseoutrasespecificaçõestécnicas. Embalador. —Éotrabalhadorquepredominante-menteembalaeoudesembalamercadoriasdiversas,pormétodosmanuaisoumecânicos,comvistaàsuaexpo-siçãoouarmazenamento. Empilhador. —Éotrabalhadorcujaactividadepre-dominanteéempilharouenlotarmercadoriasporpro-cessosfísicosoumecânicos,podendoeventualmenteexecutaroutrastarefasafins. Empregadodebalcão. —Éotrabalhadorqueservebebidaserefeiçõesaobalcão,colocanobalcãotoalhetes,pratos,copos,talheresedemaisutensíliosnecessários;serveosváriospratosebebidas,substituialouçaservida,preparaeservemisturas,batidos,sandes,cafés,infusõeseoutrosartigoscomplementaresdasrefeições.Porvezespreparapratosderápidaconfecção,taiscomobifeseomeletas.Forneceaosempregadosdasmesasosartigosporestessolicitados,passaascontasecobraasimpor-tânciasourespectivosconsumosearrecadaosdocu-mentosecréditosautorizados.Executaoucooperanostrabalhosdeasseio,arrumaçãoeabastecimentoda secção. Empregadodelavandaria. —Éotrabalhadorquepro-cedeàrecepção,lavagemesecagemmanualoumecâ-nicadosfatosesapatosdetrabalho,engomaroupasefazarranjosdecosturasemprequenecessário. Empregadoderefeitório. —Éotrabalhadorqueexe-cutanosdiversossectoresdeumrefeitóriotrabalhosrelativosaoserviçodasrefeições;empacotaoudispõetalhereseoutrosutensíliosdestinadosàsrefeições;pre-paraassalas,lavandoedispondomesasecadeirasdaformamaisconveniente;colocanosbalcõesounasmesaspão,fruta,doces,sumos,vinhos,caféseoutrosartigosdeconsumo,recepcionaedistribuirefeições,levantatabuleirosoulouçasdasmesasetransporta-osparaacopa;lavalouças,recipienteseoutrosutensílios.Podeprocederaserviçosdepreparaçãodasrefeiçõeseexecutarserviçosdelimpezaeasseiodosdiversos sectores.
Page 87
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 259 Empregadodeserviçosexternos(estafeta). —Éotra-balhadorqueefectuanoexteriorpequenasaquisições,entregaourecolhadedocumentos,serviçodeinfor-mação,podendoeventualmenteprocederapagamentosdepequenomontante. Encadernador. —Éotrabalhadorqueexecutaatota-lidadeouasprincipaistarefasemquesedecompõeotrabalhodeencadernação.Vigiaeorientaadobragem,alceamentoepassagemàletra;abreossulcosdotipodecosturaedimensãodaobra;fazolombo,cortaeapara,fazorevestimento;preparaecolaasguardas,confeccionaaindaálbuns,pastasdesecretária,caixasdearquivoeoutrosarquivoseobrasdeencadernação.Dáàspelesdiferentestonalidadeseefeitos.Podeenca-dernarlivrosusadosourestaurarobrasantigas.Podeagrafarouaplicartítulosedesenhosaouropormeiodebalancé. Encalcador. —Éotrabalhadorquevedaasjuntasdepeçasmetálicasutilizandoferramentasmanuaisoumecânicasapropriadas.Bateasjuntas,esmagando-lhesosrebordosdeformaaobtervedação.Podechanfrarbordosdechapariaouafagardeterminadassuperfíciesdesoldaduras. Encarregado. —Éotrabalhadorquedirige,coordenaeorientadirectamentechefesdelinhademontagemeouchefesdeequipaeououtrostrabalhadorescomprofissõescomunsoudiversas.Incluem-senestacate-goriaprofissionalostrabalhadoresque,estandoclas-sificadoscomochefesdeequipa,sãocoordenadosdirec-tamentepelaentidadepatronal. Encarregadodearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeostrabalhadoresetodaaactividadedearmazém,responsabilizando-sepelobomfuncionamentodomesmo. Encarregadogeraldearmazém. —Éotrabalhadorquedirigeecoordenaaacçãodedoisoumaisencarregadosdearmazém. Encarregadodegaragens. —Éotrabalhadorquenasgaragens,estaçõesdeserviço,postosdeabastecimento,parquesdeestacionamentoenosestabelecimentosdecombustíveis,lubrificantesedepneussubstituieourepresenta,eventualmente,agerência,atendeclientes, cobrafacturas,orientaomovimentointerno,fiscaliza eauxiliaorestantepessoale,quandoexpressamenteautorizado,ajustacontratoseadmitepessoal. Encarregadogeral. —Éotrabalhadorque,noslimitesdepoderesemqueestáinvestido,organizaosseusser-viçosdirigindoecoordenandodirectamenteumoumaisencarregados. Encarregadoderefeitório. —Éotrabalhadorqueorga-niza,coordena,orientaevigiaosserviçosdeumrefei-tório.Requisitagéneros,utensíliosequaisqueroutros produtosnecessáriosaonormalfuncionamentodosser- viços.Fixaoucolaboranoestabelecimentodasementas,tomandoemconsideraçãootipodetrabalhadoresaquesedestinameovalordietéticodosalimentos.Dis-tribuiastarefasaopessoal,velandopelocumprimentodasregrasdehigiene,eficiênciaedisciplina.Verificaaquantidadeequalidadedasrefeições.Elaboramapas explicativosdasrefeiçõesfornecidasparaposteriorcon-tabilização.Podeaindaserencarregadodereceberosprodutoseverificarsecoincidememquantidadeequa-lidadecomosdiscriminadosnasrequisições. Enfermeiro. —Éotrabalhadorqueadministraatera-pêuticaeostratamentosprescritospelomédico;prestaprimeirossocorrosdeurgência;prestacuidadosdeenfermagembásicoseglobaisaostrabalhadoresdaempresa,sãosoudoentes;fazeducaçãosanitária,ensi-nandooscuidadosaternãosóparamanteroseugraudesaúdeeatéaaumentá-lo,comespecialênfaseparaasmedidasdeprotecçãoesegurançanotrabalho,comoprevenirasdoençasemgeraleasprofissionaisempar-ticular:observaostrabalhadoressãosoudoentes;veri-ficatemperatura,pulso,respiração,tensãoarterial,peso,altura,procurandodetectarprecocementesinaisesin-tomasdedoençaeencaminha-osparaomédico;auxiliaomédiconaconsultaenosmeioscomplementaresdediagnósticoetratamento;responsabiliza-sepeloequi-pamentomédico;efectuaregistorelacionadocomasuaactividade,porformaainformaromédicoeasseguraracontinuidadedoscuidadosdeenfermagem. Ensaiador-afinador. —Éotrabalhadorque,predomi-nantemente,analisaoestadodasmáquinasouveículosarepararafimdedeterminarasreparaçõesaefectuareultimarasrespectivasafinaçõesdepoisdareparaçãoounafasefinaldefabricação. Entregadordeferramentas,materiaisouprodutos. —Éotrabalhadorquenosarmazénsentregaasferra-mentas,materiaisouprodutosquelhesãorequisitados,etemaseucargooregistoecontroledasexistênciasdosmesmos.Incluem-senestaprofissãoostrabalhado-resqueemlinhasdemontagemprocedemàdistribuiçãodemateriaiseprodutospelospostosdetrabalho. Escolhedoreclassificadordesucata. —Éotrabalha-dorqueescolheeclassificasucatademetaisdestinadosafusãoeoutrosfins,podendo,senecessário,procederàdesmontagemsimples. Escriturário. —Éotrabalhadorqueexecutaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha;nomeadamente,redigerela-tórios,cartas,notasinformativasedocumentos,manual-menteouàmáquina,dando-lhesseguimentoapro- priado;tiraasnotasnecessáriasàexecuçãodastarefas quelhecompetem;examinaocorreiorecebido,sepa-ra-o,classifica-oecompilaosdadosquesãonecessáriosparaprepararasrespostas;elabora,ordenaoupreparaosdocumentosrelativosàencomenda,distribuiçãoeregularizaçãodascomprasevendas,recebepedidosdeinformaçãoetransmite-osàpessoaouserviçocompe-tente;põeemcaixaospagamentosdecontasedespesasassimcomooutrasoperaçõescontabilísticas;estabeleceoextractodasoperaçõesefectuadasedeoutrosdocu-mentosparainformaçãodadirecção,atendeoscan-didatosàsvagasexistentes,informa-osdascondições deadmissãoeefectuaregistosdepessoal;preenchefor- muláriosoficiaiseinternosrelativosaopessoalouàempresa,ordenaearquivanotasdelivranças,recibos,cartaseoutrosdocumentoseelaboradadosestatísticoseatendeotelefonenoscasosinerentesàsuafunção.Acessoriamentenotaemestenografia,escreveàmáquinaeoperacommáquinasdeescritório.Pode
Page 88
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 260 aindaefectuar,foradoescritório,serviçosnecessáriosaoandamentodeprocessosemtribunaisourepartiçõespúblicas. Estagiário. —Éotrabalhadorquesepreparaparaingressarnacategoriadeescriturário. Estagiáriodelavador. —Éotrabalhadorqueajudaoupraticanoserviçodelavagem. Estagiáriodelubrificador. —Éotrabalhadorqueajudaoupraticanoserviçodelubrificador. Estanhador. —Éotrabalhadorque,comoauxíliodeequipamentoadequado,aplicaumrevestimentodeestanhosobrepeçasoumateriaisparaosproteger.Pre-paraeexecutaoperaçõesdesoldaduraeenchimentosaestanho,assimcomooutrasoperaçõesinerentesaestaprofissão. Esteno-dactilógrafoemlínguaestrangeira. —Éotra-balhadorque,emmaisdeumidioma,anotaemeste-nografiaetranscreveemdactilografiacartas,relatórios,minutas,manuscritoseregistosdemáquinasdeditar. Estofador. —Éotrabalhadorquetraçaosmoldeseomaterialeexecutaasoperaçõesdetalhar,coser,enchumaçar,pregarougrampar,naconfecçãoerepa-raçãodeestofos,guarniçõeseoutroscomponentesdeveículos,móveisououtrasestruturas.Podeprocederàsmontagensinerentesàfunçãoeoperaçõessubse-quentesnecessáriasaoseudesenvolvimento,designa-damentereparaçãodeentradasdeágua,desdequecom-patíveiscomosseusconhecimentosprofissionaisecomoseutrabalhoquotidiano. Estofadoremsérieeoucolchoeiromecânico. —Éotrabalhadorque,emfabricaçãoemsérie,montaenchi-mentos,capas,guarniçõesououtrosmateriaisinerentesàestofagemeouqueoperaumamáquinadedebruarcolchõesdemolas.Incluem-seaquiostrabalhadoresqueoperememmáquinasdesoldarplásticoseper-gamóidesporaltafrequência. Estucador(construçãocivil). —Éotrabalhadorquetrabalhaemesboços,estuqueselambris.Nãointerpretadesenhosouplantas. Experimentador. —Éotrabalhadorquenalinhade montagemexperimentaeverificaasunidadesemcursodemontagem,afimdeassinalaranomaliasnofuncio-namento,tendoemvistaasuaposteriorcorrecção. Ferrageiro. —Éotrabalhadorquemonta,acertaouconjugaferragensnormais,taiscomodobradiças,fechos,fechaduras,puxadoreseoutrosartigosafins. Ferramenteiro. —Éotrabalhadorquecontrolaasentradasesaídasdeferramentas,dispositivosoumate-riaisacessórios,procedeàsuaverificaçãoeconservação eàoperaçãosimplesdereparação.Controlaasexis- tências,fazrequisiçõesparaabastecimentodaferramen-tariaeprocedeaoseurecebimentoeouentrega. Fieldearmazém. —Éotrabalhadorquesuperintendeasoperaçõesdeentradaesaídademercadoriaseoumateriais,executaoufiscalizaosrespectivosdocumen- tos;responsabiliza-sepelaenumeraçãoeconservaçãodasmercadoriaseoumateriais;examinaaconcordânciaentreasmercadoriasrecebidaseasnotasdeencomenda,recibosououtrosdocumentosetomanotadosdanoseperdas;orientaecontrolaadistribuiçãodasmerca-doriaspelossectoresdaempresa,utentesouclientes;promoveaelaboraçãodeinventários;colaboracomosuperiorhierárquiconaorganizaçãodomaterialdoarmazém. Fogueiro. —Éotrabalhadorquealimentaeconduzgeradoresdevapor,competindo-lhe,alémdoestabe-lecidopeloRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966,alimpezadotubular,fornalhasecondutasepro-videnciarpelobomfuncionamentodetodososaces-sórios,bemcomopelasbombasdealimentaçãodeáguaedecombustível. Forjador. —Éotrabalhadorqueforja,martelando,manualoumecanicamente,metaisaquecidos,fabri-candooureparandopeçaseferramentas.Podeprocedertambémàexecuçãodesoldadurasporcaldeamentoetratamentostérmicosderecozimento,têmperaourevenido. Fresadormecânico. —Éotrabalhadorque,operandoumafresadora,executatrabalhosdefresagemdepeças,trabalhandopordesenhosoupeçamodelo.Preparaamáquinae,senecessário,asferramentasqueutiliza. Fundidor-moldadormanual. —Éotrabalhadorque,combaseemdeterminadosmétodosdefabricoquelhesãofornecidos,executamanualmentemoldaçõesemareia,utilizandomoldessoltosoucérceas. Gerentecomercial. —Éotrabalhadorque,medianteprocuraçãobastante,gereeadministraoestabeleci-mentoemsubstituiçãodaentidadepatronalouemcola-boraçãocomesta,deacordocomapolíticadaempresaqueparaoefeitofordecidida. Gestorde«stocks». —Éotrabalhadorresponsávelpelagestão,rotaçãoecontrolodos stocks dematérias-primas,materiaisoupeças.Baseia-seemdadosinformáticosououtros,queseleccionacriteriosamente,tratando-osdeacordocomapolíticadegestãodaempresa.Quandonecessário,propõealteraçõesdoregimedegestão,rota- çãoecontroledos stocks dematérias-primas,materiais oupeças. Guarda. —Éotrabalhadorqueasseguraadefesa,vigilânciaeconservaçãodasinstalaçõesgeraisdoescri-tórioeoudasinstalaçõesgeraisdaempresaedeoutrosvaloresquelheestejamconfiados,registando,naausên-ciadoporteiro,entradasesaídasdemercadorias,veí-culosemateriais. Guardadegaragens. —Éotrabalhadoraquemécon-fiadaaguardaevigilânciadasinstalaçõesedasviaturas nelasrecolhidas,bemcomotodoomaterialemáquinas, podendotambémprocederàvendadecombustíveiselubrificanteseàentregadeveículosaosclienteserece-berfacturas. Guilhotineiro. —Éotrabalhadorque,emguilhotinasapropriadas,cortachapasmetálicasdediversasespes-
Page 89
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 261 suras.Trabalhadeacordocominstruções,planosdecorteoucroquisdaspeçasemchapaaobternagui-lhotina.Regulaasesferaseguiasdamáquina,segundoasdimensõeseângulosindicados.Pode,quandoneces-sário,marcarnaschapasaslinhasdecorte. Inspectoradministrativo. —Éotrabalhadorquetemcomofunçãopredominanteainspecçãonoquerespeitaàcontabilidadeeadministraçãodetodososdeparta-mentosdaempresa,suasdelegações,agências,escri-tóriosouempresasassociadas. Inspectortécnico. —Éotrabalhadorquecontrolaoserviçodeassistênciadosconcessionárioseagentes.Ins-peccionaoserviçodopessoaldeassistência,fornecen-do-lheapoiodeconsulênciaeformação.Analisarecla-maçõesdosclientesnosaspectosdegarantiadoprodutoedeeficiêncianaassistência,efectuandocontactosdirectoscomestesparaasuaresolução.Executapro-gramasparamelhoriadecondiçõesdeprodutividadeeassistênciaeanalisadadosdestesectordeactividade,taiscomorendimentoseobjectivosmensais. Inspectordevendas. —Éotrabalhadorquecontrolaoserviçodeagências.Inspeccionaoserviçodosven-dedores,caixeiros-viajantes,depraçaoupracistas,visitaosclienteseinforma-sedassuasnecessidades,recebeasreclamaçõesdosclientes,verificaaacçãodosseusinspeccionadospelasnotasdeencomenda,auscultaçãodapraça,programascumpridos,etc. Instrutortécnico. —Éotrabalhadorquetemaseucargoaescoladeformação,aperfeiçoamentoeespe-cialização.Elaboratodaamatériaaministrarnafor-mação.Regecursostécnicos,teóricosepráticos,desdeomaismodestograudequalificaçãodosinstruendosaomaiselevado,emgrupoouindividualmente.Osconhecimentosobtidosaolongodasuacarreirapro-fissional,oestudopermanentedastécnicas,aeventualfrequênciadecursoseestágiosemPortugaleounoestrangeirohabilitam-noaprestar,quandosolicitado,apoionaresoluçãodeproblemastécnicos,dentroouforadaempresa,asolicitaçãodesta.Traduzdadoseinformaçõesdeliteraturaestrangeiranaversãoportu-guesa,assimcomoacompilaçãodeesquemas,fórmulasemétodosoperacionaisdeimportânciadidáctica. Jardineiro. —Éotrabalhadorquetratadasplantasezonasverdesdaempresa. Lavador. —Éotrabalhadorqueprocedeàlavagem,interiorouexterior,simplesoucompleta,dosveículosautomóveis,retirando-lhes,nomeadamente,colasemas-sas,commeiospróprios,executaserviçosparaprepa-raçãoeacabamentosnaslavagensefectuadaspormáqui-nase,eventualmente,assisteapneusecâmaras-de-ar. Lavador-lubrificador. —Éotrabalhadorque,commeiosouprodutospróprios,procedeàlimpezaelava-gem,interiorouexterior,simplesoucompleta,deveí-culos,máquinasepeças,retirando-lhes,nomeadamente,impurezas,colasemassa,executaserviçosparaprepa-raçãoeacabamentosefectuadospormáquinase,even-tualmente,assisteapneusecâmaras-de-ar.Lubrifica,mudaóleosouatestaníveisempeças,máquinasouveí-culos.Executaostrabalhosnecessáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação.Procedeaoaproveitamentoderesíduosdemetaisnãoferrosos. Lavadordeviaturas. —Éotrabalhadorqueprocedeàlavageminteriorouexterior,simplesoucomposta,dosveículosautomóveis,retirando-lhes,nomeada-mente,colasemassas,commeiospróprios,executaser-viçosparapreparaçãoeacabamentosnaslavagensefec-tuadaspormáquinase,eventualmente,assisteapneusecâmaras-de-ar.Eventualmentepoderáprocederàlubrificaçãodeviaturas,desdequeestatarefasejacom-patívelcomosseusconhecimentosprofissionaisecomoseutrabalhoquotidiano. Lavadeiro. —Éotrabalhadorqueprocedeàlimpezadepeçasouartigosmetálicosembanhosdetergentes,alcalinosouacidulados,desdequefortementediluídosemágua.Incluem-senestacategoriaosprofissionaisqueprocedemaoaproveitamentoderesíduosdemetaisnãoferrososetambémosque,comoauxíliodeumaescovamanualoumecânica,limpampeçasantesoudepoisdetemperadas. Limpadordeviaturas. —Éotrabalhadorque,commeiosouprodutospróprios,procedeàlimpezadasvia-turas,retirando-lhesquaisquerimpurezas,excessodecolaseoutrassubstâncias. Lubrificador. —Éotrabalhadorquelubrificaasmáquinas,veículoseferramentas,mudaóleosnosperío-dosapropriadoseexecutaostrabalhosnecessáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação. Lubrificadordeveículosautomóveis. —Éotrabalha-dorespecialmenteincumbidodeprocederàlubrificaçãodosveículosautomóveis,mudançadeóleonomotor,caixadevelocidadesediferencial,ouatestaosmesmos,osníveisdacaixadedirecção,bateriaedepósitodeóleodetravões,podendoaindaprocederaoperaçõesdelavagem,semprequeaconveniênciadeserviçoassimojustifique. Maçariqueiro. —Éotrabalhadorquecortametaispormeiodemaçaricosoxi-acetilénicosououtrosprocessosdefusão;manobramáquinasautomáticasesemiauto-máticasdeoxicorteecortapeçasmetálicasdeváriasformas. Mandriladormecânico. —Éotrabalhadorque,ope-randoumamandriladora,executatrabalhosdeman-drilagemdepeças,trabalhandopordesenhooupeça modelo.Preparaamáquinae,senecessário,asferra- mentasqueutiliza.Incluem-senestaprofissãoostra-balhadoresque,emmáquinasdefurarradiaisapropria-das,executamosmesmostrabalhos. Manufactordematerialdehigieneesegurança. —Éotrabalhadorqueexecuta,consertaereparaomaterialdeprotecção,individualoucolectivo,emtecido,couroematériasplásticas. Maquinistadeforçamotriz. —Éotrabalhadorquemanobraevigiaofuncionamentodeumaoumais máquinasdeforçamotriz,querdeorigemtérmicaquer deorigemhidráulicaououtras. Mecânicoautogás. —Éotrabalhadormecânicodeautomóveisque,paraalémdoexercíciodestasfunções,estácredenciadopelaDirecção-GeraldaEnergiaparaoexercíciodamontagemdecomponentesdeveículos
Page 90
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 262 automóveis,paraaqueimadecombustívelgasoso.Monta,desmontaereparaos kits deconversãoeseuscomponenteseacessórios,experimentaeafinaosveí-culosconvertidos,utilizandoosmateriaiseequipamen-toshomologadosparaoefeitoesatisfazendoasnormaslegaisaplicáveis,comrespeitopelasinstruçõeseregrasdaboatécnicadousodogás. Mecânicodeaparelhagempesadademáquinasagrí-colaseouindustriais. —Éotrabalhadorquedetectaasavariasmecânicas,repara,afina,monta,desmontaeconservaosórgãosdeaparelhagempesadademáqui-nasagrícolaseouindustriais,nomeadamentedeescavar,terraplenar,tractores,ceifeiras,debulhadorasecei-feiras-debulhadoras. Mecânicodeaparelhosdeprecisão. —Éotrabalhadorqueexecuta,repara,transformaeafinaaparelhosdeprecisãooupeçasmecânicasdedeterminadossistemaseléctricos,hidráulicos,mecânicos,pneumáticos,ópticosououtros. Mecânicodeautomóveis. —Éotrabalhadorquedetectaasavariasmecânicas,afina,repara,montaedes-montaosórgãosdeautomóveisedeoutrasviaturaseexecutaoutrostrabalhosdeassistênciaemanutençãorelacionadoscomestamecânica. Mecânicodebombasdeinjecção. —Éotrabalhadorque,predominantemente,montaedesmonta,repara,transformaeafinabombasdeinjecçãoeinjectoreseexecutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecâ-nica. Mecânicodemadeiras. —Éotrabalhadorquetra-balhamadeiracomserradefita,engenhodefurar,forno,garlopa,tupia,plainaououtrasmáquinasparafabri-caçãodeestruturas. Mecânicoderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimento. —Éotrabalhadorquemontaereparainstalaçõesderefrigeração,arcondicionado,ventilaçãoeaquecimentoeasuaaparelhagemdecontrole.Procedeàlimpeza,vazioedesidrataçãodasinstalaçõeseàsuacargacomfluidofrigorígeno.Fazoensaioeajustamentodasinstalaçõesapósamontagemeafinaçãodarespec-tivaaparelhagemdeprotecçãoecontrole. Medidor. —Éotrabalhadorque,predominante-mente,efectuaoscálculosdimensionaisrequeridospeloprojectooudasdiferentesparcelasdeumaobraaexe-cutar.Nodesempenhodassuasfunçõesbaseia-senaanálisedoprojectoedosrespectivoselementosescritosedesenhadosetambémdasorientaçõesquelhesãodefinidas.Elaboralistasdiscriminativasdoscustosequantidadesdemateriaisououtroselementosdecons-trução,tendoemvista,designadamente,orçamentação,apuramentodotempodeutilizaçãodemão-de-obraedeequipamentoeprogramaçãodedesenvolvimentodostrabalhos.Nodecursodaobraefectua inloco autos demedição,procurandoaindadetectarerros,omissões ouincongruências,demodoaesclarecereavisarostécnicosresponsáveis. Medidororçamentista. —Éotrabalhadorque,pre-dominantemente,estabelececomprecisãoasquantida-deseocustodosmateriaisedamão-de-obraparaa execuçãodeumaobra.Deveráterconhecimentosdedesenho,dematérias-primase de processos ou métodosdeexecuçãodeobra.Nodesempenhodassuasfunçõesbaseia-senasdiversaspartescomponentesdoprojecto,memóriadescritivaecadernosdeencargos.Determinaasquantidadesdemateriaisevolumesdemão-de-obraeserviçosnecessáriose,utilizandoastabelasdepreçosdequedispõe,calculaosvaloresglobaiscorresponden-tes.Organizaoorçamento.Devecompletaroorça-mento,queestabelececomaindicaçãopormenorizadadetodososmateriaisaempregareoperaçõesaefectuar.Cabe-lheprovidenciarparaqueestejamsempreactua-lizadasastabelasdepreçossimplesecompostosqueutiliza. Medidororçamentista-coordenador. —Éotrabalha-dorque,tendosobasuaresponsabilidadeumgabineteousectordemediçõeseorçamentos,coordenaaela-boraçãocompletademediçõeseorçamentosdequal-quertipo,dadooseuconhecimentodastécnicasdeorçamentaçãodemateriaisedemétodosdeexecução.Paraisto,deverápossuirconhecimentospráticosdaobraemgeral.Colabora,dentrodasuaespecialidade,comosautoresdosprojectosnaelaboraçãodosrespectivoscadernosdeencargos. Metalizadoràpistola. —Éotrabalhadorque,utili-zandoequipamentoapropriado,pulverizaeprojectametalfundidoparacobrirmateriais,peçasouobjectos,comcamadaprotectoraoudecorativa,oupararecu-peraçãodepeçasdanificadasoucomdesgaste. Moldadordeestruturasdefibra. —Éotrabalhadorquepreparaeexecutaamoldagemparaconstruçãodeapetrechoseoutrasestruturasdefibra.Constróiedáosacabamentos(sempretrabalhandoemfibra).Poderáexecutaromoldedemadeirasetiverconhecimentosdecarpinteiro. Monitor. —Éotrabalhadorqueensinateóricaeoupraticamenteaformaçãoeaperfeiçoamentoprofissionaldentroouforadaempresa.Terádecolaborarnapro-gramaçãodoscursoseseudesenvolvimento,assimcomodasmatériasaministraraosinstruendos. Monitorinformático. —Éotrabalhadorqueplanificaotrabalhodospostosdedados,distribuiesupervisionaaexecuçãodastarefaseasseguraaformaçãoetreino dosoperadoresdepostosdedados. Montador-ajustadordemáquinas. —Éotrabalhadorquemontaeajustamáquinas,corrigindopossíveisdefi-ciências,paraobteroseubomfuncionamento.Incluem-senestasprofissõesostrabalhadoresquepro-cedemàrascagemdaspeças,porformaaconseguirdeterminadograudoacabamentodassuperfícies. Montadordeestruturasmetálicasligeiras. —Éotra-balhadorqueprocedeàmontagemdeelementosmetá-licosligeirosprefabricados,semquetenhadeproceder aqualquermodificaçãonosmesmos,àexcepçãode pequenosacertossemgranderigor. Montadordepeçasouórgãosmecânicosemsérie. —Éotrabalhadorque,emlinhasdemontagem,montapeças,aparelhosouórgãosmecânicosepequenoscon-juntos,podendoounãoseraplicadosemmáquinas.Não
Page 91
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 263 lhecompetequalquermodificaçãoouajustamentonaspeçasquemonta. Montadordepneus. —Éotrabalhadorqueprocedeàmontagemedesmontagemdepneumáticoseàrepa-raçãodefurosempneusoucâmaras-de-ar. Montadordepneusespecializado. —Éotrabalhadorqueprocedeàmontagemedesmontagemdepneumá-ticos,reparaçãodefurosempneusoucâmaras-de-areàcalibragemdasrodaseoualinhamentodedirecção. Montador-reconstrutordebateria. —Éotrabalhadorqueefectuaamontagemeconservaçãodosdiversoselementosconstituintesdebateriasouacumuladores,montaasplacaseoutroselementosdeumabateria;ligaasplacasumasàsoutrasporsoldadura,fechaasbaterias,preparaoelectrólito,efectuaaligaçãodabate-riaàsbarrasdedistribuição,controlaacargacomauxíliodeaparelhoseléctricosdemedidaeretiraesubstituiasplacasdeficientes.Podeexecutarapenaspartedessasoperaçõeseserdenominadoemconformidade. Motorista(pesadosouligeiros). —Éotrabalhadorque,possuindocartadeconduçãoprofissional,tema seucargoaconduçãodeveículosautomóveis(pesados ouligeiros),competindo-lheaindazelarpelaboacon-servaçãodoveículoepelacargaquetransporta.Procedeàverificaçãodirectadosníveisdeóleo,águaecom-bustíveledoestadoepressãodospneumáticos.Quandoemconduçãodeveículosdecarga,compete-lheorientarascargasedescargasearrumaçãodasmercadoriastrans-portadas.Emcasodeavariaouacidente,tomaaspro-vidênciasadequadaserecolheoselementosnecessáriosparaapreciaçãodasentidadescompetentes. Movimentadordecarrosemparques. —Éotrabalha-dorquemovimentanaslinhasdemontagemasunidadeseasarrumanosparquesdaempresa. Operador-condutordeestaçãodetratamentodeáguasresiduais. —Éotrabalhadorque,deacordocomins-truçõeseouespecificaçõessimples,executatodasastarefasinerentesaofuncionamentodaestação,nomea-damente,dosagemdeprodutosquímicos,manobrasdesistemasdebombagem,leituraeregistosdeinstrumen-tosdecontroloelimpeza. Operadordebanhosquímicoseouelectroquímicos. — Éotrabalhadorquecolocaeretiraeminstalaçõesapro-priadasobjectosdemetalparatratamentoporprocessosquímicoseouelectroquímicoseconduzosbanhossegundoinstruçõesquelhesãofornecidasafimdeseobterdepósitosmetálicos,regularizaçãodassuperfícies(abrilhantamento)ouoxidaçãoanódicaououtrotra-tamentosemelhante.Incluem-senestaprofissãoosmetalizadoresporimersão,embanhodemetalemfusão. Operadordecomputador. —Éotrabalhadorquepla-nificaotrabalhoarealizarecontrolaasuaexecução.Queremmultiprocessamentoqueremmonoprocessa-mentooperaecontrolaocomputadoratravésdaconsola.Preparaocomputadorparaexecuçãodosprogramaseéresponsávelpelocumprimentodosprazosprevistosparacadaoperação.Podeorientarasecçãodosope-radoresdeperiférico. Operadordeengenhodecolunaouportátil. —Éotra-balhadorquenoengenhodefurardecolunaouportátil executafuração,roscagemefacejamentodomaterialoupeçasdevidamentemarcadaseounafaltademar-caçãopodeutilizarferramentasadequadasdesimplesmanejocomoesperasouapoiospreviamentereguladosporoutrem. Operadordeestufa. —Éotrabalhadorquecontrolaofuncionamentodeestufaseprocedeàcargaedescargadasmesmas. Operadordelaboratórioquímico. —Éotrabalhadorqueprocedeàanálisequímicademateriaisferrososeounãoferrososeaexamesmetalográficos,sabendointerpretarosresultados,nomeadamentecontrolaracomposição,qualidadeepropriedadesdematérias-pri-mas. Operadordemáquinas—pantógrafo. —Éotrabalha-dorqueregula,manobraeoperaamáquina—pan-tógrafoquefazdiversostrabalhosdereproduçãooucópiademodeloseoutrosdenaturezaanáloga. Operadordemáquinasdefundiçãoinjectada. —Éotrabalhadorqueoperamáquinasdefundiçãoinjectadaprocedendoàmontagemedesmontagemdasrespectivasferramentas. Operadordemáquinasparaofabricodecolchõesouestofos. —Éotrabalhadorquepodeoperarasseguintesmáquinas:deagrafar,decosturaredeacolchoareoumanualmenteexecutarasoperaçõesdeenchercolchõesoualmofadas. Operadordeprensa(oudebalancé). —Éotrabalha-dorqueafina,regulaemanobramáquinas,àexcepçãodasprensasdeforjaroudasmáquinasdeenformarporoutroprocessoeparaoefeitodeacordocomodesenho,planodecorteouescantilhãopróprio;montaeregulaesperasouguiasefixaosdispositivosouferramentasdecorteoudeenformar(punção,alfece,cunhos,matri-zeselâminas). Operadordeprevenção,higieneesegurança. —Éotra-balhadorque,predominantemente,asseguraascondi-çõesdesegurançaecombateaincêndioseprestaosprimeirossocorrosasinistrados.Auxiliadirectamenteotécnicodeprevençãonasuaactividadenormal,desig-nadamentenainspecçãodiáriadeequipamentoseins- talações,naanálisedascondiçõesdetrabalho,namedi- çãodosfactoresambientais(humidade,temperatura,iluminação,ruídos,poeirasegasestóxicos)existentesnosdiversoslocaisdeprotecçãoindividual,naassis-tênciaatrabalhosqueimpliquemcuidadosespeciaisdesegurança,cumprindoefazendocumprirasnormasgeraisdesegurançaemvigornaempresa. Operadordequinadeiraeouviradeiraeoucalandra. —Éotrabalhadorque,utilizandomáquinasapropriadas,quina,dobraouenrolachapasououtrosmateriaismetá-licossegundoformaspreviamentedeterminadas. Operadordetelex. —Éotrabalhadorquetransmiteerecebemensagensnumaoumaislínguasparaedediferentespostosdetelex;transcreveasmensagenseefectuaospreparativosnecessáriosparaasuatrans-missãoetransmite-as;recebemensagenstransmitidaspelosteleimpressores;arquivamensagensparaconsulta
Page 92
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 264 posterior;providenciapelamanutençãodomaterialparaonormalfuncionamentodoserviço. Operadordetratamentostérmicos. —Éotrabalhadorqueoperacomfornosdetratamentotérmico,proce-dendotambémàconduçãodegeradores.Operaaindacomprensasdeendireitamentoemáquinasdegrana-lhar,fosfatarelavar.Operacommáquinasdedurezae tem a seu cargo a vigilânciadasrespectivasinstalaçõeseequipamentos. Operadorheliográfico. —Éotrabalhadorquepredo-minantementetrabalhacommáquinaheliográfica,cortaedobraascópiasheliográficas,podendoacessoriamenteefectuaroutrotipodereproduçãodedocumentos. Operárionãoespecializado. —Éotrabalhadorqueexercefunçõessimples,indiferenciadas,repetitivasenormalmentenãoespecificadas. Operadorperiférico. —Éotrabalhadorqueoperaocomputador,emespecialnosseusórgãosperiféricos,sobaorientaçãodooperadordecomputador.Podeeventualmenteprepararocomputadorparaexecuçãodosprogramas.Acessoriamente,emcentrosdepequenadimensão,operaecontrolaequipamentomecanográficoclássicoecartõesperfuradosemáquinasauxiliares,taiscomomáquinasdecorte,ordenadoreseseparadorasdepapel. Orçamentista. —Éotrabalhadorque,interpretandonormas,especificações,utilizandotabelaseoutrosele-mentosquelhesãofornecidos,efectuacálculoseobtémosresultadosnecessáriosàprevisãoecontroledoscustosdemão-de-obraedosprodutos. Paquete. —Éotrabalhadormenorde18anosqueprestaosserviçosenumeradosparaocontínuo. Pedreiro(trolha). —Éotrabalhadorque,exclusivaoupredominantemente,executaalvenariasdetijolo,pedraoublocos,podendofazerassentamentodemanilhas,tubosoucantarias,rebocosououtrostrabalhossimilaresoucom-plementares,podendoexecutarserviçosdeconservaçãoereparaçãoedeconstruçãocivil.Nãointerpretadesenhosouplantas. Pintordeconstruçãocivil. —Éotrabalhadorque,pre- dominantemente,preparaoureparaparapintarsuper- fíciesdeestuque,reboco,madeiraoumetal.Desmontaemontaferragensqueseencontramaplicadas,preparaeaplicaaparelhoseoutrastintasprimárias,preparaeaplicamassas,betumandooubarrando.Aplicatintasdeacabamentomanualoumecanicamente,afinaasres-pectivascoreseenverniza. Pintordeveículos,máquinasoumóveis. —Éotra-balhadorquepreparaassuperfíciesdasmáquinas,velo-cípedescomousemmotor,móveiseveículosouseuscomponenteseoutrosobjectivos.Aplicaasdemãosde primário,capaesubcapaedetintaeesmalte,podendo, quandonecessário,afinarastintaseprocederaores-pectivopolimento. Planeador(programadordefabrico). —Éotrabalha-dorque,tendoemcontadiversoselementosquelhesãofornecidos,nomeadamenteordensdeexecuçãoou pedidosdetrabalho,analisaepreparaumaadequadadistribuiçãodetrabalho,tendoemcontaostemposeprazosdeexecução,bemcomoamelhorutilizaçãodamão-de-obraedoequipamento.Incluem-senestapro-fissãoostrabalhadoresqueelaboramestatísticasindus-triais. Planificador(1. o escalão). —Éotrabalhadorque,alémdedesempenharasfunçõesindicadasparaopla-nificadordo2. o escalão,coordenaaprogressãodaspla-nificaçõesouprogramasemcurso,fundamentalmentetornando-oscompatíveiseexequíveisnotempoenasdisponibilidadesdaprodução.Paraaresoluçãodesitua-çõesdedesviosdeplanificaçãoouprogramação,tomainiciativastendentesaocumprimentodasobrigaçõesassumidas,transmitindoàsdiferentesactividadessec-toriaisasdecisõestomadas. Planificador(2. o escalão). —Éotrabalhadorque,uti-lizandotécnicasdeplanificaçãoesistemasdeprogra-maçãodemédioelongoprazosapartirdeelementosdoprojecto,orçamento,obrigaçõescontratuaiseoutros,elaboraaplanificaçãoouoprogramadasobras,esta-belecendooesquemadedesenvolvimentodasdiferentesactividadessectoriaisqueparticipamnarespectivaexe-cução,prevendoosprazosemeiosdeacçãonecessários,materiaisehumanosrequeridos,tendoematençãoaplanificaçãoouprogramaçãojáestabelecidaparaasobrasemcurso.Elabora,organizaecoordenatodaadocumentaçãonecessáriaerelacionadacomaplani-ficaçãoouprogramaçãodemédioelongoprazos. Polidor. —Éotrabalhadorque,manualoumecani-camente,procedeaopolimentodesuperfíciesdepeçasmetálicasedeoutrosmateriais,utilizandodiscosdepoliremaramedeaço,esmeril,lixa,feltro,panoououtros. Porteiro. —Éotrabalhadorcujamissãoconsisteprin-cipalmenteemvigiarasentradasesaídasdepessoasouvisitantesdasinstalações,mercadoriaseviaturaserecebercorrespondência. Praticante. —Éotrabalhadorcommenosde18anosdeidadeemregimedeaprendizagemparacaixeiroouoprofissionaldearmazém,consoanteoserviçoemqueestáinserido. Pré-oficial(electricista). —Éotrabalhadorque,sob aorientaçãodooficial,executatrabalhosdasuapro- fissãodemenosresponsabilidade. Preparadorauxiliardetrabalho. —Éotrabalhadorque,combaseemelementostécnicossimplesquelhesãofornecidosesobaadequadahierarquia,indicaosmodosoperatórios,máquinaseferramentasautilizaratribuindotempodeexecuçãoconstantesdastabelasexistentes. Preparadordepintura. —Éotrabalhadorquepreparaassuperfíciesparapintar,utilizandomeiosmanuais, mecânicos,eléctricosououtros,nomeadamenteretira impurezas,gordurasouóxidos.Podeaplicarvedanteseinsonorizanteseaindaprotecçãoàpintura. Preparadordetintasparalinhasdemontagem. —Éotrabalhadorquepreparaecombinaosprodutosdepin-tura,adaptando-osàsnecessidadesdecadasistema.
Page 93
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 265 Preparadordetrabalho. —Éotrabalhadorque,uti-lizandoelementostécnicos,estudaeestabeleceosmodosoperatóriosautilizarcomvistaaomelhorapro-veitamentodamão-de-obra,máquinasemateriais,podendoeventualmenteatribuirtemposdeexecuçãoeespecificarmáquinaseferramentas. Preparador-repositor. —Éotrabalhadorquepreparaaexecuçãodeencomendasoupedidos,separandoasmercadoriasoumateriais,atravésdasnotasrespectivas.Repõenoslocaisdevidososmateriaisoumercadoriasquedãoentradanoarmazémounoestabelecimento. Preparadortécnicodesobressalentesepeçasdereserva. —Éotrabalhadorque,combaseemcritérioseprincípiosquelhesãoindicados,defineexistênciasde stocks, encargosdeposseeriscosouprejuízosderi-vadosdasuaausência.Elaborapedidosparaacompradesobressalentesepeçasdereservacomconhecimentodemateriaisaadquirir,suafunção,natureza,origem,fontesdeabastecimento,qualidade,prazodeentregaehipótesedecompraafornecedoresestrangeirosoufabricaçãonacional.Vigiaerectificaonívelde stocks dematerial.Transferemateriaisdeconservaçãopara stocks dearmazém.Fazperiodicamenteoinventáriodomaterialrequisitadoenãolevantado.Actualizaasfichasdematerialdeconservação.Prestatodososesclare-cimentosnecessáriosparaaidentificaçãoedemaiscaracterísticasdosmateriaispedidos.Recepcionaqua-litativamenteeeventualmentepodeprocederàsuarecepçãoquantitativa. Programadordeinformática. —Éotrabalhadorqueestabeleceprogramasquesedestinamacomandarope-raçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador,recebeasespecificaçõeseinstruçõespre-paradaspeloanalista,incluindotodososdadoseluci-dativosdosobjectivosaatingir,preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstru-çõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagné-ticosouporoutrosprocessospodefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. Promotordevendas. —Éotrabalhadorque,actuandoempostosdirectoseindirectosdeconsumo,procede nosentidodeesclareceromercadocomofimespecífico deincrementarasvendas. Prospectordevendas. —Éotrabalhadorqueverificaaspossibilidadesdomercadonosseusváriosaspectosdegastos,poderaquisitivoesolvabilidade;observaosprodutosouserviçosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender:estudaosmeiosmaiseficazesdepublicidade,deacordocomascaracterísticasdopúblicoaqueosprodutosouserviçossedestinam;podeeventualmenteorganizarexposições. Rebarbador. —Éotrabalhadorqueregularizasuper- fíciesoupeçasmetálicasvazadas,soldadas,forjadas,estampadasouprensadas,utilizandoferramentasade-quadas. Rebitador. —Éotrabalhadorque,comauxíliodemartelomanualoupneumático,prensahidráulicaou outrasmáquinasapropriadas,fazembutidoseencalcarebitesparaajunçãodeelementosmetálicos. Recepcionistadegaragens. —Éotrabalhadorquerecebeeatendeosclienteseanotaoserviçoaefectuar,podendoocasionalmentereceberovalordosserviçosprestados. Recepcionistadeparquesdeestacionamento. —Éotrabalhadorqueatendeosclienteseanotaalgumaano-maliaoureclamação. Recepcionistaouatendedordeoficina. —Éotraba-lhadorqueatendeclientes,fazexamesumáriodasvia-turas,máquinas,órgãosmecânicosouprodutoseela-boraeencaminhaparaasdiversassecçõesasnotasdostrabalhosaexecutar,podendoprocederàverificaçãoeoudemonstraçãodascaracterísticasequalidadesmecânicasdaquelasoudasreparaçõesefectuadas. Recepcionistaouatendedorde«stand». —Éotraba-lhadorquerecebeclientesedáexplicaçõessobreosveículos,transmitindoindicaçõesquelhesãofornecidas;assistenaportariarecebendoeatendendovisitantesquepretendamadquirirveículostransmitindoposterior-menteaoresponsávelpelasecçãoouaovendedorafimdeefectivaraseventuaistransacções. Recepcionista-telefonista. —Éotrabalhadorqueatendeosvisitantesdaempresaafimdelhesprestarinformaçõeseesclarecerdúvidas,pondo-osemcontactocomaspessoas,sectoresoulocaispretendidos.Controlaasentradasdevisitantes,medianteidentificaçãoeregisto,evitandoapermanênciadepessoasestranhasnointeriordasinstalações.Contactatelefonicamenteouporoutroprocessocomosrestantesserviçosparaobteroselementospretendidosouparaanunciarapre-sençadosvisitantes.Comunicaaosvisitantesasinstru-çõesrecebidaseindica-lhesoslocaisondesedevemdirigir.Operaumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidasestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior,bemcomoaacti-vidadedeenvioerecepçãodefax.Podetambémcola-borarnarecepção,registoeenviodecorrespondência. Rectificadormecânico. —Éotrabalhadorque,ope-randoumamáquinaderectificar,executatrabalhosderectificaçãodepeças,trabalhandopordesenho,peça modeloouinstruçõesquelheforemfornecidas.Prepara amáquinae,senecessário,aferramentaqueutiliza. Repuxador. —Éotrabalhadorqueconduzumtornoderepuxarutilizandoferramentasmanuaisparaenfor-marchapasmetálicasouconduzmáquinasautomáticasousemiautomáticasparaotrabalhoemsériedeenfor-marchapasmetálicasporrepuxagem. Roupeiro. —Éotrabalhadorque,existindorouparia,seocupadorecebimento,encaminhamentoadequadoouarrumaçãoedistribuiçãodasroupaserespectivos registos. Secretário(a). —Éo(a)trabalhador(a)queseocupadosecretariadoespecíficodequalquerdasestruturasdaempresa.Entreoutras,competem-lhe,normalmente,asseguintesfunções:redigiredactilografarcartas,rela-tórioseoutrostextosecopiardirectamenteasminutas
Page 94
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 266 ouregistosdemáquinasdeditar,emlínguaportuguesaouestrangeira,preparararealizaçãodereuniõesdetrabalhoeredigirasrespectivasactas;receberclientesevisitantes;assegurarotrabalhoderotinadiáriadasuaestruturaaoníveldosecretariado,incluindorecep-çãodecorrespondênciaerespectivasequência;provi-denciarparaarealizaçãodeassembleiasgerais,con-tratos,escrituras;manteroseuarquivoeficheiros. Serralheirocivil. —Éotrabalhadorqueconstróieoumontaoureparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,arouvapor,carroçariasdeviaturas,atrelados,reboques,andaimesparaedifícios,pontes,navios,caldeiras,cofreseoutrasobras.Podeserdesignadopelastarefasespe-cíficasqueexecuta,nomeadamentecomoserralheirocivildecarroçarias. Serralheirodeferramentas,moldes,cunhosecortan-tes. —Éotrabalhadorqueexecuta,montaereparafer-ramentas,moldes,cunhosecortantesmetálicosutilizadosparaforjar,ponçarouestamparmateriais,dando-lhesforma.Trabalhapordesenhooupeçamodelo. Serralheiroderastos. —Éotrabalhadorque,predo-minantemente,procedeàexecuçãoeoureparaçãoderastoseseuscomponentes,taiscomoroletes,rodasdeguia,correntesesapatasparamáquinasdeescavação,gruaseoutrasmáquinascongéneres.Paraoefeitointer-pretadesenhoseespecificaçõestécnicaseutilizafer-ramentasemáquinasadequadas. Serralheiromecânico. —Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáqui-nas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcep-çãodosinstrumentosdeprecisãoedasinstalaçõeseléctricas. Servente. —Éotrabalhadorqueexercefunçõessim-ples,indiferenciadasenãoespecificadas. Serventedelimpeza. —Éotrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasins-talaçõesdaempresa. Servente/trabalhadornãoespecializado. —Éotraba-lhadorqueexercefunçõessimples,indiferenciadasenãoespecificadas. Soldadordebaixopontodefusão. —Éotrabalhador queprocedeàligaçãodeelementosmetálicosaque- cendo-oseaplicando-lhessoldaapropriadaemestadodefusãoouutilizandooferrodesoldar. Soldadorporelectroarcoouoxi-acetilénico. —Éotra-balhadorque,pelosprocessosdesoldaduradeelec-troarcoouoxi-acetilénico,ligaentresioselementosouconjuntosdepeçasdenaturezametálica,podendoprocederacortecomeléctrodosespeciais.Incluem-senestaprofissãoostrabalhadoresqueemmáquinasauto-máticasousemiautomáticasprocedemasoldaduraeouenchimentos. Soldadorporpontosoucostura. —Éotrabalhadorque,utilizandoequipamentoapropriado,fazligaçãodepeçasmetálicasporprocessoalumínio-térmicoouporresistência(pontos,costuraetopoatopo).Incluem-senestaprofissãoostrabalhadoresqueoperemcomumamáquinadefabricarredesoldadaporpontos. Subchefedesecção. —Éotrabalhadorquecoadjuvaeassisteaochefedesecção,podendoaindaexecutarastarefasmaisexigentesquecompetemaoescriturário. Técnico. —Éotrabalhadorque,possuindoconhecimen-tostécnico-profissionais,teóricoseoupráticos,desempenhafunçõesnocampodeestudoseprojectosemdeterminadodomíniodaactividadeempresarial,podendotambémocu-par-sedaexecução,organizaçãoeoucoordenaçãodastare-fasqueexigemespecializaçãoeresponsabilidadenasuaáreadecompetência.Poderáprestarassistênciaaprofis-sionaisdeescalãosuperiornodesempenhodasfunçõesdestesedirigetecnicamenteumgrupodeprofissionaisqueocoadjuvam.Podeserdesignadodeacordocomaáreaondeexerceasuaactividade(porexemplo:técnicoderela-çõespúblicas,técnicodeinformática,etc.) Técnicoadministrativo. —Éotrabalhadorque,pos-suindoconhecimentosteóricosepráticosnodesempe-nhodasuaactividadeprofissional,apartirdeorien-taçõeseobjectivosdefinidospelosuperiorhierárquico,organizaeexecutaumconjuntodetarefasqueimplicamautonomia,análise,estudo,interpretaçãoeelaboraçãodeprocedimentos;colaboraemestudosrelativosàacti-vidadeadministrativaemqueestáintegradoenapre-paraçãodepareceres. Técnicoavaliador. —Éotrabalhadorquetemafunçãodeavaliarasviaturaspropostasatransacção.Procedeeauxiliaosvendedoresnoescoamentodasviaturasreto-madas. Técnicodecontrolodequalidade. —Éotrabalhadorque,possuindoreconhecidosconhecimentostécnicosrelativosaosprodutosfabricadosounãonosectoroulocaldetrabalhoondeexerceasuaactividade,procedeaanálisescuidadasdotrabalhoexecutadoouemexe-cuçãodemodoaverificarseestecorrespondeàscarac-terísticastécnicasdaqualidadeexigida,comoobjectivodeeliminarosdefeitos.Procuraassuascausaseapre-sentasugestõesoportunasfundamentadasemrelatórios,executando,senecessário,esboçosou croquis.Técnicodeelectrónicaindustrialeoutelecomunica-ções. —Éotrabalhadorquemonta,calibra,ensaia,conserva,detectaereparaavariasemtodaagamadeaparelhagemelectrónicaindustrial,controloanalíticoetelecomunicaçõesemempresasounoslocaisdeuti- lização.Guia-senormalmenteporesquemaseoutras especificaçõestécnicas. Técnicodegásauto. —Éotrabalhadorque,dispondodecredencialdaDirecção-GeraldaEnergiaparaoefeito,organiza,adaptaecoordenaaplanificaçãotéc-nica,instalação,montagemereparaçãodos kits decon-versãodosveículosautomóveis,paraoconsumodecombustívelgasoso.Usandoosseusconhecimentosdefuncionamentodosmotores,designadamentedecar-buração,injecção,ignição,verificaecorrigeeventuaisdefeitosnossistemasdeGPL,querporvaporização, querporinjecçãodirecta,experimentandoeafinando quandonecessário. Técnicodemanutençãoindustrial. —Éotrabalhadorque,peloseuelevadograudeformaçãotécnicaeexperiênciaprofissional,aempresareconhecepossuiraptidões,conhe-cimentosactualizadosrelativosamaisdeumaprofissão,
Page 95
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 267 deumoumaisdosdomíniosdamecânica,electricidadeeelectrónicaeconhecimentosdetalhadosdosequipamentosquelhepossibilitem,emefectivapolivalêncianoâmbitodamanutençãocorrectiva,preventivaecurativaeemqual-quersectordoestabelecimentofabrilaquepertence,aexecuçãodastarefasdemaisdeumaprofissãoeodesem-penho,comautonomia,dasactividadesdemaiorexigência,complexidadeeresponsabilidadedessasprofissões,nomea-damenteasdecorrentesdeestudoseprojectos,análisestécnicasdeavariaseanálisesdediagnósticosdosequipa-mentos,estudoeproposiçãodemodificações.Prestaaindaassistênciatécnicaaprofissionaisdequalificaçãosuperiorecoadjuva,semprequenecessário,oseusuperiorhierár-quiconaorientação,coordenaçãoecontrolodaactividadedostrabalhadoresdequalificaçãoinferior,podendosubstituí-losnosseusimpedimentos. Técnicodemétodos. —Éotrabalhadorquecolaboraemacçõesconducentesàdefiniçãodemétodosepro-cessosindustriaisdetrabalho;cooperaemoperaçõesdeanálise-diagnósticoenaimplementaçãodenovosmétodosdetrabalhoeparticipanaverificaçãodosdes-viosenaaveriguaçãodassuascausas;colaboraemtra-balhosrelacionadoscomaelaboraçãodomanualdemétodos,participanaresoluçãodeproblemasnoâmbitodasuaespecialidade. Técnicodemetrologia. —Éotrabalhadorqueprocedeemlaboratório,comrigoreelevadograudeprecisão,aocontrolodimensionaldeferramentasepeçasdiversas,partes,conjuntosesubconjuntosemchaparespeitantesadiversasfasesdemontagem,emconformidadecomasgamas,planos,especificaçõesepadrõesprimáriospreviamenteestabelecidos,utilizandoparaoefeitoequi-pamentoapropriado(suta,raminho,máquinadedefei-tosdeforma,aparelhagemtridimensional,etc.).Podeelaborargamasdecontrolo,ajustedecalibragemdetodososmeiosdeinspecçãoeequipamentodemedidautilizados,zelandoparaqueassuascondiçõesdeuti-lização,conservaçãoearmazenagemasseguremprecisãoeaptidãoconstantes.Elaborarelatóriossimplesdeaná-liserelacionadoscomasmedidaseintervençõesefec-tuadas. Técnicodeprevenção. —Éotrabalhadorquetemporfunçãosuperintendernosserviçosdehigieneesegu-rançaeresponsabilizar-seportodooesquemadepre-vençãodaempresa. Técnicofabril. —Éotrabalhadorquetemporfunçãoorganizar,adaptarecoordenaraplanificaçãotécnicafabrildeterminadapelosórgãossuperiores.Poderádiri-girtecnicamenteumoumaissectoresdaproduçãoedesempenharasfunçõesdecoordenaçãonoestudodemétodosouprojectos. Telefonista. —Éatrabalhadoraqueprestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternasouparaoexterior.Responde,senecessário, apedidosdeinformaçõestelefónicas.Ascategoriasque correspondemaestaprofissãoserãoatribuídasdeacordocomasseguintesexigências:manipulaçãodeapa-relhosdecomutaçãocomcapacidadesuperiora16pos-tossuplementares;manipulaçãodeaparelhosdecomu-taçãocomcapacidadeigualouinferiora16postossuplementares. Temperadordemetais. —Éotrabalhadorqueutili-zandoinstalaçõesdetratamentostérmicosououtrosmeiosadequados,apartirdediagramasdetemperatura,instruçõesouespecificaçõestécnicaspré-estabelecidas,procedeaotratamentotérmicodeligasmetálicas,nomeadamentetêmpera,recozimentoerevenido. TirocinanteTD. —Éotrabalhadorque,coadjuvandoosprofissionaisdosescalõessuperiores,faztirocínioparaingressonascategoriasdeTDimediatamentesupe-riores.Apartirdeorientaçõesdadasesemgrandeexi-gênciadeconhecimentosprofissionais,executaosseustrabalhosemescalasrigorosas,tantopordecalquecomopordesenhopróprio,reduçãoouampliação.Executatarefasdasuafunçãosobdirectivasgeraisdefinidasporprofissionaismaisqualificados. Torneiromecânico. —Éotrabalhadorque,operandoemtornomecânicoparalelo,vertical,revólveroudeoutrotipo,executatrabalhosdetorneamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo.Preparaamáquinae,senecessário,asferramentasqueutiliza. Trabalhadordequalificaçãoespecializada. —Éotra-balhadordo1. o escalãoque,pelosseusconhecimentos técnicos,aptidão,experiênciaprofissionaleousituaçõesdepolivalêncianotrabalho,desempenha,predominan-temente,funçõesinerentesagraudequalificaçãosupe-rioràsexigidasàsuaprofissão.Serádesignadocomo«qualificado»eser-lhe-áatribuídoograuderemune-raçãoimediatamentesuperior. Tradutor. —Éotrabalhadorqueelaboratraduçõestécnicasdelínguaestrangeira,retroverteparaasmesmaslínguascartaseoutrostextos,traduzcatálogoseartigosderevistastécnicas. Vendedor. —Éotrabalhadorquepromoveevendeveículosautomóveis,máquinasagrícolaseouindustriais,pneus,peçaseacessórios,porcontaexclusivadaenti-dadepatronaldentroeforadoestabelecimento. Vendedorestagiário. —Éotrabalhadorquesepreparaparaingressarnacategoriadevendedor. Verificadordeprodutosadquiridos. —Éotrabalhadorqueprocedeàverificaçãodasdimensõesedaqualidadedosmateriaisouprodutosadquiridos. Vulcanizador. —Éotrabalhadorquetemcomofun-çãoexecutar,reparar,modificaroumontarpeçasemborrachaoumateriaisafinseaindarevestirpeçasmetálicas. (1)NostermosdaPortarian. o 714/93,de3deMarço,entende-sepor«trabalholeve»«[...]aactividadeintegradaportarefassimplesedefinidasquepressuponhamconhecimentoselementaresenãoexi-jamesforçosfísicosoumentaisqueponhamemriscoasaúdeeodesenvolvimentoglobaldomenor[...]».(2)JáseencontraeliminadaparaaFETESE/SITESC/STV.(3)Foramreclassificadosemtécnico IV ostécnicosindustriais(escalão III)(publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série, n. o 41,de8deNovembrode1993).(4)Foramreclassificadosemtécnico III oanalistadesistemas,ocontabilista—empresadogrupoA,otécnicoindustrialeotécnicode software (publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1993).(5)Foramreclassificadosemtécnico II ocontabilista—empresadogrupoBeotesoureiro(publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1993).
Page 96
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 268 (6)Foramreclassificadosemtécnico I oguarda-livroseopro-gramadormecanográfico(publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1993).(7)Foireclassificadoemcorrespondenteemlínguaestrangeira,oesteno-dactilógrafoemlínguaestrangeira(publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1993).(8)Foramreclassificadosemprimeiro-escriturárioooperadordemáquinasdecontabilidadede1. a,ooperadormecanográficoeoper-furador-verificador/operadordedados(publicadono BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1993).(9)Foramreclassificadosemsegundo-escriturárioooperadordemáquinasauxiliares(escritório),ooperadordemáquinasauxiliares(informática)eooperadordemáquinasdecontabilidadede2. a (publi-cadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode1993).(10)Aretribuiçãocertaoufixaéadonível10,ficando-lhe,porém,asseguradaumaretribuiçãomínimamensalnãoinferioràdonível8.(11)Oelectricistaautotemprática,vencendoasremuneraçõesprevistasparaospraticantesdascategoriasprofissionaiscomapren-dizagemepráticaecomoficiaisdosgraus8e9(anexo I,grupo I).(*)Publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 19,de22deMaiode1982.(12)Incluem-senestaprofissãoostrabalhadoresdesignadosporoperário-chefe.Onúmerodetrabalhadoressobasordensdochefedeequipanãopoderáexceder12. Lisboa,13deNovembrode1998. PelaACAP—AssociaçãodoComércioAutomóveldePortugal: AlexandraAfonso. PelaAIMA—AssociaçãodosIndustriaisdeMontagemdeAutomóveis: AlexandraAfonso. PelaANECRA—AssociaçãoNacionaldasEmpresasdoComércioedaReparaçãoAutomóvel: (Assinaturailegível.) PelaARAN—AssociaçãoNacionaldoRamoAutomóvel: (Assinaturailegível.) PelaSITESC—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ServiçoseComércio: (Assinaturailegível.) Entradoem11deJaneirode1999.Depositadoem19deJaneirode1999,afl.169dolivron. o 8,comon. o 10/99,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaACAP—Assoc.doComércioAuto-móveldePortugaleoutroseaFEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiços—Alteraçãosalarialeoutras. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Área Opresentecontratocolectivodetrabalhoaplica-seemtodooterritórioportuguês.Cláusula2. a Âmbito 1—Opresentecontratocolectivodetrabalhoéver-ticaleobrigaasempresasrepresentadaspelasseguintesassociaçõespatronais:ACAP—AssociaçãodoComércioAutomóvelde Portugal; AIMA—AssociaçãodosIndustriaisdeMontagemdeAutomóveis;ANECRA—AssociaçãoNacionaldasEmpresasdoComércioedaReparaçãoAutomóvel;ARAN—AssociaçãoNacionaldoRamoAuto-móvel.2—Opresentecontratoobrigatambémasempresasdereparaçãoautomóvelerespectivossubsectoresdegaragens,estaçõesdeserviço,postosdeabastecimentodecombustíveisepostosdeassistênciaepneumáticos,representadaspelaAIM(AssociaçãoIndustrialdoMinho).3—Sãotambémabrangidosporestecontratocolec-tivoostrabalhadores,independentementedacategoriaprofissionalatribuída,representadospelossindicatossignatários.4—Excluem-sedoâmbitodopresentecontratoasempresasrepresentadaspelasassociaçõesoutorgantes(ARANeAIM)queexerçamexclusivamenteasacti-vidadesdegaragens,estaçõesdeserviços,postosdeabastecimentodecombustíveis,parquesdeestaciona-mentoepostosdeassistênciaapneumáticoseaindaasquenasactividadesacimamencionadasempreguemde6a12trabalhadoresepossuam,alémdaquelasacti-vidades,apenasumasecçãocomercialaqueestejaads-tritoumúnicotrabalhador,desdequeasecçãocomercialtenhaumafacturaçãoinferiora50%dafacturaçãogeraldaempresa,easquenasactividadesacimamencionadasempreguemmaisde12trabalhadoresepossuam,alémdaquelasactividades,apenasumasecçãocomercialaqueestejamadstritosapenas1ou2trabalhadores,desdequeasecçãocomercialtenhaumafacturaçãoinferiora50%dafacturaçãogeraldaempresa.5—Todavia,aostrabalhadoresqueprestemserviçonassecçõesdecomércioautomóveldasempresasrefe-ridasnonúmeroanterioraplicar-se-áopresenteCCTV.CAPÍTULOVIII Retribuição Cláusula86. a Condiçõesespeciaisderetribuição 1—Oscaixaseoscobradorestêmdireitoaumabono mensalparafalhasnovalorde4500$enquantonodesempenhodessasfunções.2—..........................................3—Ostrabalhadoresqueprocedamaospagamentosreferidosnonúmeroanterior,terãodireitoaumagra-tificaçãomensalcalculadadaseguinteformasobreomontanteglobalmanuseado:Até1000000$—3100$ Maisde1000000$—4500$. 4—..........................................5—.......................................... 6—..........................................
Page 97
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 269 CAPÍTULOIX Despesascomdeslocações Cláusula95. a Direitosdostrabalhadoresnaspequenasdeslocações 1—Ostrabalhadores,alémdasuaretribuiçãonor-mal,terãodireito,naspequenasdeslocações: a)........................................ b)........................................ c)Aopagamentodeumaverbadiáriade280$paracoberturadedespesascorrentes,desdequeotempodedeslocaçãosejasuperiorametadedoperíodonormaldetrabalho; d)........................................2—..........................................3—Oquantitativoaprestarpelasrefeiçõesseráoseguinte:Pequeno-almoço—280$;Almoço/jantar—1390$;ou,havendoacordoentreaspartes,opagamentodasdespesascontraaapresentaçãodedocumentos.Cláusula97. a Grandesdeslocaçõesnocontinente 1—Nasgrandesdeslocaçõesnocontinenteostra-balhadoresterãodireitoa: a)Aopagamentodeumaverbadiáriafixade570$paracoberturadedespesascorrentes; b)........................................ c)........................................ d)........................................ e)........................................ f)........................................2—..........................................3—.......................................... Cláusula98. a Grandesdeslocaçõesaoestrangeiro,RegiõesAutónomaseMacau Nasgrandesdeslocaçõesaoestrangeiro,RegiõesAutónomaseMacau,alémdaretribuiçãonormal,ostrabalhadoresterãodireito: a)........................................ b)........................................ c)........................................ d)........................................ e)........................................ f)........................................ g)........................................ h)Averbadiáriade1500$paracoberturadedes-pesascorrentes,alémdopagamentodasdes-pesasdealojamentoealimentação,acontardadatadapartidaatéàdatadachegada; i)........................................ j)........................................ Cláusula100. a Regimeespecialdedeslocações 1—..........................................2—..........................................3—Noexercíciodassuasfunções,dentrodoseulocalhabitualdetrabalho,estestrabalhadoresterãodireitoaoseguinte: a)........................................ b)........................................ c)Aopagamentodasdespesasdealimentaçãoealojamentonostermosseguintes:Pequeno-almoço—280$;Almoço/jantar—1500$;Alojamento—3700$;ou,havendoacordoentreaspartes,aopaga-mentodestasdespesascontraaapresentaçãodedocumentoscomprovativos.4—..........................................5—..........................................6—..........................................Cláusula104. a Segurodopessoaldeslocado 1—..........................................2—..........................................3—Nasgrandesdeslocaçõesasempresasdeverãosegurarostrabalhadores,duranteoperíododedeslo-cação,contrariscosdeacidentesdetrabalho,nostermosdalei,edeverãoaindaefectuarumsegurodeacidentespessoais,cobrindoosriscosdemorteeinvalidezper-manente,devalornuncainferiora1550contos.4—Osfamiliaresque,medianteacordocomaenti-dadepatronal,acompanhemotrabalhador,serãocober-tosindividualmenteporumseguroderiscosdeviagemnovalorde1050contos. 5—......................................... CAPÍTULOX Prestaçõescomplementares SECÇÃOII Subsídiocomplementardasindemnizaçõesporacidente detrabalho Cláusula109. a Subsídiocomplementardasindemnizaçõesporacidentedetrabalho 1—..........................................I)............................................ a)........................................ b)........................................ c)........................................
Page 98
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 270 II)........................................... a)........................................ b)Emcasodeassaltoàmãoarmada,ouroubo,aabastecedoresdecombustíveisduranteashorasdeserviçodequeresulteparaestespro-fissionaisincapacidadetotalouparcialperma-nenteparaotrabalho,asentidadespatronaispagar-lhes-ãoaindaadiferençaentrearetri-buiçãoauferidaàdatadoacidenteeaimpor-tânciarecebidadoseguroobrigatórioporleinomontantelimitadoaumcapitalde520000$,quandoaincapacidadefortotal,ou,quandoonãofor,aumapercentagemdestecapitalidên-ticaàpercentagemdeincapacidadeatribuídaportribunaldetrabalho; c)........................................CAPÍTULOXI Dotrabalhodasmulheres Cláusula111. a Direitosespeciaisdasmulheres 1—São,emespecial,asseguradosàsmulheresosseguintesdireitos: a)Nãodesempenharduranteagravidezeatétrêsmesesapósopartotarefasclinicamentedesa-conselhadasparaoseuestado,semdiminuiçãodaretribuição; b)Faltardurante98diasporperíododamater-nidade,osquaisnãopoderãoserdescontadosparaquaisquerefeitos,designadamenteférias,antiguidadeouaposentação.Entreodia1deJaneiroe31deDezembrode1999,alicençadematernidadeseráde110dias.Apartirde1deJaneirodoano2000vigo-rarão120diasconsecutivos; c)Doisperíodosdeumahorapordia,àstraba-lhadorasquealeitemfilhosaté10mesesapósparto, sem diminuição de retribuiçãonemredu-çãodoperíododeférias;osdoisperíodosdeumahorapodemseracumuladosmedianteacordodaspartes.2—Astrabalhadorasdeverãodarconhecimentoàempresadosfactosquedeterminemaaplicaçãododis-postonasalíneas a), b)e c)donúmeroanteriorcomabrevidadepossível,apósdelesteremtidoconhe-cimento.3—Évedadoàsmulheresotrabalhocomprodutostóxicos,ácidosoulíquidoscorrosivosegasesnocivos,salvoseessetrabalhoestiverespecificamentecompreen-didonoexercíciodasuaprofissãoatodosostrabalhosque,pordiplomalegal,sejamconsideradoscomoimpli-candoriscosefectivosoupotenciaisparaafunçãogené-tica,bemcomootransportedepesossuperioresa15kgcomcarácterderegularidade,ea20kgemcasosexcepcionais.4—Emtudoomaisregeodispostonalegislaçãoaplicável. ANEXOITabelassalariais NíveisTabelaITabelaII 1...........................173250$00192750$002...........................154150$00173250$003...........................134850$00151600$004...........................122300$00134900$005...........................109600$00122300$006...........................100450$00109650$007...........................92600$00100850$008...........................84450$0093750$009...........................78900$0086100$0010..........................74150$0081150$0011..........................70050$0077900$0012..........................67600$0074050$0013..........................63550$0070050$00 GRUPOI Categoriasprofissionaiscomaprendizagemepráticaecomoficiaisde1. a nosgraus8e9 Tabelasalarialdeaprendizesdascategoriasprofissionaisdosgraus8e9 1. o ano2. o ano3. o ano IdadedeadmissãoTabelaITabelaIITabelaITabelaIITabelaITabelaII 15anos..........................47100$0047100$0058900$0058900$0058900$0058900$0016anos..........................47100$0047100$0058900$0058900$00-$--$-17anos..........................47100$0047100$00-$--$--$--$- Tabelasalarialdospraticantesdascategoriasprofissionaisdosgraus8e9 TabelaITabelaII Praticanteiniciado............................................................................47100$0047100$00Praticantedo1. o ano..........................................................................58900$0058900$00Praticantedo2. o ano..........................................................................58900$0058900$00
Page 99
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 271 GRUPOII Categoriasprofissionaissemaprendizagemmascomprática Praticantesdascategoriasprofissionaissemaprendizagem 1. o ano2. o ano3. o ano IdadedeadmissãoTabelaITabelaIITabelaITabelaIITabelaITabelaII 15anos..........................47100$0047100$0058900$0058900$0058900$0058900$0016anos..........................47100$0047100$0058900$0058900$00-$--$-17anos..........................47100$0047100$00-$--$--$--$- GRUPOIII Categoriasprofissionaiscompráticaeinícioaos18anos IdadeTabelaITabelaII Praticantede18anos..........................................................................47100$0047100$00Praticantede19anos..........................................................................58900$0058900$00 GRUPOIV Categoriasprofissionaisdeescalãoúnicocompráticaeinícioaos18anos IdadeTabelaITabelaII Praticantedo1. o anocom18anos...............................................................47100$0047100$00Praticantedo1. o anocom19anos...............................................................50150$0054600$00Praticantedo2. o ano..........................................................................58900$0058900$00 Paquetes(escritório)epraticantes(comércioearmazém) 1. o ano2. o ano3. o ano TabelaITabelaIITabelaITabelaIITabelaITabelaII Paquetes.........................58900$0058900$0058900$0058900$0058900$0058900$00Praticantes.......................47100$0047100$0058900$0058900$0058900$0058900$00 Critériodiferenciadordetabelas I Empresasestritamentecomerciaissãoaquelasquesededicamemseparadoouconjuntamenteàimpor-tação,comércioporgrossoeouretalhodeveículos,máquinasagrícolaseindustriais,pneus,peçaseaces-sórios,motociclos,reboqueseoutrosbensligadosàacti-vidadeautomóvel.IIEmpresasestritamentedereparaçãosãoaquelasque sededicamexclusivamenteàreparaçãodeveículos automóveis.IIIEmpresasestritamentedemontagemdeautomóveissãoaquelasquesededicamexclusivamenteàmontagemdeautomóveis. IV Empresaspolivalentessãoaquelasque,alémdasacti-vidadesestritamentecomerciaisligadasaocomércioautomóvel,exercemoutrasactividadescomerciaiseouindustriaisdeprestaçãodeserviços.VÀsempresasreferidasnon. o 1aplicam-seastabelas I e II,consoanteovalordafacturaçãoanualglobalseja,respectivamente,inferiorousuperiora187000000$.Àsempresasreferidasnosn. os II, III e IV aplicar-se-ãoastabelas I ou II,consoanteovalordafacturaçãoanualglobalseja,respectivamente,inferiorousuperiora261000000$,deduzidososimpostosetaxassobreasquaisnãoindicammargensdelucroeaindaasvendasdecombustíveis.
Page 100
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 272 Àsempresasemque,porvirtudedaaplicaçãodeinstrumentaçãoanterior,jásejaaplicadaatabela II dareferidainstrumentaçãoaplicar-se-áatabela II dopre-senteCCT,nãopodendo,apartirdadatadaentradaemvigordomesmo,passaraaplicar-seatabela I.VIAstabelassalariaiseocritériodiferenciadordetabe-lasconstantesdoanexo I produzemefeitosapartirde1deAgostode1998. ANEXOIIEnquadramentodascategoriasprofissionaisemníveisougrausderemuneração Nível7................................................Técnicoestagiário................................................. ANEXOIIIDefiniçãodefunções Técnicoestagiário. —Éotrabalhadorquesepreparaparaingressarnacategoriadetécnico.Lisboa,26deNovembrode1998. PelaACAP—AssociaçãodoComércioAutomóveldePortugal: AlexandreAfonso. PelaAIMA—AssociaçãodosIndustriaisdeMontagemdeAutomóveis: AlexandreAfonso. PelaANECRA—AssociaçãoNacionaldasEmpresasdoComércioedaReparaçãoAutomóvel: (Assinaturailegível.) PelaARAN—AssociaçãoNacionaldoRamoAutomóvel: (Assinaturailegível.) PelaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiços: (Assinaturasilegíveis.) Declaração ParatodososefeitossedeclaraqueaFEP-CES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiçosrepresentaosseguintes sindicatos: CESP—SindicatodosTrabalhadoresdoComér-cio,EscritórioseServiçosdePortugal,queseconstituicomosucessordosseguintessindicatosagoraextintos(publicaçãoinsertano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 14,de30deJulhode1998):SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeEscritóriosdoDistritodeCasteloBranco;SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoDistritodeCoim-bra;SindicatodosProfissionaisdeEscritórioeComérciodoDistritodaGuarda;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeEscritóriosdoDistritodeLeiria;SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoDistritodeLisboa; SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeServiçosdoDistritodeSantarém;SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdoDistritodeViseu;SindicatodosTrabalhadoresdoComércioeSer-viçosdoDistritodeBraga,oradenominadoSin-dicatodosTrabalhadoresdoComércio,Escri-tórioseServiçosdoMinho;CESNORTE—SindicatodosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresAduaneirosemDes-pachanteseEmpresas;SindicatodosTrabalhadoresdeServiçosdePor-taria,Vigilância,Limpeza,Domésticas,Profis-sõesSimilareseActividadesDiversas;SindicatodosEmpregadosdeEscritório,CaixeiroseServiçosdaHorta;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indústria,Turismo,Ser-viçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria.PelaComissãoExecutivadaDirecçãoNacional, (Assi-naturailegível.) Entradoem8deJaneirode1999.Depositadoem19deJaneirode1999,afl.169dolivron. o 8,comon. o 8/99,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. AEentreaStagecoach-Portugal—TransportesRodoviários,L. da,eaFESTRU—Feder.dosSind.deTransportesRodoviárioseUrbanos—Alteraçãosalarialeoutras. CAPÍTULOI Âmbito,vigênciaerevisão Cláusula1. a Áreaeâmbito Apresenteconvençãocolectivadetrabalho,adiantedesignadaporAEouacordodeempresa,aplica-seemPortugaleabrange,porumlado,aStagecoachPor-tugal—TransportesRodoviários,L. da,e,poroutro,todosostrabalhadoresaoseuserviçocomascategoriasprofissionaisprevistasnesteAEouacordodeempresa,representadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes. Cláusula2. a Vigência.............................................4—Atabelasalarialeascláusulasdeexpressãopecu- niáriaproduzemefeitosapartirdeJaneirodecadaano.
Page 101
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 273 Cláusula8. a Mapasdepessoalequotização.............................................6—Osmapasobtidospormeiosmecanográficosouinformáticospoderãonãorespeitarosmodelosreferidosnonúmeroanterior,masconterãooselementosnelesregistados.Cláusula23. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementartodoaquelequeéprestadoforadohorárionormaldetrabalho..............................................4—Nocasoprevistononúmeroanterioraprestaçãodetrabalhosuplementarnãoultrapassará,emregra,asduashorasdiáriase,nototal,asduzentashorasanuais,salvoemcasodeforçamaiorouquandoforindispen-sávelparaprevenirourepararprejuízosgravesparaaempresaouparaasuaviabilidade.Cláusula27. a Direitoaférias 1—..........................................2—Ostrabalhadoresquesejamadmitidosno1. o semestretêmdireito,nopróprioanodeadmissãoeapósaprestaçãodeumperíodode120diasdetra-balho,aumperíododefériascorrespondentea2diasúteisporcadamêscompletodeserviçocontadosaté31deDezembrodesseano.3—Ostrabalhadoresadmitidosporcontratocujaduraçãoinicialourenovadanãoatinjaumanotêmdireitoaumperíododefériascorrespondenteadoisdiasúteisporcadamêscompletodeserviço,oqualserágozadoduranteocontratoounofinaldoperíodoinicialourenovado,consoantesejaacordado.Cláusula30. a Fériasemcasodeimpedimentoprolongado 1—..........................................2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongadoeapósaprestaçãodetrêsmesesdeserviçootrabalhadorterádireitoaoperíododefériaserespectivosubsídioqueteriavencidoem1deJaneirodesseano.Cláusula35. a Impedimentoprolongado.............................................3—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve,noprazodecincodias,comunicaràempresaquepre-tenderetomarolugareapresentar-senoscincodiassubsequentesacontardadatadacomunicação,sobpenadeperderodireitoaolugar. Cláusula42. a Diuturnidades 1—2490$.2— (Eliminar.) Cláusula43. a Abonoparafalhas 1—2980$.2—..........................................3—Ostrabalhadoresnãoclassificadosnumadascategoriasreferidasnosn. os 1e2,quandoexerçamfun-çõesdevendadepassesoudebilhetespré-comprados,terãodireitoaumabonoparafalhasnomontantede270$pordiaoufracçãoemqueprestemserviço,atéaolimitede2980$.Cláusula45. a Retribuiçãodotrabalhoporturnos 1— a)7120$. b)10320$. c)14260$.Cláusula52. a Subsídioderefeição 1—1085$..............................................Cláusula54. a Alojamentoedeslocaçõesnocontinente 1—..........................................2—Ostrabalhadorestêmdireitoatomarumarefei-çãoaofimdeummínimodetrêshoraseummáximodecincohorasapósoiníciodoserviço.3—..........................................4—..........................................5—Asegundarefeição,comaduraçãodeumahora,nãopoderáocorrerantesdaterceirahoraapósotermodointervaloda1. a refeição,nemapósofimdadécima segundahora,apósoiníciodoserviço,incluindooperíododaprimeirarefeição. 6—1240$.7—Otrabalhadorque,encontrando-sedentrodoslimitesreferidosnon. o 1,nãotenhaperíododerefeiçãoou,tendo-o,nãoforrespeitadoodispostonon. o 5,terádireito,porcadarefeição: a)Ao valor de 1090$, se se tratar de intervalo pararefeiçãoaquealudeon. o 2;ou b)Ao valor de 1070$, se se tratar de intervalo pararefeiçãoaquealudeosegundoparágrafodo n. o 4. 8— a)700$. c)1240$. d)240$. 9—1240$.
Page 102
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 4,29/1/1999 274 Cláusula55. a Deslocaçõesnoestrangeiro—Alojamentoerefeições 1—..........................................2— a)1250$;.............................................3— a)13830$; b)11710$.Cláusula62. a Consequênciasdaaplicaçãodesançãoabusiva a)Seasançãoconsistirnodespedimento,tratando-sededirigentesoudelegadossindicais,membrosdacomis-sãoousubcomissãodetrabalhadoresqueintegrempiquetesdegreve,aindemnizaçãonuncaseráinferioraodobrodoestabelecidoporleiparaostrabalhadoresquenãorevistamessaqualidade.Cláusula84. a Complementodereformaporinvalidezouvelhice.............................................3—Respeitando-seoslimitesmínimosemáximosatrásreferidos,ocomplementoareceberpelotraba-lhadorseráigualaoprodutodonúmerodeanosdeantiguidadenaempresapor1,5%dasuaremuneraçãoàdatadodeferimentodareforma. ANEXOIITabelasalarial GruposValores I.............................................109750$00II............................................102550$00III...........................................98500$00IV...........................................94820$00V............................................90340$00 VI...........................................85650$00 VII..........................................81700$00VII..........................................77650$00IX...........................................72420$00X............................................66240$00XI...........................................59200$00XII..........................................54400$00XIII..........................................49870$00XIV..........................................48140$00 Lisboa,11deJaneirode1999. PelaFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTransportesRodoviárioseUrba-nos/CGTP-IN: (Assinaturasilegíveis.) PelaStagecoachPortugal—TransportesRodoviários,L. da: (Assinaturailegível.) Declaração AFESTRU—FederaçãodosSindicatosdeTrans-portesRodoviárioseUrbanos/CGTP-INrepresentaosseguintessindicatos:SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdeAveiro;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeBraga;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoCentro;SindicatodosTransportesRodoviáriosdoDistritodeFaro;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdoNorte;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoSul;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesColec-tivosdoDistritodeLisboa—TUL;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viárioseUrbanosdeVianadoCastelo;SindicatodosTrabalhadoresdeTransportesRodo-viáriosdoDistritodeVilaReal;SindicatodosTransportesRodoviárioseUrbanosdeViseueGuarda;SindicatodosProfissionaisdeTransportes,TurismoeOutrosServiçosdeAngradoHeroísmo.PelaDirecçãoNacional, VítorPereira. Entradoem14deJaneirode1999.Depositadoem19deJaneirode1999,afl.168dolivron. o 8,comon. o 7/99,nostermosdoartigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredacçãoactual. CCTentreaAssoc.PortuguesadeBarbearias,CabeleireiroseInstitutosdeBelezaeoSIND-PAB—SinddosProfissionaisdoPenteado,Arte eBeleza—Integraçãoemníveisdequalificação. NostermosdodespachodoSecretáriodeEstadoAdjuntodoMinistrodoEmpregoedaSegurançaSocialde5deMarçode1990,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode1990,procede-seàintegraçãoemníveisdequalificaçãodaprofissãoqueaseguirseindica,abrangidapelacon-vençãocolectivadetrabalhomencionadaemtítulo,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 16,de29deAbrilde1996:6—Profissionaissemiqualificados(especializados): 6.1—Administrativos,comércioeoutros: Auxiliarderecepção.