Page 1
Boletimdo 46 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodoTrabalhoedaSolidariedadeEdição:DepartamentodeEstudos,ProspectivaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 4,31—864$00 CentrodeInformaçãoeDocumentaçãoEconómicaeSocial BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.68N. o 46P.2979-305015-DEZEMBRO-2001 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................2981 Organizaçõesdotrabalho...................2982 Informaçãosobretrabalhoeemprego.........3045 ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Portariasderegulamentaçãodotrabalho:... Portariasdeextensão: —PEdoACTentreaEmpresadeNavegaçãoMadeirense,L. da,eoutraseaFESMAR—Feder.deSind.dosTrabalhadoresdoMar...................................................................................................2981 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Sind.dosTrabalhadoresdasEmpresasdoGrupoCaixaGeraldeDepósitos—STEC.................................2982—FEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiços—Alteração............................2997—Sind.dosTrabalhadoresdaFunçãoPúblicadoCentro—STFPC—Alteração—Rectificação.........................3003 II—Corposgerentes: —Sind.dosTrabalhadoresdaFunçãoPúblicadoCentro—STFPC..................................................3003—Sind.dosProfessoresdaZonaNorte—SPZN..................................................................3007—FEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiços........................................3019 —Sind.dosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas—STAD.......3019
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2980 Associaçõespatronais: I—Estatutos: —ASSINACIONAL—Assoc.NacionaldasPequenaseMédiasEmpresas—Alteração................................3021—Assoc.ComercialdeSantarém,quepassaadenominar-seAssoc.ComercialeEmpresarialdeSantarém—Alteração......3025—Assoc.PortuguesadosComerciantesdeVendaaoDomicílio—APCVD,quepassaadenominar-seAssoc.PortuguesadosComerciantesdeVendaaoDomicílio—APCVD—Alteração................................................3032 II—Corposgerentes: —Assoc.PortuguesadaIndústriaFarmacêutica—APIFARMA—Alteração.........................................3032 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos: —ShadePortuguesa—FabricodeComponentesparaaInd.Automóvel,L. da,quepassouadesignar-seporDuraAutomotivePortuguesa—Ind.deComponentesparaAutomóveis,L. da —Alteração...........................................3033 II—Identificação: —ShadePortuguesa—FabricodeComponentesparaaInd.Automóvel,L. da,quepassouadesignar-seporDuraAutomotive Portuguesa—Ind.deComponentesparaAutomóveis,L. da.......................................................3042—EntrepostodeLisboa—ComérciodeViaturas,L. da.............................................................3043 Informaçãosobretrabalhoeemprego: Empresasdetrabalhotemporárioautorizadas: —Empresasdetrabalhotemporárioautorizadas(nostermosdon. o 4doartigo7. o doDecreto-Lein. o 358/89,de17deOutubro,naredacçãodadapelaLein. o 146/99,de1deSetembro).................................................3045 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:2400ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2981 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... PORTARIASDEREGULAMENTAÇÃODOTRABALHO... PORTARIASDEEXTENSÃO PEdoACTentreaEmpresadeNavegaçãoMadei-rense,L. da,eoutraseaFESMAR—Feder.deSind.dosTrabalhadoresdoMar. OacordocolectivodetrabalhocelebradoentreaEmpresadeNavegaçãoMadeirense,L. da,eoutraseaFESMAR—FederaçãodeSindicatosdosTrabalha-doresdoMar,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 21,de8deJunhode2001,eobjectoderectificaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 25,de8deJulhode2001,abrangeasrelaçõesdetrabalhoentreasentidadespatronaisqueasoutorgarameostrabalhadoresrepresentadospelaassociaçãosindicaloutorgante.Asempresasqueexercemaactividadedetransportemarítimonãoestãoporestaactividadefiliadasemqual-querassociaçãopatronaleporissoasassociaçõesqueestatutariamentepodemenquadrarestaactividadenãotêminteresseemnegociarconvençõescolectivasdetra-balhoparaosector.Éconvenienteeoportunanamedidadopossívelauniformizaçãodascondiçõesdetrabalhonaáreaeâmbitosectorialprevistosnaconvenção.Oavisorelativoàpresenteextensãofoipublicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 21, de8deJunhode2001,nasequênciadoqueaPORT- LINE—TransportesMarítimosInternacionais,S.A., deduziuoposição,pretendendoasuaexclusãopor razõesrelacionadascomarespectivasituaçãoeconómica efinanceira. Nãoseconsideraqueexistajustificaçãosuficienteparaestaexclusãoe,consequentemente,paraanãouni-formização das condições detrabalhoentreasempresasdestesector.Apresenteportariaéapenasaplicávelnoterritóriodocontinente,tendoemconsideraçãoqueaextensãodeconvençõescolectivasnasRegiõesAutónomascom-peteaosrespectivosGovernosRegionais,nostermosdoDecreto-Lein. o 103/85,de10deAbril,alteradopeloDecreto-Lein. o 365/89,de19deOutubro.Assim:Aoabrigodos n. os 1 e 3 do artigo 29. o do Decreto-Lein. o 519-C1/79,de29deDezembro,naredacçãodadapeloDecreto-Lein. o 209/92,de2deOutubro,mandaoGoverno,pelosMinistrosdoEquipamentoSocialedoTrabalhoedaSolidariedade,oseguinte:Artigo1. o 1—AscondiçõesdetrabalhoconstantesdoacordocolectivodetrabalhocelebradoentreaEmpresadeNavegaçãoMadeirense,L. da,eoutraseaFES-MAR—FederaçãodeSindicatosdosTrabalhadoresdoMar,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 21,de8Junhode2001,eobjectoderec-tificaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série, n. o 25,de8deJulhode2001,sãoestendidas: a)Àsrelaçõesdetrabalhoentreempresasnãosig- natáriasdoACTnosnaviosderegistoconven- cionalportuguêsque,talcomoasempresas
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2982 outorgantes,exerçamotransportemarítimodepessoasemercadoriasemembarcaçõesdecomérciodenavegaçãocosteira,decabotagemedelongocursoetrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriasprofissionaisnelaprevistas; b)Àsrelaçõesdetrabalhoentreempresassigna-táriasdoACTetrabalhadoresaoseuserviçodasmesmasprofissõesecategoriasprofissionaisnãofiliadosnossindicatosrepresentadospelafederaçãosindicaloutorgante.2—Nãosãoobjectodaextensãodeterminadanopre-senteartigoasdisposiçõesdaconvençãoqueviolemnormaslegaisimperativas.Artigo2. o 1—Apresenteportariaentraemvigorno5. o diaacontardadatadasuapublicação.2—Asremuneraçõesconstantesdoanexo II produ-zemefeitosdesde1deJunhode2001,podendoasdife-rençassalariaisdevidasserpagasematéseisprestaçõesmensais,deigualvalor,cominícionomêsseguinteaodaentradaemvigordapresenteportaria.MinistériosdoEquipamentoSocialedoTrabalhoedaSolidariedade,12deNovembrode2001.—OMinistrodoEquipamentoSocial, EduardoLuísBarretoFerroRodrigues.— PeloMinistrodoTrabalhoedaSoli-dariedade, AntónioMariaBustorffDornelasCysneiros, SecretáriodeEstadodoTrabalhoeFormação. ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS Sind.dosTrabalhadoresdasEmpresasdoGrupo CaixaGeraldeDepósitos—STEC Estatutosaprovadosemassembleiaconstituintereali-zadaem24deNovembrode2001.CAPÍTULOI Denominação,âmbitoesede Artigo1. o Denominação OSindicatodosTrabalhadoresdasEmpresasdo GrupoCaixaGeraldeDepósitos,adiantedesignadoporSTEC,éumaassociaçãosindicalconstituídapelostra-balhadoresnelafiliados,comduraçãoindeterminada.Artigo2. o Âmbito 1—OSTECrepresentatodosostrabalhadorescomvínculocontratualàsempresasdoGrupoCaixaGeraldeDepósitos,nomeadamenteasrelacionadascomaactividadefinanceira,taiscomoasdeintermediaçãofinanceira,actividadesauxiliaresdeintermediaçãofinanceira,segurosefundosdepensão,outrasactivi-dadescomplementaresdesegurançasocialesaúde,acçãosocialeoutrasactividadesrecreativas,culturais edesportivas,actividadesauxiliaresdesegurosefundos
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2983 depensões,eaindatodasasempresasnasquaisoGrupoexerçaumaposiçãodecontrolooudedomínio,querostrabalhadoresestejamnoactivo,reformados,apo-sentados,quernasituaçãodepré-reforma.2—OSTECabrangetodooterritórionacional(con-tinenteeRegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçores).Artigo3. o Sede 1—OSTECtemasuasedenaRuadeEgasMoniz,47,1. o,esquerdo,1900-217Lisboa,edelegaçõesnoPortoeemCoimbra.2—Porpropostadadirecção,oconselhonacionalpodedecidiraaberturadeoutrasdelegaçõesondeequandoconsiderenecessário.3—Asdelegaçõesregem-seporregulamentointernoaaprovarpeladirecção. CAPÍTULOII Princípiosfundamentais Artigo4. o 1—OSTECorientaasuaacçãopelosprincípiosdademocraciasindical,noquadrodomovimentosindical,edaunidadeesolidariedadeentretodosostrabalha-dores,emparticularcomosdosectorfinanceiro.2—OSTECdefendeosinteressesindividuaisecolectivosdostrabalhadoresnoscamposeconómico,socialecultural,promovendoedesenvolvendoalutapeladefesadasliberdadesdemocráticasepelaeman-cipaçãodaclassetrabalhadora.3—OSTECreconhece,defendeepraticaoprincípiodaliberdadesindical,quegaranteatodosostrabalha-doresabrangidosporestesestatutosodireitodesesin-dicalizarem,semdistinçõesdeordempolítica,filosóficaoureligiosa. 4—OSTECexerceasuaactividadecomtotalinde- pendênciarelativamenteàentidadepatronal,Estado,confissõesreligiosas,partidospolíticoseoutrasasso-ciaçõesougruposdenaturezanãosindical.5—ÉincompatíveloexercíciodefunçõescomomembrodadirecçãodoSTECcomoexercíciodequal-quercargoemórgãodesoberaniaoucorposgerentesdeinstituiçõesouempresasdosector,salvoquandoemrepresentaçãodostrabalhadores.6—OSTECobriga-seatravésdaassinaturadedoismembrosdadirecção,sendoobrigatóriaaassinaturadopresidenteou,noseuimpedimento,adequemo substituir. 7—OssímbolosdoSTECsãoconstituídospelo emblemaepelabandeira,aaprovarnaprimeirareunião doprimeiroconselhonacional. CAPÍTULOIII Finsecompetências Artigo5. o Fins 1—OSTECtemporfinalidade,emespecial: a)Defender,portodososmeiosaoseualcance,osinteressescolectivoseindividuaisdosseussócios; b)Promover,organizareapoiartodasasacçõesqueconduzamàsatisfaçãodasreivindicaçõesdossócios,deacordocomasuavontadelivre-menteexpressa,norespeitopelosestatutosepelasdecisõesdemocraticamentetomadaspelosseusórgãos; c)Estudartodasasquestõesqueinteressemaossócioseprocurarsoluçõesparaosseuspro-blemas; d)Alicerçaroseutrabalhocombasenasolida-riedadeentretodosostrabalhadores,desenvol-vendoasuaconsciênciasindical,democráticaedeclasse; e)Cooperarcomascomissõesdetrabalhadores eoutrasestruturas,nomeadamentecomosser-viçossociaisdaCaixaGeraldeDepósitos,norespeitopeloprincípiodeindependênciadecadaorganização; f)Defenderasliberdadesdemocráticas,osdireitoseconquistasdostrabalhadoresedassuasorganizações.Artigo6. o Competências AoSTECcompete,nomeadamente: a)Negociarecelebrarconvençõescolectivasdetrabalho; b)Negociareoutorgaracordos,protocoloseoutrosdocumentosquecaibamnoâmbitodasuaactividade; c)Declararagreveeterminá-la; d)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodotra-balho; e)Prestarapoioeassistênciasindical,jurídicaououtraaossóciosemquestõesrelacionadascomodesempenhoprofissional,acidentesdetraba-lhoedoençasprofissionaisecomasegurançasocial,bemcomocomolivreexercíciodosseusdireitossindicais; f)Intervirnosprocessosdisciplinaresinstauradosaosseusóciospelaentidadepatronaleemtodososcasosdedespedimentoeoutrosconflitosdecorrentesdoexercíciodasuaactividadeprofissional; g)Fiscalizar ereclamaraaplicaçãodasleiseregu-lamentaçãodetrabalho,nadefesadosinteressesdostrabalhadores; h)Darparecersobreassuntosdasuaespeciali-dade,quandosolicitadoparaoefeito; i)Gerirouparticiparnagestão,emcolaboraçãocomoutrasassociaçõessindicais,deinstituiçõesdesegurançasocialeoutrasorganizaçõesquevisemsatisfazerosinteressesdossócios; j)Gerirouparticiparnagestãodeempreendimen-tosquevisem,directaouindirectamente,satis-
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2984 fazerosinteresseseconómicos,sociaisecul-turaisdossócios; k)Promover,desenvolvereapoiartodootipodeactividadessociais,culturais,desportivaserecreativas,tendoemvistaimplementarumapolíticadeocupaçãosaudáveldostemposlivresdosseussócios; l)Receberaquotizaçãodossócios,bemcomooutrasreceitasque,nostermosdosestatutos,caibamdentrodasuaactividade,procedendoaumagestãotransparenteeequilibradadasmesmas.CAPÍTULOIV Dossócios Artigo7. o Filiaçãosindical 1—TêmdireitodesefiliarnoSTECtodosostra-balhadoresqueseencontremabrangidospelascondi-çõesprevistasnoartigo2. o destesestatutos. 2—Aaceitaçãoourecusadafiliaçãoédacompe-tênciadadirecçãoedasuadecisãocaberecursoparaoconselhonacional. a)Temlegitimidadeparaapresentarrecursoointe-ressadoouqualquersócionoplenogozodosseusdirei-tossindicais. b)Orecurso,fundamentado,deveserapresentadoatravésdecartaregistada,enviadaaopresidentedamesadaassembleiageral,quedaráparecereoapresentaráparadecisãonareuniãoseguintedoconselhonacional. c)Dadecisãodoconselhonacionalnãocaberecurso.Artigo8. o Direitosdossócios 1—Sãodireitosdossócios: a)Eleger,sereleitosedestituirosórgãosdoSTEC,nascondiçõesfixadasnospresentesestatutos; b)Participaremtodasasdeliberaçõesquelhedigamdirectamenterespeito; c)ParticiparactivamentenavidadoSindicato; d)BeneficiardasacçõesdesenvolvidaspeloSin-dicatoemdefesadosseusinteressesprofissio-nais,económicoseculturais; e)BeneficiardosserviçosprestadospeloSindicato ouporquaisquerinstituiçõesecooperativasdequefaçaparte,oudeorganizaçõesemqueoSTECestejafiliado,nostermosdospresentesestatutos,desdequetenhamtrêsmesesdequo-tizaçãosindicalefectivamentepagaapósains-criçãooureinscriçãonoSindicato; f)Serinformadosregularmentedaactividadede-senvolvidapeloSTEC; g)Requereraconvocaçãodequalquerdosórgãosdeparticipaçãodossócios,designadamentedaassembleiageral,nostermosprevistosnospre-sentesestatutos; h)Exprimirosseuspontosdevistasobretodas asquestõesdointeressedostrabalhadoresefor- mularlivrementeascríticasqueacharconve- nientesàsdecisõesdosdiversosórgãosdoSin- dicato,semprejuízodaobrigaçãoderespeitar asdecisõesdemocraticamentetomadas; i)Reclamar,peranteadirecçãoedemaisórgãos,dosactosqueconsiderelesivosdosseusinte-resses; j)Seresclarecidosdasdúvidasexistentesquantoaoorçamento,relatórioecontasdadirecção; k)RecebergratuitamenteocartãodesócioeumexemplardosestatutosdoSindicato; l)Exercerodireitodetendência,deacordocomodispostononúmeroseguinte.2—OSTECreconheceaexistêncianoseuseiodediversascorrentesdeopiniãopolítico-ideológica,cujaorganizaçãoé,noentanto,exterioraomovimentosin-dicaledaexclusivaresponsabilidadedessasmesmascor-rentesdeopinião,nosseguintestermos: a)Ascorrentesdeopiniãoexprimem-seatravésdoexercíciododireitodeparticipaçãodossócios,atodososníveiseemtodososórgãos; b)Ascorrentesdeopiniãopodemexercerasuainfluênciaeparticipação,semqueessedireito,emcircunstânciaalguma,possaprevalecersobreodireitodeparticipaçãodecadasócioindivi-dualmenteconsiderado; c)Asformasdeparticipaçãoeexpressãodasdiver- sascorrentesdeopiniãonosórgãosdoSTECsubordinam-seàsnormasregulamentaresdefi-nidaseaprovadaspelosórgãoscompetentes.3—Ossóciosquepassemàsituaçãodereformaoupré-reformamanterãoaplenitudededireitosedeveresprevistosnestesestatutos,exceptoodeparticiparememdecisõesquetenhamemvistadecretaragreveoupôr-lhetermo.Artigo9. o Deveresdossócios Sãodeveresdossócios: a)CumprirosestatutoseregulamentosinternosdoSTEC,bemcomoasdeliberaçõesdosórgãoscompetentes; b)Pagarmensalmenteaquotização,salvonoscasosemquedeixaremdereceberasrespectivasretribuiçõesoudecumprimentodoserviçomili-taroudesemprego; c)ParticiparnasactividadesdoSindicatoeman-ter-sedelasinformados,comparecendoàsreu-niõeseassembleiasparaqueforemconvocados; d)Desempenhar,comdedicação,asfunçõesoucargosparaqueforemeleitosounomeados; e)ApoiaractivamenteoSindicatoeosseusórgãosnaprossecuçãodosseusobjectivos; f)DivulgarosprincípiosfundamentaiseobjectivosdoSindicato,comvistaaoalargamentodasuainfluência; g)Agirsolidariamente,emtodasascircunstâncias,nadefesadosinteressescolectivos; h)Cumprirefazercumprirasconvençõescolec-tivasdetrabalhoeoutrosdireitosdostra-balhadores; i)ComunicaraosórgãosdoSTECtodasasvio-laçõesàsconvençõescolectivasdetrabalhoedemaislegislaçãolaboral; j)ComunicaraoSindicato,noprazomáximode15dias,amudançaderesidência,atransferência deserviço,aalteraçãodecondiçõesdorespec-
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2985 tivocontratodetrabalho,areformaoupré--reforma,aincapacidadepordoença,oimpe-dimentoporserviçomilitar,asituaçãodedesempregoe,ainda,quandodeixardeexerceraactividadeprofissionalnoâmbitodoSindicato.Artigo10. o Qualidadedesócio PerdeaqualidadedesóciodoSTECotrabalhadorque: a)Deixarvoluntariamentedeexerceraactividadeprofissional,noâmbitoprevistonoartigo2. o destesestatutos,oudeixardeaexercernoter-ritórionacional,exceptoquandodeslocado; b)Sedesvincularvoluntariamente,desdequeofaçamediantecomunicaçãoescrita,emcartaregistada,àdirecção; c)Hajasidopunidocomasançãodeexpulsão; d)Deixardepagarasquotas,semmotivojusti-ficado,durantetrêsmesese,sedepoisdeavi-sadoporescrito,emcartaregistada,peloSin-dicato,nãoefectuaropagamentonoprazo máximodeummêsacontardadatadarecepção doaviso. Artigo11. o Readmissãodesócio 1—Umsóciopodeserreadmitidonascondiçõespre-vistasparaaadmissão,exceptonocasodeexpulsão,emqueopedidodereadmissãodeveráserapreciadonaprimeirareuniãodoconselhonacional,salvoseamesmajátiversidoconvocada.2—Dadecisãodoconselhonacionalnãocaberecurso.Artigo12. o Quotização 1—Aquotamensaléde0,75%daretribuiçãomensalefectiva,incluindoossubsídiosdefériasedeNatal,paraossóciosnoactivoede0,4%damensalidadeaufe-ridaparaosqueseencontremnasituaçãodereformaoupré-reforma,incluindoosmesmossubsídios.2—Aquotaserácobradamensalmentepelaentidadepatronaleentregueporesta,nostermosdalei,aoSTEC.CAPÍTULOV Regimedisciplinar Artigo13. o Exercíciodopoderdisciplinar 1—Opoderdisciplinaréexercidopeloconselhodis-ciplinar,exceptonoscasosprevistosnestesestatutos.2—Adirecçãopoderá,porpropostadoconselhodis- ciplinar,devidamentefundamentada,suspenderpreven-tivamenteosócioaquemforinstauradoprocessodis-ciplinar,seagravidadedainfracçãoojustificar. 3—Dadeliberaçãodoconselhodisciplinarcabe recursoparaoconselhonacional,atravésdamesada assembleiageral,noprazode15diasacontardadatadanotificaçãoaosócioabrangidopeloprocessodis-ciplinar. a)Orecursodeveráserapreciadonaprimeirareuniãodoconselhonacionalqueocorrerapósaentregadanotificação,exceptoseamesmajátiversidoconvocada.4—Dadeliberaçãodoconselhonacionalnãohádireitoarecurso.Artigo14. o Processodisciplinar 1—Nenhumasançãoseráaplicadasemquesejamdadosaosóciopunidotodasascondiçõesdedefesa,atravésdaelaboraçãodorespectivoprocessodisciplinar.2—Oprocessodisciplinar,depoisdeefectuadasasnecessáriasaveriguações,darálugar,separatalhouvermatériaquejustifique,aumanotadeculpaelaboradaporescrito,devendoserentregueaosócioemcausaumacópiadamesma,atravésdecorreioregistado,com avisoderecepção,ouemmão,devendo,nestecaso,passar-serecibo.3—Osócioapresentaráasuadefesa,tambémporescrito,noprazode30diasacontardadatadorece-bimentodanotadeculpa,podendo,seodesejar,apre-sentarastestemunhasqueconsiderenecessárias.Daapresentaçãodadefesaserápassadorecibo.4—Oconselhodisciplinartomaráasuadecisãonoprazomáximode30diasacontardadatadaapre-sentaçãodadefesa.Noscasosemqueadecisãosejadacompetênciadoconselhonacional,esteprazoseráde60dias.5—Adecisãoserácomunicadaaosócioatravésdecartaregistadacomavisoderecepção.Artigo15. o Sanções 1—Podemseraplicadasaossóciosassançõesde: a)Repreensão; b)Suspensãoaté12meses; c)Expulsão.2—Incorremnassançõesreferidasnonúmeroante-rior,consoanteagravidade,ossóciosque: a)Nãocumpramdeformadeliberadaosdeveresprevistosnoartigo9. o dosestatutos; b)Nãoacatemasdeliberaçõesdosórgãoscom-petentesdoSindicatotomadasdeacordocom osestatutos; c)PratiquemactoslesivosdosinteressesdoSTEC. 3r—Aaplicaçãodasançãoprevistanaalínea c)do n. o 1desteartigoédacompetênciaexclusivadoconselho nacional,porpropostadoconselhodisciplinar.
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2986 CAPÍTULOVI OrganizaçãodoSTEC—Princípiosgerais SECÇÃOI Artigo16. o Eleição 1—AeleiçãoparaqualquerórgãodoSTECserásemprefeitaatravésdevotosecreto.2—AduraçãodomandatodosmembroseleitosdoSTECédequatroanos,podendoserreeleitosporumaoumaisvezes.Artigo17. o Exercíciodecargossindicais 1—Oexercíciodecargossindicaiségratuito.2—OsmembroseleitosdoSTEC,bemcomooutrosassociadosque,pormotivododesempenhodassuasfunçõessindicais,percamtodaoupartedaretribuição dotrabalho,têmdireitoaseremcompensadospelosprejuízosinerentesaoexercíciodaactividadesindical,emmoldesaaprovarpeloconselhonacionalemregu-lamentopropostopeladirecção.3—OsmembroseleitosdoSTECougruposdetra-balhonomeadosnostermosdosestatutostêmdireito,enquantonodesempenhodassuasfunçõessindicais,aseremreembolsadospeloSindicatodetodasasdes-pesasefectuadascomasuadeslocação,alojamentoetransportes. a)Ovaloreformadeprocessamentodessereembolsoseráfixadopeladirecção,tomandoporbaseoprincípiodonãoprejuízorelativamenteaoseunormalfuncio-namentoprofissional.Artigo18. o Destituição 1—OsmembroseleitosdoSTECpodemserdes-tituídospelaassembleiaqueoselegeu,desdequecon-vocadaexpressamenteparaoefeito,comaantecedênciamínimade30dias,edesdequeexpressaporvotodirectoesecretopor,pelomenos,doisterçosdonúmerototaldesóciospresentes.2—Aassembleiaquedestituir50%oumaisdosmembrosdeumoumaisórgãoselegeráumacomissãoprovisóriaemsubstituiçãodoórgãoouórgãosdes-tituídos.3—Seosmembrosdestituídos,nostermosdon. o 1desteartigo,nãoatingiremapercentagemreferidanon. o 2,asubstituiçãosóseverificaráapedidodosres-tantesmembrosdorespectivoórgão.4—Nostermosprevistosnon. o 1,omembroou membrosdestituídosserãosubstituídospelosmembros suplentesdoórgãorespectivo.5—Casonãosejapossívelreporonúmerototaldos membrosdestituídosemcadaórgão,realizar-se-ãoelei- çõesextraordináriasparaoórgãoouórgãoscujosmem- brostiveremsidodestituídos,noprazomáximode90dias,desdequeasubstituiçãoseconcretizeantesdeiniciadooúltimoanodomandato.6—Osmembrosempossadosemsubstituiçãodosdestituídosterminamoseumandatonamesmaalturadosrestantes.Artigo19. o Funcionamentogeral 1—OfuncionamentodecadaumdosórgãosdoSTECseráobjectoderegulamentoaaprovarpelopró-prioórgão,salvodisposiçãoemcontrário,masemcasoalgumpoderãocontrariarodispostonospresentesestatutos.2—OsórgãosdoSTECsópoderãodeliberarvali-damentedesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros.3—AsdeliberaçõesdosórgãosdoSTECsãotoma-daspormaioriasimples,salvodisposiçãolegalouesta-tutáriaemcontrário. 4—Emcasodeempate,proceder-se-áanovavota-ção,casooempatesemantenha,ficaadeliberaçãoadiadaparanovareunião.5—Dasreuniõesdeverásemprelavrar-seacta.6—Ovotodeveserpresencial,salvodisposiçãoesta-tutáriaemcontrário. SECÇÃOII Órgãoscentrais Artigo20. o Definição SãoórgãoscentraisdoSTEC: a)Aassembleiageral; b)Oconselhonacional; c)Amesadaassembleiageral; d)Adirecção; e)Oconselhofiscal; f)Oconselhodisciplinar. SUBSECÇÃOI Assembleia geral Artigo21. o Definição 1—AassembleiageraléoórgãodeliberativomáximodoSTEC,sendoconstituídaportodosossóciosnoplenogozodosseusdireitossindicais.2—Aassembleiageraléumórgãodeliberativoque reúnedeformacentralizadaoudescentralizada. 3—Asdecisõesdaassembleiageralsãotomadaspor maioriasimplesdevotosexpressossemprequeosesta- tutosnãodeterminemocontrário.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2987 Artigo22. o Competências Compete,emespecial,àassembleiageral: a)Elegerosmembrosdamesadaassembleiageraledadirecção; b)Deliberarsobreadestituiçãototalouparcialdamesadaassembleiageraledadirecção; c)DeliberarsobreafiliaçãodoSindicatoemqual-querorganizaçãosindicaldenívelsuperior,deâmbitonacionalouinternacional; d)DeliberarsobreadissoluçãodoSTECeaformadeliquidaçãodoseupatrimónio; e)DeliberarsobreafusãoouintegraçãodoSTEC.Artigo23. o Funcionamento 1—Aassembleiageralreúne,emsessãoordinária,dequatroemquatroanos,paraexercerasatribuiçõesprevistasnaalínea a)doartigo22. o 2—Aassembleiageralreúne,emsessãoextraor-dinária: a)Semprequeamesadaassembleiageraloentenda; b)Asolicitaçãodadirecçãooudoconselhonacio-nal; c)Arequerimentode,pelomenos,20%donúmerototaldesóciosnoplenogozodosseusdireitossindicais.3—Ospedidosdeconvocaçãodaassembleiageraldeverãoserdirigidosporescritoaopresidentedamesadaassembleiageral,delesconstandoobrigatoriamenteumapropostadeordemdetrabalhos. a)Amesmasóterácarácterdeliberativodesdequeestejampresentes,pelomenos,80%donúmerototaldossubscritores.4—Noscasosprevistosnasalíneas b)e c)don. o 2,opresidentedamesadaassembleiageraldeverácon-vocaraassembleiageraldeformaqueestaserealizenoprazomáximode30diasapósarecepçãodoreque-rimento,salvomotivojustificado,emqueoprazomáximoéde60dias.5—Aconvocaçãodaassembleiageraléfeitapelopresidentedamesadaassembleiageralou,emcasodeimpedimento,pelosecretário,ou,nocasodeimpe-dimentodeste,porumvogal,atravésdecomunicadoaossóciosedeanúnciosconvocatóriospublicadosem,pelomenos,umdosjornaisnacionaisdegrandetiragem,comaantecedênciamínimade15dias.6—Noscasosemqueasreuniõessejamconvocadasparaosfinsconstantesdasalíneas b), c), d)e e)doartigo22. o,oprazomínimoparaapublicaçãodacon-vocatóriaéde30dias,e,quandosetratardaassembleiageraleleitoral,oprazoéde60dias. Artigo24. o Deliberações 1—Salvodisposiçãoexpressaemcontrário,asdeli-beraçõessãotomadaspormaioriasimplesdevotos expressos. 2—Emcasodeempate,proceder-se-áanovavota-ção,casooempatesemantenha,ficaadeliberaçãoadiadaparanovareuniãodaassembleiageral. SUBSECÇÃOII Mesa da assembleia geral Artigo25. o Constituição 1—Amesadaassembleiageral,tambémdesignadanestesestatutosporMAG,éconstituídaporumpre-sidente,umvice-presidente,umsecretárioedoissuplen-tes,eleitosnostermosprevistosnestesestatutos.2—Nassuasfaltasouimpedimentos,opresidenteésubstituídopelovice-presidente,sendo,nestecaso,ovice-presidentesubstituídopelosecretárioeestesubs-tituídoporummembrosuplente. 3—AMAGfuncionaránasinstalaçõesdoSindicatoerege-seporregulamentointernoaprovadonasuasegundareuniãoapósatomadadeposse.Artigo26. o Competências CompeteàMAGexercerasatribuiçõesquelheforemcometidasporestesestatutos,emespecial: a)Convocarasreuniõesdaassembleiageral; b)Marcaradatadasreuniõesdoconselhonacionaledirigirostrabalhos,exercendotodasasfunçõesquelhesejamatribuídaspelosestatutosepeloregulamentointernodesteórgão; c)Convocarasreuniõesdoconselhonacional,dis-tribuindoatodososseusmembrososdocu-mentosdetrabalhonecessáriosàpreparaçãodasmesmas; d)Darseguimento,noquelhecompetir,atodasasdeliberaçõesdoconselhonacionaledaassembleiageral; e)Informartodosossóciosdasdeliberaçõesdaassembleiageraledoconselhonacional; f)PresidiratodososprocessoseleitoraisparaosórgãoscentraisdoSTEC,nomeadamenteàcomissãoeleitoral; g)Procederàelaboraçãodosboletinsdevotoedemaismateriaisnecessáriosaoactoeleitoral,acautelandooseuenvioaoslocaisondefun-cionemasmesasdevoto; h)ConferirposseatodososórgãoscentraisdoSTEC; i)ApreciarospedidosdedemissãodequalquerelementodosórgãoscentraisdoSTEC; j)Assinarostermosdeaberturaeencerramentodoslivrosdeactasdetodososórgãoscentrais doSTEC,bemcomodoslivrosdeinventário; k)Elaborarasactasdasreuniõesdaassembleia geraledoconselhonacional; l)Participarnasreuniõesdadirecção,semdireito avoto.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2988 SUBSECÇÃOIII Conselho nacional Artigo27. o Composição 1—Oconselhonacional,tambémdesignadonestesestatutosporCN,écompostopor15delegados,eleitospelaassembleiageral,porsufrágiodirecto,emsimul-tâneocomaeleiçãoparaadirecçãoemesadaassem-bleiageral,aplicando-senasuaeleiçãoamédiamaisaltadométododeHondt.2—Paraalémdosdelegadosaoconselhonacionalmencionadosnon. o 1desteartigo,fazempartedocon-selhonacional,porinerência: a)Todososmembrosdadirecção; b)Oselementosefectivos,ouossuplentesemsuasubstituição,decadasecretariadodacomissãosindical,ou,nocasodeestesnãoexistirem,umdelegadoeleitoporcadacomissãosindical; c)Oselementosefectivos,ouossuplentesemsua substituição,dacomissãodereformados.3—PodemaindaparticiparnassessõesdoCNosmembrosdoconselhofiscaledoconselhodisciplinar,semdireitoavoto.4—ParticipaaindanassessõesdoCNaMAG,aquemcompetecoordenarepresidiràsreuniões,bemcomodivulgarassuasdeliberações. a)NasdeliberaçõesdoCN,apenasopresidentedaMAGtemdireitoavotoemcasodeempatedasvotações.5—OfuncionamentodoCNrege-seporregula-mentointernoaaprovarnaprimeirareuniãoapósatomadadeposse,porpropostadaMAG.Artigo28. o Competências Competeaoconselhonacional,emespecial: a)Aprovaranualmenteoorçamentoeoplanodeactividadespropostopeladirecção; b)Aprovaranualmenteorelatórioecontasapre-sentadopeladirecção,apósparecerdoconselhofiscal; c)Aprovarrevisõesintercalaresdoorçamento,semprequesejaconsideradooportunopeladirecção; d)Deliberarsobreapropostaderevisãototalouparcialdasconvençõescolectivasdetrabalhoapresentadaspeladirecção; e)Deliberar,sobpropostadadirecção,sobreacompra,alienaçãoeconservaçãodeimóveis; f)Autorizaradirecçãoacontrairempréstimosdevalorsuperiora E 500000,comascorrecçõessubsequentesdosvaloresdainflação,apartir doano2002; g)Alteraraconstituiçãodasregiõesprevistasno anexo I dospresentesestatutos; h)Deliberar,sobpropostadadirecção,aabertura ouencerramentodedelegaçõesdoSTEC; i)ProporàMAG,deformafundamentada,ades-tituiçãototalouparcialdequalquerdosórgãoscentraisdoSTEC; j)Deliberarsobreassançõespropostaspelocon-selhodisciplinar,exercendoopoderdisciplinar,nostermosprevistosnoartigo14. o; k)Aprovaroregulamentointernodoseufun-cionamento; l)Deliberar,porpropostadadirecção,sobreaconstituiçãodofundodegreveououtros,ouvidooconselhofiscal; m)Deliberarsobreoutrosassuntosapresentadospeladirecção.Artigo29. o Funcionamento 1—Ofuncionamentodoconselhonacionalseráregidoporregulamentointerno,aaprovarnaprimeirareuniãoordináriaapósatomadadeposse.2—Asvotaçõesserãoefectuadasdebraçonoar,exceptoemtodososcasosemqueestejamemcausapessoas,nomeadamenteparaeleger,destituirouaplicar sançõesdisciplinares,ououtrasemqueopróprioCNconsidere,situaçõesemqueseráusadoovotosecreto. a)AMAGdirigeostrabalhosdoCNeapenasoseupresidentetemdireitoavoto,emcasodeempate.3—OCNsópoderádeliberardesdequeestejapre-senteamaioriadosseusmembros.4—AsdeliberaçõesdoCNserãotomadaspormaio-riasimples,exceptonoscasosprevistosnasalíneas e), g), h)e i)doartigo28. o,emqueserápormaioriadedoisterços.5—Sãonulasasdecisõessobreasmatériasquenãoconstemdaordemdetrabalhos. a)Adirecçãopode,emcasosexcepcionais,acres-centarnovospontosàordemdetrabalhos.6—AosmembrosdoCNdevemserfornecidos,ante-cipadamente,todososdocumentosdetrabalhoindis-pensáveisàdiscussãodosassuntosatratarnasreuniões. SUBSECÇÃOIV Direcção Artigo30. o Composiçãoeprincípiosgerais 1—AdirecçãoéoórgãoexecutivodoSTECeres-pondecolectivaesolidariamenteperanteaassembleiageraleoconselhonacional,aosquaisprestarácontasdetodaasuaactividade.2—Adirecçãoéconstituídapor15elementosefec-tivos e 4 suplentes, eleitos emassembleiageraleleitoral,nostermosdosestatutos,sendoeleitaalistaqueobtiveromaiornúmerodevotosexpressos. a)Ossóciosreformados,aposentadosounasituação depré-reformanãopodemfazerpartedadirecçãoem percentagemsuperiora25%donúmerototaldosseus elementos,arredondadoporexcesso.Nocasodealgum oualgunselementosdadirecçãopassaremàssituações
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2989 atrásindicadas,manterãooexercíciodasfunçõesatéfinaldomandato. b)Nasuaprimeirareuniãoordinária,osmembrosefectivosdadirecçãoelegerãodeentresiumpresidente,umvice-presidente,umsecretário,umtesoureiroeumtesoureirosubstituto,bemcomoprocederãoàdistri-buiçãodefunçõespelosrestantesmembros.3—Omandatodadirecçãoédequatroanoseter-minacomatomadadepossedadirecçãoseguinte,sendoaeleiçãofeitaemsimultâneocomadaMAG.4—Adirecçãoreunir-se-áordinariamentepelomenosumavezpormêseassuasdeliberaçõesserãotomadaspormaioriasimplesdevotosdosmembrospre-sentes,respeitando-seaobrigatoriedadedapresençademaisde50%dosseusmembros,devendolavrar-seactadecadareunião.5—Adirecçãodesenvolveráasuaactividadeprin-cipalnasededoSindicatoeterámembrosseusnasdelegaçõeseoseufuncionamentoreger-se-áporregu-lamentointernoaaprovarnasuasegundareuniãoordinária. Artigo31. o Competências Competeàdirecção,emespecial: a)RepresentaroSTECemtodasasinstâncias,nomeadamenteemjuízoeforadele; b)DirigirecoordenaraactividadedoSindicato,deacordocomosprincípiosdefinidosnospre-sentesestatutos,easdeliberaçõesdaassembleiageraledoconselhonacional; c)PromoveradiscussãocolectivadasgrandesquestõesqueforemcolocadasaoSTECeaomovimentosindical,comvistaàadequaçãoper-manentedasuaacçãoemdefesadosdireitoseinteressesdostrabalhadores; d)Submeteràapreciaçãodaassembleiageraloudoconselhonacionalosassuntossobreosquaisestesórgãossedevampronunciar; e)Apresentaranualmenteaoconselhonacionalorelatóriodeactividadeseascontas,bemcomooplanodeactividadeseoorçamentoparaoanoseguinte,acompanhadosdosrespectivospareceresdoconselhofiscal; f)Aprovarerejeitarpedidosdeadmissãodesócios; g)Decidirsobreacriaçãodesecretariadosdecomissõessindicaisepromoverasuaeleição; h)Aprovarosregulamentosdoseufuncionamentoedasdelegações; i)Administrar,comtransparênciaedeformaequilibrada,osbensegerirosfundosdoSindicato; j)ProporaoCNacriaçãodenovasdelegaçõesouoseuencerramento; k)RequereraopresidentedaMAGaconvocaçãodoCNparadeliberarsobrematériasdacom- petênciadeste,previstasnoartigo28. o,apre- sentandoarespectivaordemdetrabalhos; l)Declararagreveoupôr-lhefim; m)Estarpresente,seassimoentender,emtodas asreuniõesqueserealizemnoseiodoSindicato; n)Negociareoutorgarconvençõescolectivasdetrabalho,outrosacordoseprotocolos,salva-guardandoascompetênciasdoCN,noqueres-peitaaestamatéria; o)Exercertodasasdemaisfunçõesquelheestejamestatutariamentecometidas.Artigo32. o Secretariadopermanente 1—Adirecçãonomeará,deentreosseusmembros,naprimeirareuniãoordinária,umsecretariadoperma-nente,compostoporseteelementos,delefazendoparte,obrigatoriamente,opresidente,ovice-presidente,osecretário,otesoureiroeotesoureirosubstituto.2—Opresidentedadirecção,ou,noseuimpedi-mento,ovice-presidente,ou,aindanoimpedimentodeambos,emquemopresidentedelegar,presideatodasasreuniõesdosecretariadopermanente,queregeráoseufuncionamentoporregulamentointernoaaprovarnasuaprimeirareunião.3—Aosecretariadopermanentecompete,emespe- cial: a)AssegurarecoordenaranormalactividadedoSindicato; b)Darcontinuidadeàsdeliberaçõesdadirecção; c)Prepararasreuniõesdadirecçãoenelasdarcontadaactividadedesenvolvidaeadesen-volver; d)Elaborarapropostadoorçamentoeplanodeactividadeserelatórioecontas; e)Assegurarocumprimentodaslinhasdeorien-taçãoedasdecisõesdadirecção.4—Asdecisõesdosecretariadopermanentesãotomadaspormaioriasimplesesópodedeliberardesdequeestejapresenteamaioriadosseusmembros. SUBSECÇÃOV Conselho fiscal Artigo33. o Composiçãoeprincípiosgerais 1—OconselhofiscaldoSTECcompõe-sedeum presidente,umvice-presidente,umrelatoredoissuplen- tes.2—Aeleiçãodoconselhofiscaléfeitaporlistasnominativas,naprimeirareuniãodoconselhonacional,atravésdevotodirecto,secretoeuniversal,sendoasuaeleiçãofeitaemsimultâneocomadoconselhodis-ciplinar,aplicando-senasuaeleiçãoamédiamaisaltadométododeHondt. a)PodemapresentarlistasparaeleiçãodoconselhofiscaltodososmembrosqueintegremoCN,comdireitoavoto,desdequesubscritasporummínimode20membros. b)PodemintegraraslistastodosossóciosdoSTEC,noplenogozodosseusdireitos,exceptoosmembros dadirecção,daMAGedoconselhodisciplinar. AslistasdevemserapresentadasaopresidentedaMAGatéaoiníciodopontodaordemdetrabalhos queprocedaàrespectivaeleição.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2990 3—Aduraçãodomandatodosmembrosdoconselhofiscaléomesmoqueestádeterminadoparaadirecção.4—Oconselhofiscalreúneaconvocatóriadoseupresidente,ou,noseuimpedimento,dovice-presidente,pelomenostrimestralmente,e,obrigatoriamente,paradarparecer,quandosolicitado,sobreoorçamentoerespectivasrevisõesesobreorelatórioecontasdadirecção. a)Asreuniõesdoconselhofiscalfuncionarãoapenasquandoestiverpresenteamaioriadosseusmembroseassuasdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimplesdevotos. b)Dassuasreuniõesserásemprelavradaacta.5—OconselhofiscalexerceassuasactividadesnasededoSindicato,emespaçoadequado,adeterminarpeladirecção.Artigo34. o Competências 1—Competeaoconselhofiscal,emespecial: a)ExaminaracontabilidadedoSindicatoetoda adocumentaçãocorrelacionada,semprequeoentendanecessário; b)FiscalizaraactuaçãodosmembrosdosórgãosdoSindicatonocampoeconómicoefinanceiro; c)Emitirparecersobreorelatórioecontasesobreoorçamento; d)Elaborarestudosepareceresnaáreadasuacompetência,ouprovidenciarparaqueaquelessejamefectuados; e)Darcontadasuaactividadeaoconselhonacio-nal; f)Darparecer,quandopedidopeladirecção,sobreacompraoualienaçãodeimóveis; g)Dartodososcontributosnecessários,informa-çõesesugestõesàdirecção,paraumagestãocorrectadascontasdoSindicato.2—OsmembrosdoconselhofiscalpodemparticiparnasreuniõesdoCN,semdireitoavoto. SUBSECÇÃOVI Conselho disciplinar Artigo35. o Composiçãoeprincípiosgerais 1—OconselhodisciplinardoSTECcompõe-sedeumpresidente,umvice-presidente,umsecretárioedoissuplentes.2—Aeleiçãodoconselhodisciplinaréfeitaporlistasnominativas,naprimeirareuniãodoconselhonacional,atravésdevotodirecto,secretoeuniversal,sendoasuaeleiçãofeitaemsimultâneocomadoconselhofiscal,aplicando-seamédiamaisaltadométododeHondt. a)PodemapresentarlistasparaeleiçãodoconselhodisciplinartodososmembrosqueintegremoCN,comdireitoavoto,desdequesubscritasporummínimode20membros. b)PodemintegraraslistastodosossóciosdoSTECnoplenogozodosseusdireitos,exceptoosmembros dadirecção,daMAGedoconselhofiscal. c)AslistasdevemserapresentadasaopresidentedaMAGatéaoiníciodopontodaordemdetrabalhosqueprocedaàrespectivaeleição.3—Aduraçãodomandatodosmembrosdoconselhodisciplinaréomesmoqueestádeterminadoparaadirecção.4—Oconselhodisciplinarreúneaconvocatóriadoseupresidente,ou,noseuimpedimento,dovice-pre-sidente,semprequesejustifique. a)Asreuniõesdoconselhodisciplinarfuncionarãoapenasquandoestiverpresenteamaioriadosseusmem-broseassuasdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimplesdevotos. b)Dassuasreuniõesserásemprelavradaacta.5—OconselhodisciplinarexerceasuaactividadenasededoSindicato,emespaçoadequado,adeterminarpeladirecção.Artigo36. o Competências 1—Competeaoconselhodisciplinar,emespecial: a)Elaborarosprocessosdisciplinares,efectuartodasasaveriguações,elaboraranotadeculpa,acolheradefesaeapreciarasprovas,obser-vandoasdisposiçõescontidasnestesestatutos,nomeadamentenocapítulo V; b)Deliberarsobreasançãodisciplinar,nostermosdoartigo15. o dosestatutos,comunicando-aàdirecçãoeaoarguido,emcartaregistada; c)ApresentarparadeliberaçãodoCNasançãodisciplinardeexpulsão,deacordocomon. o 3doartigo15. o 2—Osmembrosdoconselhodisciplinarpodempar-ticiparnasreuniõesdoCN,semdireitoavoto. SECÇÃOIII Órgãosregionais—Assembleiaregional Artigo37. o Constituição 1—AassembleiaregionaléconstituídaportodosossóciosdoSTEC,noplenogozodosseusdireitossindicais,pertencentesacadaregião.2—Paraefeitosdonúmeroanterioreoutrospre-vistosnesteestatutos,sãoconstituídasasregiõesdescri-tasnoanexo I destesestatutos,fazendoparteintegrantedosmesmos.3—Deacordocomaalínea g)doartigo28. o,oCNpodealteraromapadasregiões. Artigo38. o Competências Competeacadaassembleiaregionalparticipar,acon- vocatóriadadirecção,emreuniões,semcarácterdeli- berativo,paradiscussãodeassuntosconsideradosde
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2991 interesseparaavidadoSindicato,quersejamdeinte-ressenacionalouregional. SECÇÃOIV Estruturasindical SUBSECÇÃOI Delegados sindicais Artigo39. o Definiçãoeprincípiosgerais 1—OsdelegadossindicaissãosóciosdoSTEC,noplenogozodosseusdireitos,queactuamcomoelemen-tosdedinamizaçãoeorganizaçãodaactividadedoSin-dicatonaempresa,desenvolvendoasuaactividadenostermosprevistosnestesestatutos.2—Osdelegadossindicaisexercemasuaactividadejuntodostrabalhadoresdasempresasdaregiãoaquepertencemounosdiversoslocaisdetrabalhodeumaempresaoudedeterminadasáreasgeográficas,quando adispersãodostrabalhadorespordiversoslocaisdetra-balhoojustificar.Artigo40. o Atribuições Sãoatribuiçõesdodelegadosindical,nomeadamente: a)RepresentaroSindicatodentrodoslimitesdospoderesquelhesãoconferidos; b)Estabelecer,manteredesenvolvercontactoper-manenteentreostrabalhadoreseoSindicato; c)Informarostrabalhadoresdaactividadesindi-cal,assegurandoqueainformaçãochegueatodoseleseprestandoesclarecimentossobreoseuconteúdo; d)ComunicaraoSindicatotodasasirregularidadespraticadaspelasentidadespatronaisqueafec-temoupossamviraafectarqualquertrabalha-dor,zelandopelorigorosocumprimentodasdis-posiçõesgerais,legais,contratuaiseregula-mentares; e)Colaborarestreitamentecomadirecção,asse-gurandoaexecuçãodassuasresoluções; f)Darconhecimentoàdirecçãodoscasosedosproblemasrelativosàscondiçõesdevidaedetrabalhodostrabalhadores; g)Cooperarcomadirecçãonoestudo,negociaçãoourevisãodasconvençõescolectivasdetra-balho; h)Exercerasdemaisatribuiçõesquelhesejamexpressamentecometidaspeladirecção; i)Estimularaparticipaçãodostrabalhadoresnavidasindical,incentivandoosnãofiliadosapro-cederemàsuainscriçãonoSindicato; j)Compareceratodasasreuniõesparaqueforconvocado,exercendotodasascompetênciasprevistasnosestatutos; k)Consultarperiodicamenteostrabalhadoresque representa,ouvindoassuasopiniõessobreos assuntossindicaiseorientandoassuasfunções, deacordocomasposiçõesexpressaspelamaio- riadessestrabalhadores; l)DarpareceraosórgãoscentraisdoSTECsobreassuntosparaosquaissejaconsultado; m)Constituirouprovidenciaraconstituiçãodasmesasdevotonasuaáreadeintervenção,deacordocomosestatutos,assegurandoumapar-ticipaçãoefectivadetodosostrabalhadores; n)ElegerosecretariadodacomissãosindicalounasuafaltaorepresentanteaoCN.Artigo41. o Eleições 1—Osdelegadossindicaissãoeleitos,atravésdevotodirectoesecreto,portodosossóciosdoSTECdeumlocaldetrabalho,noplenousodosseusdireitossindicais.2—Cadalocaldetrabalho,comummínimodetrêssócios,temdireitoàeleiçãodonúmerodedelegadossindicaisnaseguinteproporção: a)Até50sócios—umdelegadoefectivoeumsuplente; b)De50a100sócios—doisdelegadosefectivoseumsuplente; c)Maisde100sócios—trêsdelegadosefectivosedoissuplentes.3—Apósaeleição,odelegadooudelegadoseleitosdevemprocederaoenviodetodaadocumentaçãores-peitanteaoactoeleitoralparaorespectivosecretariadodacomissãosindicaldeempresa,ou,casonãoexista,paraaMAG,afimdeserconfirmadaaeleição.4—AdocumentaçãoaquealudeonúmeroanteriorseráfornecidapeladirecçãodoSTECoupelosecre-tariadodacomissãosindicaldeempresa.5—Emcasodeirregularidades,cabeodireitoderecursoporpartedequalquersóciodorespectivolocaldetrabalho,oqualdeveserenviadoàMAG,noprazomáximodetrêsdiasúteis,apósoactoeleitoral.6—DadecisãodaMAGcaberecursoparaoCN,queapreciará,emúltimainstância,ocasonaprimeirareuniãoapósaentregadopedidoderecurso.7—NãopodesereleitodelegadosindicalosócioqueintegreaMAG,adirecção,oconselhofiscaleoconselhodisciplinardoSTEC.8—Omandatodosdelegadossindicaisédequatroanos,podendoserreeleitos.9—Osdelegadossindicaispodem,aqualquermomento,serdestituídospelossóciosdolocaldetra-balhoqueoselegeram,desdequeosmesmosexpressemessavontadeporvotodirectoesecreto,procedendo-se,nessecaso,anovaseleições.10—Osdelegadossindicaisperdemaindaoseuman- datonocasodemudaremdelocaldetrabalhoouse sofreremsançãodisciplinar,nostermosdoartigo15. o dosestatutos.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2992 SUBSECÇÃOII Comissão sindical de empresa Artigo42. o Definiçãoeprincípiosgerais 1—AcomissãosindicaldeempresaécompostaportodososdelegadossindicaisdoSTEC,emcadaumadasempresasprevistasnoâmbitodoartigo2. o destesestatutos.2—Pordecisãodadirecção,noscasosemqueonúmerodedelegadossindicaisqueconstituemacomis-sãosindicalojustificar,estespoderãoeleger,deentreosseusmembros,umsecretariado. SUBSECÇÃOIII Secretariado da comissão sindical Artigo43. o 1—Deacordocomon. o 2doartigo42. o destesesta-tutos,competeàdirecçãodecidirdaconstituiçãodos secretariadossindicais,doseuâmbitoterritorialepro-moverasuaeleição. a)Aeleiçãoéfeitaporlistasnominativasecompletas,atravésdevotodirectoesecreto,aplicando-seamédiamaisaltadométododeHondt. b)Aslistas,contendotrêsefectivosedoissuplentes,devemsersubscritasporummínimode15membrosdecadacomissãosindical,noplenogozodosseusdirei-tossindicais,devidamenteidentificadospelonomecom-pleto,númerodesócioelocaldetrabalho.2—Osmembrosefectivosou,noseuimpedimento,ossuplentesdossecretariadossindicaistêmassentonoconselhonacional,enquantomantiveremessacondição.3—Ossecretariadosdascomissõessindicaisfuncio-nameminstalaçõescedidaspelaprópriaempresa,emlocaladeterminar.4—Nascomissõessindicaisemquenãosejustifiqueconstituirumsecretariadosindical,osmembrosdasmes-mastêmdireitoaelegerdeentresiumrepresentanteefectivoeumsuplenteaoCN,queteráosmesmosdirei-tosdossecretariadossindicais,competindoàdirecçãopromoveressaeleição.Artigo44. o Atribuições Sãoatribuiçõesdosecretariadodacomissãosindical,nomeadamente: a)ConvocaracomissãosindicalparadiscutirassuntosdeinteresseparaoSindicato; b)PrestaraosórgãosdoSTEC,nomeadamenteàdirecção,todaacolaboração,nosentidodocumprimentodosobjectivostraçados; c)Manterinformadaadirecçãosobreasuaacti- vidade,fazendochegar-lhetodasassugestões queconsiderepoderemmelhorarotrabalho sindical; d)EfectuaraligaçãoentreadirecçãodoSTEC eosdelegadossindicais,prestandotodosos esclarecimentosqueajudemamelhorinterpre-tarosproblemasdostrabalhadoresnosseuslocaisdetrabalho; e)Promoveraeleiçãodomaiornúmeropossíveldedelegadossindicais,mantendoactualizadoumficheirodosmesmos; f)Avaliar,em1. a instância,daregularidadedaeleiçãodosdelegadossindicais,comunicandoofactoàdirecção,queverificaráoprocessoecomunicaráareferidaeleiçãoàempresaeaosdelegadossindicaiseleitos; g)Colaborarcomadirecçãoemtodasastarefastendentesalevaràpráticaasdeliberaçõestoma-daspelosórgãoscompetentes. SUBSECÇÃOIV Comissão de reformados Artigo45. o Definiçãoeprincípiosgerais 1—Acomissãodereformadoséumórgãodaestru-turasindicaldoSTECedelafazemparteosrepre- sentanteseleitosportodosossóciosaposentados,refor-madosounasituaçãodepré-reforma,noplenogozodosseusdireitossindicais,noâmbitodoartigo2. o dospresentesestatutos.2—Acomissãodereformadoséformadaportrêselementosefectivosedoissuplentes,eleitosanívelnacional,deentretodosossóciosreferidosnonúmeroanterior,sendoonúmerodeeleitosaumentadoparacincoefectivosedoissuplentes,apartirde500sócios,nosseguintesmoldes: a)Aeleiçãoéfeitaporlistasnominativasecom-pletas,atravésdevotodirecto,secretoeuni-versal,vencendoalistaqueobtenhaamaioriasimplesdosvotosexpressos; b)OactoeleitoraldecorreemsimultâneocomaseleiçõesparaadirecçãoeaMAG,emlistasseparadas; c)Podemapresentarlistastodosossócios,desdequeenquadradosnosprincípiosenunciadosnon. o 1desteartigo; d)Aslistasdevemsersubscritasporumnúmeromínimode100sócios,ou10%,nascondiçõesprevistasnaalíneaanterior,aplicando-seos mecanismosprevistosnoregulamentoeleitoral. 3—Osmembrosefectivosdacomissãodereforma-dos,ouossuplentesemsubstituiçãodestes,têmassentonoconselhonacional,comtodososdireitosprevistosnoartigo28. o,observando-seasexcepçõescontidasnon. o 3doartigo8. o 4—Acomissãodereformadosregeoseufuncio-namentointernoporregulamentoaaprovarnasuapri-meirareuniãoapósatomadadeposse.5—AcomissãodereformadosexerceassuasfunçõesemLisboa,emespaçoadequado,cedidopeladirecçãodoSTEC.6—Nocasodenãoserpossívelcumpriroestabe-lecidonaalínea d)don. o 2desteartigo,caberáàdirecção proporàMAGaeleiçãodedoisrepresentantesefectivos
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2993 eumsuplenteaoCN,atravésdereuniãoconvocadaparaoefeito,emeleiçãonominal,porvotodirectoesecreto,sendoeleitososnomesmaisvotados.Artigo46. o Competências Competeàcomissãodereformados,emespecial: a)Representarossóciosenquadradosnon. o 1doartigo45. o,dentrodoslimitesprevistosnestesestatutos; b)Reunir,aconvocatóriadadirecção,paradiscutirassuntosquedigamrespeitoàvidadoSTEC; c)Solicitaràdirecçãoreuniõesparatratardeassuntosdeinteresseparaossóciosquerepre-senta; d)PrestaraosórgãosdoSTEC,nomeadamenteàdirecção,todaacolaboraçãonosentidodocumprimentodosobjectivostraçados; e)Manterinformadaadirecçãosobreasuaacti-vidade,fazendochegar-lhetodasassugestõesqueconsiderepoderemmelhorarotrabalhosindical. CAPÍTULOVII Disposiçõescomplementares Artigo47. o Alteraçãodosestatutos Ospresentesestatutossópoderãoseralteradospelaassembleiageral,expressamenteconvocadaparaoefeito,comaantecedênciamínimade30dias.Artigo48. o Integração,fusãoedissolução 1—Aintegração,fusãoedissoluçãodoSTECsóseverificarápordeliberaçãodaassembleiageral,expres-samenteconvocadaparaoefeito,comaantecedênciamínimade30dias.2—Aassembleiageralquedeliberaraintegração,fusãoedissoluçãodoSTECdeverá,obrigatoriamente,definirostermosemqueseprocessaráaliquidaçãodopatrimónio,nãopodendo,emcasoalgum,osbensdoSTECserdistribuídospelossócios.CAPÍTULOVIII Eleições SECÇÃOI Regulamentoeleitoral Artigo49. o Princípiosgerais 1—Podemparticiparnaassembleiageraleleitoral doSTECtodosossóciosnoplenogozodosseusdireitos.2—Podemsereleitos,nostermosdosestatutos, todosossóciosnoplenogozodosseusdireitossindicais, desdequemantenhamessaqualidadehá,pelomenos,seismeses.3—Aassembleiageraleleitoraldecorredequatroemquatroanosparaelegerosmembrosdamesadaassembleiageral,dadirecçãoeosmembrosdoconselhonacional,conformeoprevistonon. o 1doartigo27. o 4—CompeteàMAG,emespecial: a)Convocaraassembleiageraleleitoral,proce-dendoàsuaconvocatóriaaté60diasantesdoactoeleitoral,atravésdecomunicadoaossóciosedivulgaçãodamesmanumjornalnacionaldegrandetiragem; b)Presidiràcomissãoeleitoral,comdireitoavoto,cabendoaoseupresidentevotodequalidade,emcasodeempate; c)Elaboraroscadernoseleitorais,remetendo-os,juntamentecomosboletinsdevotoeoutrosmateriaisnecessários,atodososlocaisondefun-cionemmesasdevoto; d)Receberascandidaturaseverificararegula-ridadedasmesmas; e)Distribuirpelascandidaturasosmeiosfinancei- rosaprovadosnoorçamento,comperfeitaigual-dadeentretodasaslistasconcorrentes,tendoemvistaodesenvolvimentodacampanhaelei-toral; f)Coordenaraconstituiçãoeregularfunciona-mentodasmesasdevoto; g)Divulgaratodosossóciosadatadaseleiçõeseacomposiçãodaslistasconcorrentes; h)Divulgarosresultadoseleitorais,emconjuntocomacomissãoeleitoral,emarcaradatadapossedosórgãoseleitos,nostermosdosesta-tutos; i)Decidirsobreeventuaisdúvidaseoscasosomissos.Artigo50. o Candidaturas 1—Ascandidaturasparaeleiçãodosórgãosreferidosnon. o 3doartigo49. o destesestatutosterãodesersubscritaspor,pelomenos,100sócios,noplenogozodosseusdireitossindicais,nãopodendonenhumsóciosubscrevermaisdeumacandidatura.2—Oscandidatosserãoidentificadospelonomecompleto,númerodesócio,localdetrabalhoeassi-natura,omesmoseverificandoemrelaçãoaossubs-critores.3—Ascandidaturasjuntarãoumtermodeaceitaçãodecadacandidato,devendoaindaindicarosnomesdedoisdelegadosefectivosedoissuplentesdacandidaturaàcomissãoeleitoral,identificadosnostermosreferidosnonúmeroanterior.4—Osdocumentosreferidosnosn. os 2e3deste artigoserãoencerradosnumsobrescritoquenãopoderá exibirqualquerdesignaçãoexterior.5—Ossobrescritosaqueserefereonúmeroanterior terãodeserentreguesàMAG,contraaentregade recibo,ouenviadospelocorreio,sobregistoecomaviso
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2994 derecepção,sendoascandidaturasordenadasalfabe-ticamente,conformeasuaordemdeentrada.6—Àscandidaturasqueapresentemirregularidadesseráconcedido,parasuprimento,umprazoatéàs15horasdo2. o diaútilseguinteàdatadanotificação,findooqualaMAGprocederáàelaboraçãodalistadefinitivadascandidaturasaceites.7—Aaberturadossobrescritoseverificaçãoderegu-laridadesdosprocessoscompeteaopresidentedaMAG.Artigo51. o Propagandadascandidaturas Todasascandidaturaspodemprocederàsuapro-pagandaedivulgaçãonoslocaisdetrabalho,pelosmeiosqueconsideremmaisadequados,dentrodorespeitopelaleiepelosestatutos,duranteumperíodode10diasúteis,antesdavésperadodiadaseleições.Artigo52. o Cadernoseleitorais OscadernoseleitoraisserãoelaboradospelaMAG edelesdevemconstarosnomesenúmerosdossóciosdecadamesadevoto.Artigo53. o Identificaçãodoseleitores OsvotantesserãoidentificadospelocartãodesóciodoSTEC,bilhetedeidentidadeouqualqueroutrodocu-mentocomfotografia,aceitando-se,nafaltadestes,aabonaçãodedoiseleitores,podendoamesafazerelaprópriaaabonação,desdequetalactoobtenhaacon-cordânciaunânimedosseusmembros.Artigo54. o Mesasdevoto 1—Asmesasdevotoserãoformadasporumpre-sidenteedoisvogais.2—Competeaodelegadosindicalpromoveracons-tituiçãodamesadevoto.Nocasodeausênciaoufaltadedelegadosindical,qualquertrabalhadordolocalde trabalhopoderátomarainiciativadepromoveramesa devoto,designandoosvogaisparaamesma.3—Cadacandidaturapoderáindicaràcomissãoelei-toral,com,pelomenos,quatrodiasdeantecedência,onomedeumdelegadoporcadamesadevoto.4—Osdelegadosreferidosnonúmeroanteriorserãocredenciadospelacomissãoeleitoraleterãoassentonamesa.Artigo55. o Boletinsdevoto 1—Osboletinsdevotoserãoimpressosempapel liso,rectangular,nãotransparente,semmarcaousinal exterioreincluirãoaletraidentificativadacandidatura, àfrentedaqualseinscreveráumquadradoparaindi- caçãodovoto. a)Haveráumacordiferenteparacadaboletimdevoto,consoanteoórgãoaeleger.2—Osboletinsdevotoserãocolocadosàdisposiçãodoseleitores,juntoàsrespectivasmesas.3—Oboletimdevototerádeserentreguenamesa,dobradoemquatroecomaparteimpressavoltadaparadentro.Artigo56. o Votação 1—Aassembleiageraleleitoralfuncionaráemtodososlocaisdetrabalho,nasedeedelegaçõesdoSTEC,emdiaútil,entreas8eas18horas.2—Ovotoépresencial,directoesecretoeterádeserexercidonamesadevotoemcujocadernoderecen-seamentoconsteoseunomeenúmerodesócio.3—NasededoSTECenasdelegaçõesestarãoins-taladasmesasdevotodestinadasemexclusivoaossócios reformados,aposentadosounasituaçãodepré-reforma.4—Épermitidoovotoporcorrespondênciaaosapo-sentados,reformadosoupré-reformados,bemcomoaossóciosemsituaçãodedoençaouemférias. a)Osvotosporcorrespondênciaterãodeserdirigidosàcomissãoeleitoral,contandoapenascomoválidososquetiveremsidorecebidosatéàs17horase30minutosdodiadaseleições. b)Osvotosporcorrespondênciadevemserdobradosemquatropartes,comaparteimpressavoltadaparadentroeenviadosparaacomissãoeleitoralemsobres-critoindividual,fechado,quedeveráconter,porfora,onúmerodesócio,localdetrabalho,nomeeassinaturadovotante.Estesobrescritoseráencerradonumoutrodirigidoàrespectivamesadevoto.5—Oslocaisdetrabalhoondeexistammenosdetrêssóciospodem,paraefeitosdaconstituiçãodemesasdevoto,seragrupadoscomoutrosdamesmalocalidadeoudalocalidademaispróxima,cabendoessadecisãoàMAG,podendoaindaamesma,naimpossibilidadedeseconstituirmesadevoto,autorizarovotoporcorrespondência.6—Nãoépermitidoovotoporprocuração.7—Asurnassópoderãoserabertasantesdas18horasnoscasosemquetenhamvotadotodososeleitoresconstantesdocadernoeleitoral.8—Emcasodeosboletinsdevotonãoteremche-gadoaumoumaislocaisdetrabalhoouporteremchegadoemnúmeroinsuficiente,osdelegadossindicaisou,nafaltadestes,qualquersóciocomunicarãoante-cipadamenteaocorrênciaàcomissãoeleitoral,quepro-videnciaránosentidoderesolverasituação. Artigo57. o Votocondicionado 1—Noactodavotação,sequalquersócio,devida- menteidentificado,seapresentarparaexerceroseu
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2995 direitodevotonumamesaondeoseunomenãoconstedorespectivocadernoeleitoral,omesmopoderávotardesdequesejamobservadasasseguintesregras: a)Depoisdeassinalaroboletimdevotocomumacruznoquadradodarespectivaopçãooudalistaemquevota,osócioentregaresseboletimdobradoemquatro,comafaceimpressavoltadaparadentro,aopresidentedamesadevoto,queocolocaráemenvelopepróprioeindividualondeconsteonúmero,nomeeassinaturadosócio; b)Esseenvelope,contendooreferidoboletimdevoto,serfechadoeassinadopelosmembrosdamesadevotonolocalassinaladoparaoefeitoetrancadocomfitagomadaporcimadasassinaturas; c)Onomeenúmerodosócioqueexercerovotonestascondiçõesserãoregistadosemfolhadepresençaprópria; d)Onúmerodeenvelopesedefolhasdepresençautilizadosdeverãosermencionadosnaactaeentreguesàcomissãoeleitoral,juntamentecomarestantedocumentação. 2—Nasmesasdevotoquetenhamcincooumenos sóciosinscritosnorespectivocadernoeleitoral,ovotocondicionadopodeserexercido,querendo-o,porqual-querdessessócios,mesmoqueinscritosnorespectivocaderno.3—Osenvelopeseasfolhasdepresençadestinadosaovotocondicionado,devidamentecontados,serãofor-necidospelaMAGemembrulhoouenvelopefechadodirigidoaopresidentedecadaumadasmesasdevoto.4—Asfolhasdepresençaeosenvelopesque,emcadamesa,nãoforemutilizadosserãoentreguesàcomis-sãoeleitoral,devidamentecontadosereferidosemacta.5—Asfolhasdepresençaeosenvelopesinutilizadosdevem,igualmente,serreferidosnaacta,rubricadospelosmembrosdamesadevotoeremetidosàcomissãoeleitoral.Artigo58. o Fechodasmesasdevoto 1—Porcadamesadevotoserálavradaactadosresul- tadosobtidosedasocorrênciasverificadas,quedeveráserassinadapelosseusmembros,bemcomoasfolhasdepresença,nostermosdalei.2—Considera-sevotoembrancooboletimdevotoquenãotenhasidoalvodequalquertipodemarca.3—Considera-sevotonulooboletimdevoto: a)Emquetenhasidoassinaladomaisdeumqua-drado,ouquandohajadúvidassobrequaloquadradoassinalado; b)Emquetenhasidoassinaladooquadradocor- respondenteaumacandidaturaquetenhadesis- tidodavotação,ounãotenhasidoadmitida; c)Emquetenhasidofeitoqualquercorte,desenho ourasuraouquandotenhasidoescritaqualquer palavra. 4—Nãoseconsideravotonulooboletimdevotonoqualacruz,emboranãoperfeitamentedesenhadaouexcedendooslimitesdoquadrado,assinaleinequi-vocamenteavontadedovotante.5—Osresultadosdeverãoserafixadosjuntoàmesadevoto.6—Todaadocumentaçãorespeitanteàvotação,incluindoosboletinsdevotoentradosnasurnaseosquenãoforemutilizados,deveráserencerradanumsobrescritoaenviarpormãoprópriaoupelocorreioàcomissãoeleitoral,utilizando-seaviatelefónica,faxeououtras,para,semprequepossível,comunicardeime-diatoosresultadosobtidos.Artigo59. o Mesacentral 1—Éconstituídapelacomissãoeleitoral.2—Competeàmesacentraloescrutíniodosvotosporcorrespondênciaedosvotoscondicionados,quer dostrabalhadoresdoactivoquerdosreformados.Artigo60. o Apuramentogeralderesultados 1—OapuramentogeralderesultadosseráfeitonasededoSTECpelamesacentral.2—Oapuramentogeraldefinitivodosresultadosefectuar-se-ácombasenasactaserestantesdocumentosrecebidosdetodasasmesasdevotonos5diasúteissubsequentesaoactoeleitoral,bemcomonaactadoescrutínioreferidonon. o 2doartigo59. o,podendo,emcasosexcepcionais,acomissãoeleitoralprorrogaroprazopormaisdoisdiasúteis.3—Doapuramentogeraldosresultadosserálavradaactafinalpelacomissãoeleitoral.Artigo61. o Impugnação 1—Opedidodeimpugnaçãopoderáserexaradonumadeclaraçãoaentregaràcomissãoeleitoral,daqualserápassadorecibo,ouatravésdecorreioregistadocomavisoderecepção,atécincodiasúteisapósavotação.2—Ospedidosdeimpugnaçãodeverãoserfunda-mentadosepodemincluirosdocumentosdeprovaqueoimpugnanteentendernecessários.3—Éàcomissãoeleitoralquecompetejulgarospedidosdeimpugnação.4—Dadecisãodacomissãoeleitoralcaberecurso, nostermosdalei.5—Casoacomissãoeleitoraldecidaanularaselei- ções,estasdeverãoserrepetidasnoprazomáximode 30dias,apósadatadaanulação,comasmesmas candidaturas.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2996 Artigo62. o Publicidadedosresultados AcomissãoeleitoraleaMAG,conjuntamente,divul-garãoosresultadosemcomunicadodirigidoaossócios,enviandocópiadaactafinal,porcartaregistadacomavisoderecepçãoaosministérioscompetenteseaosconselhosdeadministraçãodasempresasabrangidaspeloâmbitodoartigo2. o destesestatutos.Artigo63. o Iníciodomandato AosórgãoseleitosdoSTECédadaposseemumdoscincodiasseguintesàdatadocomunicadoreferidonoartigo62. o,nãopodendoessadataexceder15dias,acontardadatadaactafinal.Artigo64. o Constituiçãodacomissãoeleitoral 1—AcomissãoeleitoralserácompostapordoismembrosdaMAG,cujopresidentepresidirá,ouosecre- tárioemsuasubstituição,epordoisrepresentantesefec-tivosdecadaumadascandidaturas,podendoserindi-cadoomesmonúmerodesuplentes.2—AcomissãoeleitoralfuncionanasededoSTEC.Artigo65. o Funcionamentodacomissãoeleitoral 1—Nasdecisõesqueacomissãoeleitoraltomarcadamembrodisporádeumvotoefuncionaráosistemadamaioriasimples,tendoopresidentedaMAGvotodequalidadeemcasodeempate.2—Nasuaprimeirareunião,acomissãoeleitoraldecidirádomododefuncionamentointerno,quenãopoderácontrariarodispostonosestatutos.Artigo66. o Atribuiçõesdacomissãoeleitoral Competiráàcomissãoeleitoral: a)Oapuramentofinaldaseleições,aelaboraçãodarespectivaactaeasuadivulgação,emcon-juntocomaMAG; b)Aanálisedasactasenviadaspelasmesasdevotoeadecisãosobreasuavalidade; c)Adecisãosobreasocorrênciasregistadasnasactas,incluindoasreclamações,protestoseimpugnações; d)Tomartodasasiniciativasnosentidodegarantiragenuinidadedosresultadoseleitorais; e)Zelarpelocumprimentodoregulamentoeleitoral; f)Agirporformaacriarcondiçõesaolivreexer-cíciodevoto; g)DiligenciarjuntodaMAGaimpressãodosbole-tinsdevotoeasuadistribuiçãopelasrespectivas mesasdevoto; h)Receberospedidosdeimpugnaçãoposteriores aoencerramentodasmesasdevotoedecidir sobreeles; i)Credenciarosdelegadosdascandidaturas; j)EncaminharparaamesadevotoinstaladanasededoSTECosvotosporcorrespondência; k)Resolveroscasosomissos,surgidosapartirdasuatomadadeposseeatéàcessaçãodefunções.CAPÍTULOIX Disposiçõestransitórias Artigo67. o Comissãoinstaladora 1—Écriadaumacomissãoinstaladoraconstituídapor:AdrianoLuzPereiraOliveira,portadordobilhetedeidentidaden. o 1791248,emitidoem30deNovembrode1999,peloArquivodeIdentifi-caçãodeLisboa;AntónioRibeiroCasanovaFigueiredo,portadordobilhetedeidentidaden. o 134086,emitidoem20deAbrilde1999,peloArquivodeIdentificaçãodeLisboa;ArnaldoAlvesdeCarvalho,portadordobilhete deidentidaden. o 1449798,emitidoem29deNovembrode1994,peloArquivodeIdentifi-caçãodeCoimbra;FernandoCamiloBolinhasRodrigues,portadordobilhetedeidentidaden. o 1288941,emitidoem26deMaiode1992,peloArquivodeIdenti-ficaçãodeLisboa;FernandoJorgeDoresAlves,portadordobilhetedeidentidaden. o 7488633,emitidoem16deJunhode1998,peloArquivodeIdentificaçãodeLisboa;JoãoArturFernandesLopes,portadordobilhetedeidentidaden. o 634401,emitidoem28deFeve-reirode1997,peloArquivodeIdentificaçãodeLisboa;JoãoManueldeMatoseSilvadeMendonça,por-tadordobilhetedeidentidaden. o 2665990,emi-tidoem17deJunhode1996,peloArquivodeIdentificaçãodeLisboa;JoséAugusto,portadordobilhetedeidentidaden. o 30199700emitidoem30deMarçode1995,peloArquivodeIdentificaçãodoPorto;LucíliaRosadaSilvaPedro,portadoradobilhetedeidentidaden. o 2444217,emitidoem28deSetembrode1992,peloArquivodeIdentificaçãodeLisboa;ManuelAlexandreRendaPicoEspadinha,porta-dordobilhetedeidentidaden. o 10048496,emi-tidoem3deOutubrode1996,peloArquivodeIdentificaçãodeLisboa;MariaManuelaQuintinoMarquesGraça,porta-doradobilhetedeidentidaden. o 2356016,emi-tidoem21deOutubrode1998,peloArquivodeIdentificaçãodeLisboa.2—Acomissãotemcomocompetências: a)AinstalaçãodoSTEC,podendodesenvolvertodososactosnecessáriosparaoefeito; b)AgestãodosassuntoscorrentesdoSTEC; c)Apreparaçãodaseleiçõesparaoscorposgeren-tesdoSTEC,deformaqueestasserealizemnoprazomáximodeseismeses,acontarda datadepublicaçãodospresentesestatutos.
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2997 3—Acomissãoinstaladoraextinguir-se-ácomatomadadepossedoscorposgerentesdoSTEC. ANEXOIMapadasregiões 1—Nostermosdoartigo37. o dosestatutosdoSTEC,sãoconstituídasasseguintesregiões:Algarve—concelhosdeAlbufeira,Alcoutim,Alje-zur,CastroMarim,Faro,Lagoa,Lagos,Loulé,Mon-chique,Olhão,Portimão,SãoBrásdeAlportel,Silves,Tavira,ViladoBispoeVilaRealdeSantoAntónio.Alentejo—concelhosdeAlandroal,AlcácerdoSal,Aljustrel,Almodôvar,AlterdoChão,Alvito,Arraiolos,Arronches,Avis,Barrancos,Beja,Borba,CampoMaior,CastelodeVide,CastroVerde,Crato,Cuba,Elvas,Estremoz,Évora,FerreiradoAlentejo,Fronteira,Gavião,Grândola,Marvão,Mértola,Monforte,Mon-temor-o-Novo,Mora,Moura,Mourão,Nisa,Odemira,Ourique,PontedeSôr,Portalegre,Portel,Redondo,ReguengosdeMonsaraz,SantiagodoCacém,Serpa,Sines,Sousel,VianadoAlentejo,VidigueiraeVilaViçosa.SulAtlântico—concelhosdeAlcochete,Almada, Barreiro,Moita,Montijo,Palmela,Seixal,Sesimbra,SetúbaleVendasNovas.Estremadura/Ribatejo—concelhosdeAbrantes,Alcanena,Alcobaça,Almeirim,Alpiarça,Batalha,Bena-vente,Bombarral,CaldasdaRainha,Cartaxo,Cha-musca,Constância,Coruche,Entroncamento,FerreiradoZêzere,Golegã,Leiria,MarinhaGrande,Nazaré,Óbidos,Peniche,PortodeMós,RioMaior,SalvaterradeMagos,Santarém,Sardoal,Tomar,TorresNovaseVilaNovadaBarquinha.GrandeLisboa—concelhosdeAlenquer,Amadora,ArrudadosVinhos,Azambuja,Cadaval,Cascais,Lisboa,Loures,Lourinhã,Mafra,Odivelas,Oeiras,Sintra,SobraldeMonteAgraço,TorresVedraseVilaFrancadeXira.CentroAtlântico—concelhosdeAlbergaria-a-Ve-lha,Alvaiázere,Águeda,Anadia,Ansião,Arganil,Arouca,Aveiro,Cantanhede,CastanheiradePêra,Coimbra,Condeixa-a-Nova,CarregaldoSal,Estarreja,Feira,FigueiradaFoz,FigueiródosVinhos,Góis,Ílhavo,Lousã,Mealhada,Mira,MirandadoCorvo,Montemor-o-Velho,Mortágua,Murtosa,Nelas,Oleiros,OliveiradeAzeméis,OliveiradoBairro,OliveiradoHospital,Ourém,Ovar,PampilhosadaSerra,Pedrógão Grande,Penacova,Penela,Pombal,SantaCombaDão, SãoJoãodaMadeira,Sertã,SeverdoVouga,Soure,Tábua,Vagos,ValedeCambraeVilaNovadePoiares.CentroInterior—concelhosdeAlcains,AguiardaBeira,Almeida,Belmonte,CastroDaire,CasteloBranco,CeloricodaBeira,Covilhã,FigueiradeCasteloRodrigo,FornosdeAlgodres,Fundão,Gouveia,Guarda,Idanha-a-Nova,Mação,Mangualde,Manteigas,Meda,MoimentadaBeira,OliveiradeFrades,PenalvadoCastelo,Penamacor,Penedono,Pinhel,Proença-a--Nova,Sabugal,SãoPedrodoSul,Sátão,Seia,Sernan-celhe,Tondela,Trancoso,VilaNovadePaiva,ViladeRei,VilaVelhadeRódão,VilarFormoso,ViseueVouzela.GrandePorto—concelhosdeAmarante,Baião,Cas-telodePaiva,Cinfães,Espinho,Felgueiras,Gaia,Gon-domar,Lousada,MarcodeCanaveses,Maia,Matosi-nhos,PaçosdeFerreira,Paredes,Penafiel,Porto,Póvoa deVarzim,Resende,ValongoeViladoConde. NorteAtlântico—concelhosdeAmares,ArcosdeValdevez,Barcelos,Braga,Caminha,Esposende,Fafe,Famalicão,Guimarães,Melgaço,Monção,ParedesdeCoura,PontedaBarca,PontedeLima,PóvoadeLanhoso,SantoTirso,TerrasdeBouro,Trofa,Valença,VianadoCastelo,VieiradoMinho,VilaNovadeCer-veira,VilaPraiadeÂncora,VilaVerdeeVizela.Trás-os-Montes/AltoDouro—concelhosdeAlfân-degadaFé,Alijó,Armamar,Boticas,Bragança,Cabe-ceirasdeBastos,CarrazedadeAnsiães,CeloricodeBasto,Chaves,FreixodeEspadaàCinta,Lamego,MacedodeCavaleiros,MesãoFrio,MirandadoDouro,Mirandela, Mondim de Basto, Montalegre, Mogadouro,Murça,Régua,RibeiradePena,Sabrosa,SantaMartadePenaguião,SãoJoãodaPesqueira,Tabuaço,Tarouca,TorredeMoncorvo,Valpaços,VilaFlor,VilaNovadeFozCôa,VilaPoucadeAguiar,VilaReal,VimiosoeVinhais.Açores—concelhosdeAngradoHeroísmo,Calheta(SãoJorge),Corvo,Horta,Lagoa,LajesdasFlores,LajesdoPico,Madalena,Nordeste,PontaDelgada,Povoação,RibeiraGrande,SantaCruzdasFlores,SantaCruzdaGraciosa,SãoRoquedoPico,Velas,VilaFrancadoCampo,ViladoPortoeVilaPraiadaVitória. Madeira—concelhosdeCalheta,CâmaradeLobos,Funchal,Machico,PontadoSol,PortoMoniz,PortoSanto,RibeiraBrava,SantaCruz,SantanaeSãoVicente.RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem6deDezembrode2001,aoabrigodoartigo10. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 140/2001,afl.14dolivron. o 2. FEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiços—Alteração Alteração,deliberadaemplenáriorealizadoem19deSetembrode2001,aosestatutospublicadosno Bole-timdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 10,de30deMaiode1995.CAPÍTULOI Denominação,âmbitoesede Artigo1. o Denominaçãoeâmbito AFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSindicatosdoComércio,EscritórioseServiçoséconstituídapelossindicatosfiliadosquerepresentamostrabalhadoresque: a)Exerçamasuaactividadenosectoreconómicodadistribuiçãoeserviços; b)Exercendoasuaprofissãonoutrossectoresdeactividade,sejamprofissionaisdeescritóriooudeoutrasprofissõesrepresentadaspelossindi- catosfiliados; c)Exerçamprofissõesgenericamenteligadasà introduçãodenovastecnologiasnasempresas eserviços,designadamenteprofissõesdeinfor- mática.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2998 Artigo2. o Âmbitogeográfico AFEPCESexerceasuaactividadeemtodooter-ritórioportuguês.Artigo3. o Sede AFEPCEStemasuasedeemLisboa.CAPÍTULOII Princípiosfundamentais Artigo4. o Princípiosfundamentais AFEPCESorientaasuaacçãopelosprincípiosdaliberdade,daunidade,dademocracia,daindependênciasindicaledasolidariedadeentretodosostrabalhadoresnalutapelofimdaexploraçãodohomempelohomem.Artigo5. o Liberdadesindical AFEPCESreconheceoprincípiodaliberdadesin-dical,quegaranteatodosostrabalhadoresodireitodesesindicalizaremindependentementedassuasopçõespolíticasoureligiosas.Artigo6. o Unidadesindical AFEPCESdefendeaunidadeorgânicadomovi-mentosindicalcomocondiçãoegarantiadadefesadosdireitoseinteressesdostrabalhadores,combatendotodasasacçõestendentesàsuadivisão.Artigo7. o Democraciasindical 1—AFEPCESsubordinatodaasuaorgânicaevidainternaaoprincípiodademocraciasindical,garantedaunidadedostrabalhadores,constituindooseuexercícioumdireitoeumdeverdetodosostrabalhadores.2—Ademocraciasindicalexpressa-se,designada- mente,nodireitodeparticiparactivamentenaactivi- dadesindical,deelegeredestituirosseusdirigentesedelivrementeexprimirtodosospontosdevistaexis-tentesnoseiodostrabalhadores,devendo,apósadis-cussão,aminoriaaceitaradecisãodamaioria.Artigo8. o Independênciasindical AFEPCESdesenvolveasuaactividadeemtotalinde-pendênciaemrelaçãoaopatronato,Estado,confissõesreligiosas,partidospolíticosouquaisqueragrupamentosdenaturezanãosindical.Artigo9. o Naturezadeclasse AFEPCESreconheceopapeldeterminantedalutadeclassesnaevoluçãohistóricadahumanidadeeasoli- dariedadedeinteressesexistentesentreostrabalhadoresdetodoomundoeconsideraquearesoluçãodospro-blemasdostrabalhadoresexigeofimdaexploraçãocapi-talistaedadenominaçãoimperialista.CAPÍTULOIII Objectivosecompetências Artigo10. o Objectivos AFEPCEStemporobjectivos,emespecial: a)Coordenar,dirigiredinamizaracçõestendentesamelhorarascondiçõesdevidadostraba-lhadores; b)Defender,portodososmeiosaoseualcance,osinteressescolectivosdossindicatosfiliados,empenhando-senoreforçodasuaunidadeeorganização; c)Promover,organizareapoiaracçõesconducen-tesàsatisfaçãodasreivindicaçõesdossindicatosfiliados,deacordocomasuavontadedemo- crática; d)Alicerçarasolidariedadeentretodosostraba-lhadores,desenvolvendoasuaconsciênciadeclasse,sindicalepolítica; e)Lutarpelaemancipaçãodostrabalhadoreseaconstruçãodasociedadesemclasses; f)Defenderasliberdadesdemocráticaseosdirei-toseconquistasdostrabalhadoresedassuasorganizações,tendoemconsideraçãoqueasuaindependêncianãopodesignificarindiferençaperanteasameaçasàsliberdadesdemocráticasouaquaisquerdireitosdostrabalhadores.Artigo11. o Competências ÀFEPCEScompete,nomeadamente: a)Coordenar,dirigiredinamizaraactividadesin-dicalnoseuâmbito,garantindoumaestreitacooperaçãoentreossindicatosfiliados; b)Celebrarconvençõescolectivasdetrabalhoeparticiparnaelaboraçãodeoutrosinstrumentosderegulamentaçãocolectivadetrabalhoqueabranjamouvenhamaabrangertrabalhadores associadosnossindicatosfiliados; c)Darparecersobreassuntosdasuaespeciali-dade,quandosolicitadaparaoefeitoporoutrasorganizaçõessindicaisoupororganismosofi-ciais; d)Reclamaraaplicaçãoeourevogaçãodasleisdetrabalhoedasconvençõescolectivasdetrabalho; e)Prestarassistênciasindical,jurídicaououtraaossindicatosfiliados; f)Participar,emcolaboraçãocomoutrasorgani-zaçõessindicais,nagestãoeadministraçãodeinstituiçõesdecaráctersocial; g)Promoveracriaçãodecondiçõesnecessáriasà reconversãoereestruturaçãodosectordadis- tribuiçãoeserviços,nosentidodadefesados interessesdaspopulações; h)Participarnaelaboraçãodalegislaçãoquedigarespeitoaostrabalhadoreseaosectordadis-
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 2999 tribuiçãoeserviços,bemcomonocontrolodaexecuçãodosplanoseconómico-sociais; i)Participar,quandoojulguenecessário,nosorga-nismosestataisdirectamenteouindirectamenterelacionadoscomosectordadistribuiçãoeser-viçosedeinteresseparaostrabalhadores; j)Desenvolveroscontactosecooperaçãocomasorganizaçõescongéneresdeoutrospaísese,con-sequentemente,asolidariedadeentreostraba-lhadoresdetodoomundo,emparticulardocomércioeserviços,comrespeitopeloprincípiodaindependênciadecadaorganizaçãosindical.CAPÍTULOIV Estruturaeorganização Artigo12. o Estrutura AFEPCESéconstituídapelossindicatosfiliados.Artigo13. o Sindicatos 1—OSindicatoéaassociaçãosindicaldebasedaFEPCES,aquemcompeteadirecçãoedinamizaçãodetodaaactividadesindicalnorespectivoâmbito.2—AestruturadoSindicato,asuaorganizaçãoeactividadeassentamnaparticipaçãoactivaedirectadasorganizaçõessindicaisdaempresa,serviçoouzona.Artigo14. o Estruturasuperior AFEPCESfazpartedaestruturadaCGTP-INcomoassociaçãosindicalintermédiadedirecçãoecoordena-çãodaactividadesindicalaníveldosector.Artigo15. o Filiaçãointernacional AFEPCESpoderáfiliar-seemassociaçõesouorga-nizaçõesinternacionais,bemcomomanterrelaçõesecooperarcomelas,tendosempreemcontaasalvaguardadaunidadedomovimentosindicaledostrabalhadoresedorespeitopeloprincípiodaindependênciadecadaorganização.CAPÍTULOV Dossindicatosfiliados Artigo16. o Associados TêmodireitodesefiliarnaFEPCEStodosossin-dicatosqueestejamnascondiçõesprevistasnoartigo1. o dospresentesestatutos.Artigo17. o Pedidodefiliação 1—Opedidodefiliaçãodeveráserdirigidoàdirec- çãonacional. 2—Opedidodefiliaçãodeveráseracompanhadode: a)Declaraçãodeadesão,deacordocomasdis-posiçõesestatutáriasdorespectivosindicato; b)Exemplardosestatutosdosindicato; c)Declaraçãodonúmerodetrabalhadores,porramosdeactividade,filiadosnosindicato; d)Actadaeleiçãodoscorposgerentes; e)Últimorelatórioecontasaprovado.3—Aaceitaçãoourecusadefiliaçãoédacompe-tênciadadirecçãonacional,cujadecisãodeveráserrati-ficadapeloplenárionasuaprimeirareuniãoapósadeliberação.4—Emcasoderecusadefiliaçãopeladirecçãonacional,osindicatointeressadopoderáparticiparnoplenárioreferidononúmeroanterior,usandodapalavraenquantooassuntoestiveremdiscussão.Artigo18. o Direitosdosassociados Sãodireitosdossindicatosfiliados: a)ElegeredestituirosórgãosdirigentesdaFede-ração,nostermosdospresentesestatutos; b)Participaremtodasasdeliberaçõesquelhedigamdirectamenterespeito; c)ParticiparactivamentenavidadaFEPCES,nomeadamentenocongressoenoplenário,requerendo,apresentando,discutindoevotandoasmoçõesepropostasqueentenderconve-nientes; d)BeneficiardaacçãodesenvolvidapelaFedera-çãoemdefesadosinteresseseconómicos,sociaiseculturais,comunsatodosostrabalhadoresoudosseusinteressesespecíficos; e)SerinformadosregularmentedaactividadedesenvolvidapelaFederação; f)Formularascríticasquetiveremporconvenien-tesàactuaçãoeàsdecisõesdosórgãosdaFede-ração,massemprenoseiodestaesemprejuízodaobrigaçãoderespeitarasdecisõesdemocra-ticamentetomadas; g)Exercerodireitodetendência,deacordocomodispostonoartigoseguinte; h)Definirlivrementeasuaformadeorganizaçãoefuncionamentointerno,comrespeitopelosprincípiosdadefesadaunidadedostrabalha-dores,daindependência,daorganizaçãoedagestãodemocráticadasassociaçõessindicais.Artigo19. o Direitodetendência 1—AFEPCES,pelasuapróprianaturezaunitária,reconheceaexistêncianoseuseiodediversascorrentesdeopiniãopolítico-ideológica,cujaorganizaçãoénoentantoexterioraomovimentosindicaledaexclusiva responsabilidadedessasmesmascorrentesdeopinião.2—Ascorrentesdeopiniãoexprimem-seatravésdo exercíciododireitodeparticipaçãodosassociadosa todososníveiseemtodososórgãos.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3000 3—Ascorrentesdeopiniãopodemexercerasuaintervençãoeparticipaçãosemqueessedireitoemcir-cunstânciaalgumapossaprevalecersobreodireitodeparticipaçãodecadaassociadoindividualmentecon-siderado.4—Asformasdeparticipaçãoeexpressãodasdiver-sascorrentesdeopiniãonosórgãoscompetentesdaFEPCESsubordinam-seàsnormasregulamentaresdefi-nidaseaprovadaspelosórgãoscompetentes.Artigo20. o Deveresdosassociados Sãodeveresdossindicatosfiliados: a)ParticiparnasactividadesdaFederaçãoeman-ter-sedelasinformados; b)Cumprirefazercumprirosestatutos,bemcomoasdeliberaçõesdosórgãoscompetentestoma-dasdemocraticamenteedeacordocomosestatutos; c)Agirsolidariamentenadefesadosinteressescolectivos; d)Fortaleceraacçãosindicalnoslocaisdetrabalho earespectivaorganizaçãosindical; e)Fazerpropagandadosprincípiosfundamentaiseobjectivosdomovimentosindicalcomvistaaoalargamentodasuainfluência; f)DivulgaraspublicaçõesdaFederação; g)Pagaracomparticipaçãodasdespesasnoster-mosfixadosentreossindicatos; h)Enviaràdirecçãonacional,noprazomáximode30diasapósasuaaprovaçãonarespectivaassembleiageral,orelatóriodecontas; i)Comunicaràdirecçãonacional,noprazomáximode15dias,asalteraçõesquevieremaserintroduzidasnosrespectivosestatutos,oresultadodaseleiçõesparaoscorposgerentes,bemcomoasalteraçõesnonúmerodetraba-lhadoresqueosindicatorepresente; j)Enviaranualmenteàdirecçãonacionalda FEP-CESorelatóriodecontas,oplanodeactivi-dadeseoorçamento,noprazode15diasapósasuaaprovaçãopeloórgãocompetenteres-pectivo; k)ManteraFEPCESinformadadonúmerodetrabalhadoresseusassociados. Artigo21. o Perdadequalidadedosassociados Perdemaqualidadedefiliadosossindicatosque: a)Seretiraremvoluntariamente,desdequeofaçammediantecomunicação,porescrito,àdirecçãonacional; b)Hajamsidopunidoscomapenadeexpulsão; c)Deixaremdeterpersonalidadejurídica,nomea-damenteemresultadodemedidasdereestru-turaçãosindicaloudedissoluçãoporvontadeexpressadosseusassociados. Artigo22. o Readmissão Ossindicatospodemserreadmitidosnostermospre- vistosparaadmissão,salvonoscasosdeexpulsão,em queopedidodereadmissãodeveráserapreciadoemplenárioevotadofavoravelmentepor,pelomenos,doisterçosdosvotosvalidamenteexpressos.CAPÍTULOVI Regimedisciplinar Artigo23. o Sanções Podemseraplicadasaossindicatosfiliadosaspenasderepreensãoaté12meseseexpulsão.Artigo24. o Repreensão Incorremnapenaderepreensãoossindicatosque,deformainjustificada,nãocumpramospresentesestatutos.Artigo25. o Suspensãoeexpulsão Incorremnapenadesuspensãoaté12mesesouna expulsão,consoanteagravidadedainfracção,ossin- dicatosque: a)Reincidamnainfracçãoprevistanoartigoanterior; b)Nãoacatemasdecisõesoudeliberaçõesdosórgãoscompetentes,tomadasdemocratica-menteedeacordocomospresentesestatutos; c)Pratiquemactoslesivosdosdireitoseinteressesdostrabalhadores.Artigo26. o Direitodedefesa Nenhumasançãoseráaplicadasemqueaosindicatosejadadapossibilidadededefesa.Artigo27. o Poderdisciplinar 1—Opoderdisciplinarseráexercidopeladirecçãonacional,aqualpoderádelegarnumacomissãodeinquéritoconstituídaparaoefeito.2—Dadecisãodadirecçãonacionalcaberecursoparaoplenário,quedecidiráemúltimainstância.Orecursoseráobrigatoriamenteapreciadonaprimeirareuniãoqueocorrerapósasuainterposição,salvoseoplenáriojátiversidoconvocado.CAPÍTULOVII ÓrgãosdaFEPCES SECÇÃOI Disposiçõesgerais Artigo28. o Órgãos OsórgãosdaFEPCESsão: a)Oplenário; b)Adirecçãonacional.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3003 Artigo44. o Convocatória 1—Aconvocaçãodadirecçãonacionalincumbeaocoordenadorque,nassuasfaltasouimpedimentos,serásubstituídoporoutromembrodadirecção,edeveráserenviadaatodososmembroscomaantecedênciamínimadeoitodias.2—Emcasodeurgência,aconvocaçãodadirecçãonacionalpoderáserfeitaatravésdomeiodecomuni-caçãoqueseconsiderarmaiseficaz,noprazopossívelequeaurgênciaexigir.Artigo45. o VinculaçãodaFederação ParaqueaFederaçãofiqueobrigadabastaqueosrespectivosdocumentossejamassinadospor,pelomenos,doismembrosdadirecçãonacional.Artigo46. o Fundo ConstituemfundosdaFEPCESascomparticipações paradespesasrelativasainiciativasdecididaspelossin- dicatosfiliados,bemcomoquaisquerreceitasoucom-participaçõesextraordinárias.CAPÍTULOVIII Alteraçãodosestatutos Artigo47. o Estatutos Ospresentesestatutossópodemseralteradospeloplenário.Artigo48. o Fusões AfusãoeadissoluçãodaFederaçãosópodemserdeliberadasemreuniãodoplenárioexpressamentecon-vocadaparaoefeito.Artigo49. o Deliberações Asdeliberaçõesrelativasàfusãooudissoluçãoterãodeseraprovadasporsindicatosfiliadosquerepresen- tem,pelomenos,trêsquartosdostrabalhadoresqueexerçamasuaactividadenoâmbitodaFederaçãoequenelesestejamfiliados.CAPÍTULOIX Símboloebandeira Artigo50. o OsímbolodaFEPCESéconstituídoporumabasevermelharectangular,deângulosarredondados,ondeassentaocontornodePortugal,emfundoverde,eondesesobrepõe,emformaestilizada,umcapacetealadoqueencimaumcaduceuformadoporumbastãoentran-çadoporduasserpentes,quesimbolizamafiguramito-lógicadeMercúrio,deusdocomércio.Artigo51. o Bandeira AbandeiradaFEPCESéemtecidoazul,tendoaocentroosímbolodescritonoartigoanterior,envolvidopelasuadesignaçãocompletaemletrasbrancas. (Assinaturasilegíveis.) RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem4deDezembrode2001,aoabrigodoartigo10. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 138/2001,afl.14dolivron. o 2. Sind.dosTrabalhadoresdaFunçãoPúblicadoCentro—STFPC—Alteração—Rectificação No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 27,de22deJulhode2001,foipublicadaumaalteraçãointegraldosestatutosdoSindicatoemepígrafe.Considerandoqueaaludidapublicaçãoenfermadeincorrecções,aseguirseprocedeànecessáriarec-tificação.Assim:Nap.1891,naepígrafe,ondeselê«SindicatodosTrabalhadoresdaFunçãoPúblicadaZonaCen-tro—STFPC»develer-se«SindicatodosTrabalhadoresdaFunçãoPúblicadoCentro—STFPC». II—CORPOSGERENTES Sind.dosTrabalhadoresdaFunçãoPúblicadoCentro—STFPC—Eleiçãoem18e19deOutu-brode2001paraoquadriénio2001-2005. Conselhofiscalizador AmâncioFernandesAntunes,sócion. o 10246,bilhete deidentidaden. o 2582898,de10deSetembrode1995,doArquivodaGuarda;localdetrabalho:EscolaSuperiordeEnfermagemdaGuarda.CésarFernandoCorreiaDelgado,sócion. o 12846, bilhetedeidentidaden. o 4122923,de6deSetembro de1993,doArquivodeLisboa;localdetrabalho: HospitalSãoPedroGonçalvesTelmo. DanielAugustoSoaresCarvalho,sócion. o 24471, bilhetedeidentidaden. o 7740053,de13deOutubro
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3001 Artigo29. o Funcionamentodosórgãos OfuncionamentodecadaórgãodaFEPCESseráobjectivoderegulamentoaaprovarpelorespectivoórgão,comobservânciadosprincípiosdemocráticosqueorientamasuavidainterna,asaber: a)Convocaçãodereuniõesdeformaaassegurarapossibilidadedeparticipaçãoefectivadetodososseusmembros,oquepressupõeoconhe-cimentoprévioeatempadodareuniãoeres-pectivaordemdetrabalhos; b)Fixaçãodasreuniõesordináriasepossibilidadedeconvocaçãodereuniõesextraordináriassem-prequenecessário; c)Reconhecimentoaosrespectivosmembrosdodireitodeconvocaçãodereuniões,deapresen-taçãodepropostas,departicipaçãonasuadis-cussãoevotação,semprejuízodafixaçãodeumquórumquandosejustifique,devendonestecasoserexplicitamentedefinido; d)Exigênciadequórumnasreuniões; e)Deliberaçãoporsimplesmaioria,semprejuízodaexigência,emcasosespeciais,demaioria qualificada; f)Obrigatoriedadedevotopresencial; g)Elaboraçãodeactasdasreuniões; h)Divulgaçãoobrigatóriaaosmembrosdorespec-tivoórgãodasactasdasreuniões; i)Direcçãoeleitapelorespectivoórgãocomares-ponsabilidadedaconduçãodostrabalhos; j)Responsabilidadecolectivaeindividualdosmembrosdequalquerórgão,perantequemoselegeu,pelaacçãodesenvolvida; k)Responsabilidadecolectivaeindividualdosmembrosdequalquerórgãoporumapráticaunitáriadefuncionamento.Artigo30. o Gratuitidadedoexercíciodoscargos 1—Noexercíciodoscargosoassociativismoégratuito.2—Osdirigentesque,pormotivosdedesempenhodassuasfunções,percamtotalouparcialmentearetri-buiçãodoseutrabalhotêmdireitoexclusivamenteaoreembolsodasimportânciascorrespondentes. SECÇÃOII Plenário Artigo31. o Composição 1—Oplenárioéconstituídopelossindicatosfiliadosnoplenogozodosseusdireitos.2—Poderãoparticiparnoplenáriodesindicatosnãofiliados,desdequeassimodeliberem,ossindicatosfilia-dos,quedeverãotambémdefiniraformadessapar- ticipação.3—Arepresentaçãodecadasindicatocaberáaoscorposgerentesouadelegadosporsimandatados, sóciosdosrespectivossindicatos. Artigo32. o Competências Competeemespecialaoplenário: a)DefinirasorientaçõesparaaactividadesindicaldaFEPCES; b)AprovarealterarosestatutoseoregulamentoeleitoraldaFEPCES; c)Pronunciar-se,sobretodasasquestõesquesecoloquemaomovimentosindicaleàFEPCESequeosórgãosdestaouosfiliadosentendamdeversubmeteràsuaapreciação; d)Ratificarospedidosdefiliação; e)Deliberarsobreareadmissãodesindicatosquetenhamsidoexpulsos; f)Deliberarsobreaparticipaçãoounãonassuasreuniõesdesindicatosnãofiliadosesobreaformadessaparticipação; g)Apreciarosrecursosinterpostosdasdecisõesdadirecçãonacionalemmatériadisciplinar; h)Apreciaraactuaçãodadirecçãonacional; i)Vigiarocumprimentodospresentesestatutos; j)Definirasformasdeexercíciododireitodetendência; k)Eleger,destituirousubstituirosmembrosdadirecçãonacional; l)Elegerumacomissãoprovisóriade gestão, sem-prequeseverificarademissãode,pelomenos,50%oumaisdosmembrosdadirecçãonacional; m)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento; n)Substituir,atéaolimitedeumterço,membrosdadirecçãonacional,atravésdepropostadadirecçãonacional,desdequeaprovadapormaioriadedoisterços; o)Deliberarsobreafusão,integração,extinçãooudissoluçãoeconsequenteliquidaçãodopatri-móniodaFEPCES.Artigo33. o Reuniões 1—Oplenárioreúneemsessãoordinária: a)Quadrienalmente,paraexercerasatribuiçõesprevistasnaalínea k)doartigo32. o 2—Oplenárioreúneemsessãoextraordinária: a)Pordeliberaçãodoplenário; b)Semprequeadirecçãonacionaloentendanecessário; c)Semprequeadirecçãonacionaloentendanecessário; d)Arequerimentode,pelomenos,umsindicatofiliado.Artigo34. o Convocação 1—Aconvocaçãodoplenárioéfeitapeladirecçãonacional,comaantecedênciamínimade10dias,devendoincluiraordemdetrabalhosrespectiva.2—Emcasodeurgência,devidamentejustificada, aconvocaçãodoplenáriopodeserfeitacomaante- cedênciamínimadevinteequatrohoraseatravésdo meiodecomunicaçãoqueseconsiderarmaiseficaz.
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3002 3—Competeaosresponsáveispelaconvocaçãodoplenárioapresentarapropostadaordemdetrabalhos.4—Nocasodeareuniãodoplenárioserconvocadanostermosdaalínea c)don. o 2doartigo33. o aordemdetrabalhosdeveráincluirospontospropostospelosindicatorequerente.5—Adirecçãonacionalexpedeaconvocatóriaparaareuniãodoplenárionoprazomáximodeoitodiasapósaentradadorequerimentoprevistonaalínea c)don. o 2doartigo33. o Artigo35. o Quórum Asreuniõesdoplenáriotêminicioàhoramarcadacomapresençadequalquernúmerodesindicatosfiliados.Artigo36. o Mesadoplenário Amesadoplenárioéconstituídapeladirecção nacional.Artigo37. o Deliberações 1—Asdeliberaçõessãotomadasporsimplesmaioriadevotos,salvodisposiçõesemcontrário.2—Avotaçãoseráporsindicatoeexprimiráavon-tadecolectivadosdelegados.3—Cadasindicatotemdireitoa: a)Umvoto; b)Maisumvotoporcadafracçãode1000asso-ciados,sendoasfracçõesarredondadaspordefeitoouporexcesso,conformesejaminfe-rioresouiguaisesuperioresa500associados. SECÇÃOIII Direcçãonacional Artigo38. o Composição Adirecçãonacionalécompostapor10membrosefec-tivos,eleitospeloplenário.Artigo39. o Mandato Aduraçãodomandatodosmembrosdadirecçãonacionalédequatroanos,podendoserreeleitos.Artigo40. o Competências Competeemespecialàdirecçãonacional: a)DirigirecoordenaraactividadedaFEPCES, deacordocomasorientaçõesdefinidaspelo plenário; b)Dinamizareacompanharaaplicaçãopráticanossindicatosdasdeliberaçõeseorientaçõesdefi-nidaspelosórgãoscompetentes; c)Promover,aníveldosector,adiscussãocolec-tivadasgrandesquestõesqueforamcolocadasaossindicatos,comvistaàadequaçãoperma-nentedasuaacçãonadefesadosdireitoseinte-ressesdostrabalhadores; d)Asseguraredesenvolveraligaçãoentreossindicatos; e)Apreciaraactividadedesenvolvidapelosseusmembros; f)Exerceropoderdisciplinar; g)Apreciarospedidosdefiliação; h)Aprovarospedidosdefiliação; i)Aprovaroregulamentodoseufuncionamentoeoregulamentoeleitoral; j)Proporaoplenárioasubstituiçãodemembrosdadirecçãonacional; k)AsseguraroregularfuncionamentoegestãodaFEPCES; l)Promoveraaplicaçãodasdeliberaçõesdople-nárioeacompanharasuaexecução; m)Constituir,presidiredinamizarcomissõesegru- posdetrabalho; n)RepresentaraFEPCESemjuízoeforadele.Artigo41. o Definiçãodefunções 1—Adirecçãonacional,nasuaprimeirareuniãoapósaeleição,deverá: a)Elegerdeentreosseusmembrosocoorde-nador; b)Aprovaroregulamentodoseufuncionamento; c)Definirasfunçõesdosseusmembrosefixarascompetênciasdocoordenador.2—Adirecçãonacionalpoderádelegarpodereseconstituirmandatáriosparaapráticadecertosedeter-minadosactos,devendofixarcomtodaaprecisãooâmbitodospoderesconferidos.Artigo42. o Reuniões 1—Adirecçãonacionalreúnedeacordocomoseu regulamentodefuncionamento.2—Adirecçãonacionalreúneextraordinariamente: a)Porsuaprópriadeliberação; b)Semprequeocoordenadordadirecçãooentendanecessário; c)Arequerimentodeumterçodosseusmembros.Artigo43. o Deliberações 1—Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimples devotosdosseusmembros. 2—Adirecçãonacionalsópoderádeliberarvalida- mentedesdequesejapresenteamaioriadosseusmem- brosemefectividadedefunções.
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3004 de1993,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:EscolaEB2,3deSátão.JoséManuelBicho,sócion. o 15162,bilhetedeiden-tidaden. o 4350160,de8deMarçode1996,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:HospitaisdaUniver-sidadedeCoimbra.LuísArmandoSilvaReis,sócion. o 12968,bilhetedeidentidaden. o 7560048,de20deAbrilde1998,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:EscolaSecun-dáriaDr.ManuelLaranjeira.MariaCarmoFerreiraBaptistaMonteiro,sócion. o 13546,bilhetedeidentidaden. o 4189936,de8deJunhode1998,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:CentroPsiquiátricodeArnes.MariaPrazeresAlvesFigueiredoMendanha,sócion. o 13100,bilhetedeidentidaden. o 3430700,de23deJunhode2001,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:CentrodeSaúdedaFigueiraFoz. Mesadaassembleiageral AugustoSoaresSimões,sócion. o 20751,bilhetedeiden-tidaden. o 1629750,de10deJaneirode2000,do ArquivodeCoimbra;localdetrabalho:SubnúcleodoCorpoNacionaldaGuardaFlorestal.DomingosRibeiroMachado,sócion. o 7213,bilhetedeidentidaden. o 2762084,de2deMaiode2001,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:EscolaEB2,3deSãoJoãodaMadeira.EduardoPaivaBoloto,sócion. o 22586,bilhetedeiden-tidaden. o 5370996,de3deOutubrode1988,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:RepartiçãodeFinançasdeSãoPedrodoSul.EmídioCostaVentura,sócion. o 14514,bilhetedeiden-tidaden. o 4192028,de26deJulhode1978,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:CentroHospitalardeCoimbra.JoséOrlandoLimaFilipeReis,sócion. o 15620,bilhetedeidentidaden. o 1577358,de3deFevereirode1995,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:DirecçãoRegionaldeEducaçãodoCentro.LuísAntónioPauloMeireles,sócion. o 20955,bilhetedeidentidaden. o 5829039,de19deFevereirode2001,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:MuseuEtnográficoDr.JoaquimManso.RaulManuelLeiteMartins,sócion. o 25184,bilhetedeidentidaden. o 8625094,de25deMarçode1999,doArquivodaGuarda;localdetrabalho:EscolaEB2,3Dr.JoséCasimiroMatias. Direcção AldinaConceiçãoSimõesSantosMiranda,sócion. o 19795,bilhetedeidentidaden. o 642977,de5deAbrilde1994,doArquivodeAveiro;localdetra-balho:APPACDM.AlfredoFerreiraLemos,sócion. o 23598,bilhetedeidentidaden. o 9705803,de5deFevereirode1997, doArquivodeLeiria;localdetrabalho:EscolaSecun- dáriaSerafimLeite. AnaCristinaSousaMota,sócion. o 31398,bilhetede identidaden. o 9705803,de27deAbrilde2000,do ArquivodeLeiria;localdetrabalho:EscolaEB2,3 Dr.CorreiaAlexandre. AnaJúliaFonsecaGomes,sócion. o 25260,bilhetedeidentidaden. o 4363879,de13deJaneirode2000,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:EscolaSecundáriadeTábua.AnabelaSimõesAlmeidaCarvalho,sócion. o 19012,bilhetedeidentidaden. o 6978245,de14deMaiode2001,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:ServiçosdeAcçãoSocialdaUniversidadedeCoim-bra.AntónioCoimbraMatos,sócion. o 26881,bilhetedeidentidaden. o 6635039,de17deMaiode1999,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:EscolaEB2,3deTondela.AntónioFigueiredoLopes,sócion. o 25713,bilhetedeidentidaden. o 8145674,de29deMaiode1992,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:SubnúcleodoCorpoNacionaldaGuardaFlorestal.AntónioMacárioMonteiro,sócion. o 7107,bilhetedeidentidaden. o 2997613,de5deJulhode1995,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:CentrodeÁreaEducativadeAveiro.AntónioPedroSimõesMaia,sócion. o 30341,bilhetedeidentidaden. o 2526103,de24deMarçode1997,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:Centro DistritaldeSolidariedadeeSegurançaSocialdeCoimbra.ArlindoResendeOliveira,sócion. o 29203,bilhetedeidentidaden. o 4085823,de22deOutubrode1997,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:HospitalDistritaldeSãoJoãodaMadeira.ArmandoFerreiraDias,sócion. o 16788,bilhetedeiden-tidaden. o 7395099,de21deDezembrode2000,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:EscolaSupe-riorAgráriadeCoimbra.ArmandoMoreiraAires,sócion. o 4751,bilhetedeiden-tidaden. o 3316087,de21deOutubrode1997,doArquivodeAveiro;localdetrabalho:GabinetedeApoioTécnicodeAveiro.CarlosAlbertoAlvesSilva,sócion. o 21665,bilhetedeidentidaden. o 8116962,de24deMarçode1999,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:EscolaSecun-dáriaDr.ManuelGomesAlmeida.CarlosJorgeRodrigues,sócion. o 18307,bilhetedeiden-tidaden. o 37066800,de6deDezembrode2000,doArquivodeLeiria;localdetrabalho:DirecçãodeEstradasdoDistritodeLeiria.CarlosManuelTorresSilva,sócion. o 23713,bilhetedeidentidaden. o 8117671,de19deMarçode2001, doArquivodeLisboa;localdetrabalho:HospitalDr.FranciscoZagalo.CéliaCláudiaLourençoRodrigues,sócion. o 28962,bilhetedeidentidaden. o 7073439,de26deAbrilde2000,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:Sub-RegiãodeSaúdedeViseu.CristinaMariaAbreuPiresAntunesRamalho,sócion. o 23995,bilhetedeidentidaden. o 7871699,de8deJaneirode1996,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:APPACDM—Centro1.DanielGomesPereira,sócion. o 11039,bilhete de iden-tidaden. o 4325887,de15deOutubrode1997,do ArquivodeLeiria;localdetrabalho:CentroDistrital deSolidariedadeeSegurançaSocialdeLeiria. DoraJesusMelroSerraPortela,sócion. o 20382,bilhete deidentidaden. o 6238353,de1deAbrilde1998, doArquivodeLisboa;localdetrabalho:Hospital DistritaldePombal.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3005 DoraMariaSilvaAlves,sócion. o 29302,bilhetedeidentidaden. o 6628598,de13deDezembrode1996,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:InstitutoPortuguêsdeOncologiadeCoimbra.EduardoEstevesMengo,sócion. o 8312,bilhetedeiden-tidaden. o 666642,de19deAgostode1981,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:DirecçãoRegio-naldoCentrodoMinistériodaEconomia.FernandaAntunesMatiasCarreiraCosta,sócion. o 30672,bilhetedeidentidaden. o 2596382,de21deFevereirode1996,doArquivodeLeiria;localdetrabalho:HospitaldeSantoAndré.FernandaMariaLemosMarquesAlmeida,sócion. o 22535,bilhetedeidentidaden. o 4450039,de14deDezembrode1995,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:CentrodeAssistênciaSocialNossaSenhoradaAnunciação.FernandoJoséSousaCampos,sócion. o 5401,bilhetedeidentidaden. o 2295214,de5deJulhode1997,doArquivodeViseu;localdetrabalho:HospitaldeSantoAntónio.FernandoJoséTeixeiraCrista,sócion. o 28411,bilhetedeidentidaden. o 10151962,de1deJunhode2001,doArquivodeViseu;localdetrabalho:Hospitalde SantoAntónio.FernandoManuelLucasSantos,sócion. o 24891,bilhetedeidentidaden. o 8169269,de17deJaneirode2001,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:HospitaisdaUniversidadedeCoimbra.FranciscoJoséSantosVitória,sócion. o 27608,bilhetedeidentidaden. o 7595258,de16deNovembrode1995,doArquivodaGuarda;localdetrabalho:Hos-pitaldeSousaMartins.FranciscoManuel Duarte Cruz, sócio n. o 27276, bilhetedeidentidaden. o 7019189,de12deDezembrode2000,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:MataNacionaldoChoupal.GraçaMariaJesusAntunesMarques,sócion. o 16695,bilhetedeidentidaden. o 4379785,de1deJulhode1998,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:Hos-pitaisdaUniversidadedeCoimbra.GracielaAuroraRitaCostaVilela,sócion. o 3237,bilhetedeidentidaden. o 2186973,de10deAgostode2001,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:UniversidadedeCoimbra,FaculdadedeMedicina.HéliaRitaPereiraSalvador,sócion. o 28494,bilhetedeidentidaden. o 10664386,de27deAbrilde1999,doArquivodeViseu;localdetrabalho:Jardim-de--InfânciaFonte—Arcada.HenriqueDiasFerreira,sócion. o 20956,bilhetedeiden-tidaden. o 6856868,de25deJaneirode1997,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:IGFSS.HermínioCaboFigueiredo,sócion. o 25614,bilhetedeidentidaden. o 6670500,de25deJaneirode1997,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:EscolaEB2,3deSãoPedrodoSul.IldaMariaSantosMarques,sócion. o 26426,bilhetedeidentidaden. o 5519880,de1deJaneirode2001,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:Jardim--de-InfânciadeArganil.IlídioJesusSilvaPereira,sócion. o 22806,bilhetedeidentidaden. o 7751865,de30deJunhode2000,do ArquivodeLisboa;localdetrabalho:SubnúcleodoCorpoNacionaldaGuardaFlorestal.JanuárioCladiCá,sócion. o 28669,bilhetedeidentidaden. o 13567839,de19deAbrilde1999,doArquivodeAveiro;localdetrabalho:EscolaSecundáriaJoséEstêvão. JoãoAlbinoAndradePereira,sócion. o 24059,bilhetedeidentidaden. o 3437794,de31deAgostode1994,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:EscolaEB2,3EngenheiroDionísioAugustoCunha.JoãoAntónioCardosoMarques,sócion. o 30598,bilhetedeidentidaden. o 8081062,de3deMarçode1999,doArquivodaGuarda;localdetrabalho:CentroEdu-cativodoMondego.JoãoCarlosNetoCoelhoSanchez,sócion. o 25488,bilhetedeidentidaden. o 9616240,de27deAgostode2001,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:CentrodeEstudosFormaçãoAutárquica.JoãoManuelSaraivaSousa,sócion. o 25380,bilhetedeidentidaden. o 4247184,de30deMarçode1999,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:ZonaAgráriadaFigueiradaFoz.JoãoNunoCruzCostaOliveira,sócion. o 27139,bilhetedeidentidaden. o 10312692,de6deDezembrode1993,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:EscolaSuperiordeEnfermagemdoDr.ÂngelodaFonseca.JoãoPauloSimõesSantos,sócion. o 23149,bilhetedeidentidaden. o 7727295,de16deAgostode2000,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:EscolaSecundáriadoBombarral. JorgeBarreto,sócion. o 25550,bilhetedeidentidaden. o 6096283,de15deOutubrode1997,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:HospitalDistritaldeLamego.JorgeManuelMatias,sócion. o 24578,bilhetedeiden-tidaden. o 7376360,de11deOutubrode1996,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:Sub-RegiãodeSaúdedaGuarda.JorgeViriatoQuintelaOliveira,sócion. o 29077,bilhetedeidentidaden. o 4135626,de5deJaneirode1999,doArquivodaGuarda;localdetrabalho:EscolaEB2,3deVilaNovaTazém.JoséEduardoFerreiraCarvalho,sócion. o 1016,bilhetedeidentidaden. o 1403443,de26deMarçode1996,doArquivodeLisboa,aposentado.JoséFernandesMirandaCruz,sócion. o 12961,bilhetedeidentidaden. o 2583612,de4deAbrilde1995,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:EscolaSecundáriaD.Duarte.JoséLuís,sócion. o 13540,bilhetedeidentidaden. o 1628674,de10deFevereirode1994,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:HospitaldeSobralCid.JoséManuelGomesCarvalho,sócion. o 20345,bilhetedeidentidaden. o 6084385,de7deAbrilde1992,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:EscolaSecundáriaDr.JoãoLopesMorais.JoséManuelMotaDias,sócion. o 4590,bilhetedeiden-tidaden. o 3845275,de2deSetembrode1999,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:HospitaisdaUniversidadedeCoimbra.JoséManuelPintoCruz,sócion. o 21645,bilhetedeidentidaden. o 7477602,de22deJunhode1995,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:ParqueNaturaldaSerradaEstrela.JoséPedroBranquinhoBranco,sócion. o 30100,bilhetedeidentidaden. o 7056273,de23deAbrilde1996, doArquivodaGuarda;localdetrabalho:Parque ArqueológicodoValedoCôa.JoséRodriguesRodrigues,sócion. o 30676,bilhetede identidaden. o 3034408,de23deNovembrode1992, doArquivodeLisboa;localdetrabalho:BaseAérea n. o 5.
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3006 JúliaAméliaNogueiraLageCarvalhoSantos,sócion. o 8826,bilhetedeidentidaden. o 533688,de18deNovembrode1999,doArquivodeLeiria,aposentada.LeonorFátimaLebreGonçalves,sócion. o 10243,bilhetedeidentidaden. o 6433121,de21deJulhode2000,doArquivodaGuarda;localdetrabalho:HospitaldeNossaSenhoradaAssunção—Seia.LicíniaRosaDiogo,sócion. o 14964,bilhetedeiden-tidaden. o 4188663,de6deSetembrode1999,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:CentroInfantilArco-Íris.LuísAntónioSantosMendes,sócion. o 7853,bilhetedeidentidaden. o 4128364,de2deJunhode1999,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:EscolaEB2,3dePataias.LuísFilipeSantosOliveira,sócion. o 27324,bilhetedeidentidaden. o 10614075,de18deSetembrode1991,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:InstitutoPolitécnicodaGuarda.LuísManuelCorreia,sócion. o 28221,bilhetedeiden-tidaden. o 8254954,de26deJunhode1995,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:CentroDistritaldeSolidariedadeeSegurançaSocialdeViseu.LuísSoaresAgostinho,sócion. o 15158,bilhetedeiden- tidaden. o 42033877,de12deMaiode1999,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:DivisãoSub--RegionaldaBeiraInteriorNorte.LuísaMariaGuerraGarciaBrito,sócion. o 15851,bilhetedeidentidaden. o 4243579,de15deMarçode1999,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:INFANCOOP—JardimdeInfância.LuísaMariaLourençoAlmeida,sócion. o 27086,bilhetedeidentidaden. o 8187931,de1deMarçode1999,doArquivodeViseu;localdetrabalho:DelegaçãoRegionaldeViseu—IPJ.MagdaCarvalhoFerreiraSusano,sócion. o 29588,bilhetedeidentidaden. o 10985162,de9deAbrilde1999,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:CentroCénicoBemEstarSocialCela.ManuelAugustoRodriguesBarge,sócion. o 22084,bilhetedeidentidaden. o 6203625,de7deJulhode1995,doArquivodeLisboa:localdetrabalho:EscolaEB2,3AntónioDiasSimões.ManuelSimõesRodrigues,sócion. o 4589,bilhetedeidentidaden. o 3322077,de18deSetembrode1997,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:InstitutoSuperiordeContabilidadeeAdministraçãodeAveiro.MargaridaMariaMoreiraSoaresNunes,sócion. o 17859,bilhetedeidentidaden. o 6631590,de1deFevereirode1996,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:CentrodeSaúdedeArganil.MargaridaRosaSousaClaro,sócion. o 26175,bilhetedeidentidaden. o 8551419,de5deNovembrode1995,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:CentrodeSaúdedePenela.MariaAdelaideJesusFerreira,sócion. o 17991,bilhetedeidentidaden. o 8626271,de9deMaiode1997,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:Jardim-de--InfânciaPonteAbade.MariaAliceLopesBettencourtFriasBarata,sócion. o 2976,bilhetedeidentidaden. o 2593038,de15de Marçode1993,doArquivodeAveiro;localdetra-balho:CentroEducativoDr.AlbertoSouto.MariaArmandaMarquesCosta,sócion. o 9656,bilhetedeidentidaden. o 2642725,de9deJunhode1992,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:CentroHospitalardeCoimbra. MariaBeatrizPereiraBarreiros,sócion. o 25105,bilhetedeidentidaden. o 4138200,de4deJulhode1996,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:EscolaEB2,3InêsdeCastro.MariaBelmiraRibeiroLucianoFortunato,sócion. o 27907,bilhetedeidentidaden. o 9517299,de13deAgostode1999,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:CentrodeSaúdedaFigueiradaFoz.MariaCecíliaDiasFerrãoMartins,sócion. o 16251,bilhetedeidentidaden. o 6497559,de19deDezembrode1995,doArquivodeAveiro;localdetrabalho:ServiçosdeAcçãoSocialdaUniversidadedeAveiro.MariaConceiçãoBaptistaNogueira,sócion. o 28484,bilhetedeidentidaden. o 9240089,de16deDezembrode1998,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:DirecçãodeEstradasdoDistritodeCoimbra.MariaConceiçãoGerardoPereiraAlbertoAnéis,sócion. o 15679,bilhetedeidentidaden. o 4109789,de3deJaneirode1996,doArquivodeLisboa;localdetra-balho:EscolaSecundáriaEngenheiroAcácioCala-zansDuarte.MariaConceiçãoFerreiraPina,sócion. o 11866,bilhetedeidentidaden. o 3697411,de31deAgostode2001,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:Serviço Sub-RegionaldeCoimbra.MariaConceiçãoSãoFerreiraMendes,sócion. o 13453,bilhetedeidentidaden. o 1930543,de9deJunhode1992,doArquivodeLisboa,CentroInfantilEspi-nhoI.MariaCristinaAndréMoraisDias,sócion. o 28652,bilhetedeidentidaden. o 7005394,de4deJunhode1997,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:Escola1. o CEBdaFigueiradaFoz.MariaFátimaPereiraBatistaSilvaRebelo,sócion. o 27691,bilhetedeidentidaden. o 7896915,de12deJaneirode1999,doArquivodeLisboa;localdetra-balho:Jardim-de-InfânciadeVilaMeã.MariaFátimaPimentelVicenteSantos,sócion. o 24969,bilhetedeidentidaden. o 6977786,de12deDezembrode2000,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:CentroSocialdeAlfarelos.MariaFilomenaCorreiaTavaresMonteiro,sócion. o 25783,bilhetedeidentidaden. o 10530271,de21deJunhode1991,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:EscolaSecundáriadeArouca.MariaFilomenaSantosMartins,sócion. o 27756,bilhetedeidentidaden. o 8497014,de30deDezembrode1999,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:Ins-titutoPolitécnicodeCoimbra.MariaHelenaLopesGameiro,sócion. o 28854,bilhetedeidentidaden. o 6625596,de9deFevereirode2000,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:EscolaEB2,3GualdimPais.MariaIdalinaRegalaFigueiredo,sócion. o 10627,bilhetedeidentidaden. o 646553,de12deJunhode1991,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:CentroDistritaldeSolidariedadeeSegurançaSocialdeAveiro.MariaIsabelFernandes,sócion. o 23789,bilhetedeidentidaden. o 8291154,de6deJunhode1990,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:MuseuNacionalMachadodeCastro.MariaIsabelPintoFernandes,sócion. o 10158,bilhetedeidentidaden. o 3737796,de15deJunhode2001,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:HospitalDistritaldeLamego.MariaLurdesAlmeidaBritoAmarelo,sócion. o 20624,bilhetedeidentidaden. o 7029440,de8deFevereiro
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3007 de1996,doArquivodaGuarda;localdetrabalho:CentrodeÁreaEducativadaGuarda.MariaLurdesPereiraNevesFonseca,sócion. o 18803,bilhetedeidentidaden. o 4268574,de15deMaiode1998,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:CentroSocialCovaGala.MariaMadalenaCarajoinasCavaleiro,sócion. o 21621,bilhetedeidentidaden. o 6625496,de20deSetembrode1996,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:HospitaisdaUniversidadedeCoimbra.MariaMargaridaMadeiraValérioMesquita,sócion. o 30416,bilhetedeidentidaden. o 6611847,de21deAgostode1996,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:HospitalDistritaldaFigueiradaFoz.MariaNatáliaPereiraEspinhalCosta,sócion. o 5851,bilhetedeidentidaden. o 7065164,de3deJunhode1994,doArquivodeAveiro;localdetrabalho:Hos-pitalInfanteD.Pedro.MariaPreciosaAlvesLeitePinho,sócion. o 19766,bilhetedeidentidaden. o 7010270,de22deMarçode1996,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:EscolaEB2,3Dr.EgasMoniz.MariaRosárioFernandesSilva,sócion. o 7948,bilhetedeidentidaden. o 4384800,de4deDezembrode2000, doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:HospitalDistritaldaFigueiradaFoz.Maria Rosário Oliveira Pereira,sócion. o 22378,bilhetedeidentidaden. o 80070491,de8deAbrilde1998,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:EscolaEB2,3deCantanhede.MariaRuaRodriguesNeto,sócion. o 17037,bilhetedeidentidaden. o 3806379,de27deJaneirode1994,doArquivodaGuarda;localdetrabalho:HospitaldeSousaMartins.MariaTeresaPeixinhoSilvaPereira,sócion. o 18587,bilhetedeidentidaden. o 6205181,de14deJulhode1997,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:EscolaSecundáriaRafaelBordaloPinheiro.MárioAlbertoMatiasFerreira,sócion. o 29747,bilhetedeidentidaden. o 4488072,de22deJulhode1998,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:EscolaSecundáriaJoséFalcão.MariadosSantosAntunes,sócion. o 14830,bilhetedeidentidaden. o 1308958,de3deOutubrode1993,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:ServiçosdeAcçãoSocialdaUniversidadedeCoimbra.NatérciaMariaSantosMirãoVicente,sócion. o 29181,bilhetedeidentidaden. o 7705156,de30deJulhode1997,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:CentroDistritaldeSolidariedadeeSegurançaSocialdeCoimbra.NunoJorgeRoqueCardoso,sócion. o 27519,bilhetedeidentidaden. o 7668485,de29deMaiode1998,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:ReservaNaturaldaSerradeMalcata.PauloJoaquimBaptistaOliveira,sócion. o 28917,bilhetedeidentidaden. o 10495346,de25deSetembrode1996,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:HospitaldeSãoSebastião.PedroJúlioBatimMoreira,sócion. o 24993,bilhetedeidentidaden. o 7822647,de2deNovembrode2000, doArquivodeLisboa;localdetrabalho:CentroHos- pitalardasCaldasdaRainha.RosaDulceNevesCosta,sócion. o 21913,bilhetede identidaden. o 4482514,de24deMaiode2001,do ArquivodeCoimbra;localdetrabalho:Centrode EmpregodaFigueiradaFoz. SérgioMárioDinisCosta,sócion. o 26146,bilhetedeidentidaden. o 10347574,de14deMarçode1996,doArquivodeCoimbra;localdetrabalho:CentroEducativodosOlivais.SílviaFerreiraFonseca,sócion. o 28087,bilhetedeiden-tidaden. o 10935491,de29deJunhode1998,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:AssociaçãodeSolidariedadeSocialdeAltoPaiva.SóniaAlexandraAlmeidaSaraivaRocha,sócion. o 30324,bilhetedeidentidaden. o 10646962,de22deJunhode2000,doArquivodeViseu;localdetrabalho:EscolaEB2,3deMundão.SusanaAlexandraQuitérioCaldeiraMarçal,sócion. o 28470,bilhetedeidentidaden. o 11113611,de29deJulhode1998,doArquivodeAveiro;localdetrabalho:HospitalInfanteD.Pedro.TeresaCristinaSalvadoBernardoVinagre,sócion. o 30436,bilhetedeidentidaden. o 8585231,de21deMaiode1999,doArquivodaGuarda;localdetra-balho:EscolaEB2,3deManteigas.TitoJorgeSilvaTavares,sócion. o 28882,bilhetedeidentidaden. o 9559606,de4deJaneirode1999,doArquivodeAveiro;localdetrabalho:EscolaSecun-dáriadaMealhada. UrbinoJoséFerreiraAlmeida,sócion. o 24253,bilhetedeidentidaden. o 4230253,de7deJunhode2000,doArquivodeLisboa;localdetrabalho:EscolaSecundáriadeSeia.VítorMiguelBeirãoAlpendre,sócion. o 10868,bilhetedeidentidaden. o 625875,de16deJulhode2001,doArquivodaGuarda;localdetrabalho:CentroDis-tritaldeSolidariedadeeSegurançaSocialdaGuarda.RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedade,em4deDezembrode2001,aoabrigodoartigo20. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 136/2001,afl.14dolivron. o 2. Sind.dosProfessoresdaZonaNorte—SPZN—Eleiçãoem16deOutubrode2001paraotriéniode2001-2004. Mesa Presidente—MariaAnjosCorreiaBettencourtSousa,sócion. o 21312,bilhetedeidentidaden. o 2777181, doArquivodoPorto,de31deMarçode1994. Vice-presidentes:RuiManuelRamosMorgado,sócion. o 30872,bilhetedeidentidaden. o 1713955,doArquivodeLisboa,de11deDezembrode1984.JoséLuísCardoso,sócion. o 24035,bilhetedeiden-tidaden. o 7513871,doArquivodeLisboa,de29deJunhode1995.Secretários:ClementinaMariaEstevesOliveira,sócian. o 24208,bilhetedeidentidaden. o 1773815,doArquivodeLisboa,de22deJunhode1990.ManuelFernandoTeixeiraGonçalves,sócion. o 37299,bilhetedeidentidaden. o 3697811,doArquivodoPorto,de16deDezembrode1997.MariaAdelaideVieiraPereiraBarreira,sócian. o 28368,bilhetedeidentidaden. o 3532601, doArquivodoPorto,de14deFevereirode1997.
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3008 MariaArlindaPintoFerreira,sócian. o 49481,bilhetedeidentidaden. o 853122,doArquivodoPorto,de9deMarçode1992. Conselhogeral AdelinaFernandaRosaMagalhãesAlves,sócian. o 39394,bilhetedeidentidaden. o 3318374,doArquivodeLisboa,de16deJunhode1998.AlbertoCarvalhoC.LeiteCarneiro,sócion. o 350,bilhetedeidentidaden. o 905802,doArquivodoPorto,de7deAgostode1973.AlexandrinaMariaRossiCostaMarvão,sócian. o 18285,bilhetedeidentidaden. o 859071,doArquivodoPorto,de20deFevereirode1992.ÁlvaroPereira,sócion. o 1906,bilhetedeidentidaden. o 2727218,doArquivodoPorto,de28deOutubrode1992.AnabelaJesusFernandesSilva,sócian. o 47990,bilhetedeidentidaden. o 7754678,doArquivodoPorto,de21deNovembrode1997.AnaMariaLeiteSilva,sócian. o 5319,bilhetedeiden-tidaden. o 846119,doArquivodeLisboa,de8de Janeirode1992.AnaMariaPintoHespanholLopesSantos,sócian. o 37759,bilhetedeidentidaden. o 3115170,doArquivodoPorto,de19deFevereirode1998.ÂngelaMariaDuarteCorreaSantos,sócian. o 43416,bilhetedeidentidaden. o 3714340,doArquivodeLis-boa,de15deFevereirode1997.CarlosAlbertoBaptistaFernandes,sócion. o 43554,bilhetedeidentidaden. o 4185029,doArquivodeLis-boa,de25deJaneirode1994.CéliaGomesAssunção,sócian. o 39814,bilhetedeiden-tidaden. o 2714529,doArquivodeLisboa,de20deJulhode2000.ElviraLuísaPintoCostaCruz,sócian. o 11502,bilhetedeidentidaden. o 2997995,doArquivodeLisboa,de23deJulhode1997.EngráciaFátimaPereiraAlmeidaPontes,sócian. o 3452,bilhetedeidentidaden. o 2718821,doArquivodeLis-boa,de6deJaneirode1995.FernandaConceiçãoS.PinheiroG.Machado,sócian. o 49515,bilhetedeidentidaden. o 5917289,doArquivodeLisboa,de10deJulhode1999.FernandoJoséMalheiroMagalhães,sócion. o 42119,bilhetedeidentidaden. o 6554349,doArquivodeLis-boa,de10deAbrilde2001.JoaquinaRosaMoreiraR.SilvaDantas,sócian. o 11193,bilhetedeidentidaden. o 3951693,doArquivodoPorto,de27deJulhode2000.JoséAlbertoGomesNeto,sócion. o 4194,bilhetedeidentidaden. o 439866,doArquivodoPorto,de22deOutubrode1997.ManuelCarneiroFerreira,sócion. o 31449,bilhetedeidentidaden. o 3003334,doArquivodoPorto,de23deNovembrode1995.MariaAdelaideBaptistaAlmeida,sócian. o 35538,bilhetedeidentidaden. o 2722500,doArquivodeLis-boa,de10deAbrilde1983.HelenaAlexandraLopesSilvaRamalho,sócia n. o 49156,bilhetedeidentidaden. o 9804993,do ArquivodeLisboa,de5deMaiode2000.MariaAméliaSampaioSoaresBorges,sócian. o 30709, bilhetedeidentidaden. o 1939836,doArquivodeLis- boa,de17deOutubrode1989. MariaArleteMartinsBastoSerdoura,sócian. o 8982,bilhetedeidentidaden. o 3828015,doArquivodoPorto,de14deNovembrode1997.MariaArmandaMachadoN.SalviniGuimarães,sócian. o 7651,bilhetedeidentidaden. o 985789,doArquivodeLisboa,de19deAbrilde1991.MariaEmíliaNevesTavaresTeixeira,sócian. o 31062,bilhetedeidentidaden. o 852815,doArquivodeLis-boa,de30deNovembrode1988.MariaFátimaLeonorCorreiaLeitão,sócian. o 7581,bilhetedeidentidaden. o 743667,doArquivodeLis-boa,de27deSetembrode1995.MariaGlóriaIgrejaCasanova,sócian. o 14339,bilhetedeidentidaden. o 1786500,doArquivodoPorto,de28deJaneirode2000.MariaGuilherminaH.MarquesS.Passos,sócian. o 17879,bilhetedeidentidaden. o 973595,doArquivodoPorto,de28deJunhode1995.MariaHelenaFernandesR.FreitasOliveira,sócian. o 38346,bilhetedeidentidaden. o 1654931,doArquivodoPorto,de31deOutubrode1996.MariaIldaCarvalhoA.F.Landolf,sócian. o 9867,bilhetedeidentidaden. o 2719545,doArquivodeLisboa,de3deJulhode1991. MariaJoséMoreiraMartinsRocha,sócian. o 16051, bilhetedeidentidaden. o 2840234,doArquivodeLis-boa,de27deJunhode1995.MariaManuelaSousa Felício C. Sousa, sócia n. o 47684,bilhetedeidentidaden. o 3555138,doArquivodeLis-boa,de28deNovembrode2000.MariaPaulaRochaMelo,sócian. o 45660,bilhetedeidentidaden. o 6599634,doArquivodeLisboa,de26deJulhode1999.MariaPiedadeCoelhoCunhaLeiteAlmeida,sócian. o 26353,bilhetedeidentidaden. o 3169582,doArquivodoPorto,de16deMarçode1998.MariaReginaNunesSilvaM.Varela,sócian. o 10985,bilhetedeidentidaden. o 847025,doArquivodeLis-boa,de12deJunhode1995.MariaOlgaAndradeT.Saraiva,sócian. o 6505,bilhetedeidentidaden. o 1774296,doArquivodoPorto,de9deNovembrode1995.MariaElisaMartinsCarvalhoRocha,sócian. o 34943,bilhetedeidentidaden. o 759893,doArquivodeLis-boa,de26deDezembrode1990.VítorManuelFernandesEsteves,sócion. o 44791,bilhetedeidentidaden. o 5784052,doArquivodeBraga,de20deMarçode1997.FernandoManuelDavidSantosLopes,sócion. o 44158,bilhetedeidentidaden. o 4299111,doArquivodeLis-boa,de16deMarçode2000.MariaAméliaOliveiraF.Figueiredo,sócian. o 43804,bilhetedeidentidaden. o 7920882,doArquivodeLis-boa,de30deMarçode1995.MariaConceiçãoSousaP.F.Oliveira,sócian. o 38514,bilhetedeidentidaden. o 713192,doArquivodeLis-boa,de19deMarçode1998.JoséNascimentoLisboaAlves,sócion. o 42272,bilhetedeidentidaden. o 1756603,doArquivodeBragança,de16deSetembrode1999.NunoÁlvaresPereira,sócion. o 40370,bilhetedeiden- tidaden. o 3720364,doArquivodeLisboa,de23de Junhode1997.AntónioNascimentoSilvaFraga,sócion. o 34525, bilhetedeidentidaden. o 1795500,doArquivodeBra- gança,de10deAbrilde2001.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3009 HermíniaJuditeCarlãoPolicarpo,sócian. o 13345,bilhetedeidentidaden. o 997292,doArquivodeBra-gança,de10deAbrilde2001.MariaFátimaMirandaMartinsV.Novais,sócian. o 10937,bilhetedeidentidaden. o 1922840,doArquivodoPorto,de4deFevereirode1993.MariaEmíliaMirandaGonçalvesG.Sousa,sócian. o 6948,bilhetedeidentidaden. o 822376,doArquivodoPorto,de24deOutubrode1994.AbelPaivaRocha,sócion. o 33343,bilhetedeidentidaden. o 8229903,doArquivodeLisboa,de30deJulhode1992.FernandaMariaSoaresBrandão,sócian. o 36183,bilhetedeidentidaden. o 2721819,doArquivodeLis-boa,de4deJaneirode1995.JoaquimMeiraMarquesHenriques,sócion. o 48190,bilhetedeidentidaden. o 3584059,doArquivodeVianadoCastelo,de30deDezembrode1996.MariaClaraBrandãoSilvaAfonso,sócian. o 47632,bilhetedeidentidaden. o 6550248,doArquivodeVianadoCastelo,de4deDezembrode1998.CarlosManuelRodriguesS.Sousa,sócion. o 16265,bilhetedeidentidaden. o 2869846,doArquivodeVianadoCastelo,de31deAgostode1995. JoséAugustoCunhaPereira,sócion. o 4906,bilhetede identidaden. o 8140593,doArquivodeVianadoCas-telo,de11deJaneirode1999.AbelAugustoCondeRibeiro,sócion. o 45315,bilhetedeidentidaden. o 3164634,doArquivodeVilaReal,de19deSetembrode1996.MariaFerreiraSilvaAndrade,sócian. o 9668,bilhetedeidentidaden. o 1912821,doArquivodeLisboa,de30deJaneirode1992.GuilhermeFernandoCruzAbreuLimaFonseca,sócion. o 60106,bilhetedeidentidaden. o 7421618,doArquivodoPorto,de26deMaiode1997.TeresaGonçalvesFernandesCardão,sócian. o 50990,bilhetedeidentidaden. o 3310294,doArquivodeVilaReal,de30deJunhode1998.AuroraMariaAndradeBarreirosA.Paiva,sócian. o 40681,bilhetedeidentidaden. o 1434368,doArquivodoPorto,de30deNovembrode1994.AnaMariaResendeCascão,sócian. o 28926,bilhetedeidentidaden. o 1924470,doArquivodoPorto,de11deJaneirode1999.JoséAugustoJarraVaz,sócion. o 37938,bilhetedeidentidaden. o 3468471,doArquivodoPorto,de14deMarçode2000.ManuelLuísCostaLopesVieira,sócion. o 11505,bilhetedeidentidaden. o 1780730,doArquivodeLis-boa,de15deMaiode1992.MariaBessaSantosRigueira,sócian. o 5634,bilhetedeidentidaden. o 846207,doArquivodeLisboa,de20deDezembrode1989.MariaNatáliaPintoFerreira,sócian. o 38606,bilhetedeidentidaden. o 5652845,doArquivodeLisboa,de25deJunhode1996.RamiroPiresCosta,sócion. o 12118,bilhetedeiden-tidaden. o 3313428,doArquivodeBraga,de24deOutubrode1997.MárioAntónioOliveiraCabral,sócion. o 26882,bilhete deidentidaden. o 2727153,doArquivodeLisboa, de15deMaiode1995.MariaFátimaPiresLuís,sócian. o 44990,bilhetede identidaden. o 3706573,doArquivodeBragança,de 29deMaiode2000. LucianoLopesPrada,sócion. o 13124,bilhetedeiden-tidaden. o 974102,doArquivodeBragança,de25deJaneirode2000.FernandoJoséMaia,sócion. o 32507,bilhetedeiden-tidaden. o 3736462,doArquivodoPorto,de8deFevereirode1999.AliceMariaValenteGuerreiroL.Tavares,sócian. o 44516,bilhetedeidentidaden. o 3736833,doArquivodeLisboa,de24deFevereirode1997.IsauraJoséRodrigues,sócian. o 49877,bilhetedeiden-tidaden. o 10338147,doArquivodeVianadoCastelo,de19deOutubrode2000.PaulaMariaAnhasLagesRoda,sócian. o 49293,bilhetedeidentidaden. o 7283979,doArquivodeVianadoCastelo,de8deFevereirode1996.MariaLourençoAfonsoFariaCosta,sócian. o 40016,bilhetedeidentidaden. o 5729366,doArquivodeBraga,de22deSetembrode1997.JoaquinaLurdesMartinsMachado,sócian. o 44142,bilhetedeidentidaden. o 8120863,doArquivodeVilaReal,de4deMaiode2001.FilomenaMariaS.MendesGrácio,sócian. o 45750,bilhetedeidentidaden. o 3451450,doArquivodeVilaReal,de15deFevereirode2000. Secretariadosectorialdoensinosuperior IrmtraudLeichsenringFranco,sócion. o 303,bilhetedeidentidaden. o 6116856,doArquivodeLisboa,de15deNovembrode1989.JoãoCarlosMonteiroMajorSilva,sócion. o 60555,bilhetedeidentidaden. o 10168223,doArquivodoPorto,de6deAbrilde2001.JoséManuelMonteiroLopesAzevedo,sócion. o 42373,bilhetedeidentidaden. o 7528731,doArquivodeLis-boa,de9deAbrilde1997.MariaCéuFalcãoMendes,sócian. o 19401,bilhetedeidentidaden. o 3013943,doArquivodeLisboa,de3deJunhode1997.MariaIvoneOsórioCardosoCunha,sócian. o 38678,bilhetedeidentidaden. o 5754630,doArquivodoPorto,de24deJaneirode2001.IsabelMariaVenturaMorujãoBeires,sócian. o 37663,bilhetedeidentidaden. o 3966387,doArquivodoPorto,de30deSetembrode1997. Secretariadosectorial2. o /3. o ciclosdosensinosbásicoesecundário AidaBernardinaSant’AnaA.AbreuFonseca,sócian. o 36098,bilhetedeidentidaden. o 3325623,doArquivodoPorto.AnaMariaRodrigues,sócian. o 40151,bilhetedeiden-tidaden. o 3495941,doArquivodoPorto,de6deOutubrode2000.AntónioFernandoSantosRocha,sócion. o 35968,bilhetedeidentidaden. o 3446384,doArquivodeLis-boa,de9deJunhode1999.ArnaldoCarlosRomarizMadureira,sócion. o 39788,bilhetedeidentidaden. o 3832082,doArquivodeLis-boa,de2deMarçode1998.MariaAuréliadeFreitasDâmaso,sócian. o 20315, bilhetedeidentidaden. o 1934882,doArquivodo Porto,de1deAgostode1994. MariaManuelaFerreiraOliveiraMartinsBarbosa,sócia n. o 43390,bilhetedeidentidaden. o 4738678,do ArquivodeLisboa,de19deMarçode1996.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3010 MariaOtíliaMoreiraPinheiroSilva,sócian. o 33661,bilhetedeidentidaden. o 7202500,doArquivodoPorto,de9deJulhode1998.JoaquimDiasFernandes,sócion. o 48530,bilhetedeidentidaden. o 3552236,doArquivodeLisboa,de17deOutubrode1995.IreneTavaresGuedesConceição,sócian. o 50636,bilhetedeidentidaden. o 5978900,doArquivodeLis-boa,de13deAgostode1999.MargaridaClaraCostaPazBarroso,sócian. o 46405,bilhetedeidentidaden. o 5790608,doArquivodoPorto,de21deOutubrode1992. Secretariadosectorialdoensinoparticular AlbertoAntónioCostaMoreira,sócion. o 60625,bilhetedeidentidaden. o 7022720,doArquivodoPorto,de19deOutubrode1995.AntónioRicardoMonteiroGouveia,sócion. o 48159,bilhetedeidentidaden. o 5924283,doArquivodeLis-boa,de5deJaneirode2001.JaquelinaMariaAzevedoG.P.Rodrigues,sócian. o 49967,bilhetedeidentidaden. o 9338827,do ArquivodeLisboa,de10deFevereirode2000.JerónimoJoséFerreiraCosta,sócion. o 41300,bilhete deidentidaden. o 6101804,doArquivodeLisboa,de21deJunhode1996.MariaDoresVieiraPereiraFerreira,sócian. o 50107,bilhetedeidentidaden. o 8878509,doArquivodeLis-boa,de14deNovembrode1997.PatríciaCristinaCoelhoAraújo,sócian. o 60539,bilhetedeidentidaden. o 11507532,doArquivodeLisboa,de5deJulhode2001.SusanaMariaCarvalhoMonteiro,sócian. o 60122,bilhetedeidentidaden. o 11017921,doArquivodeLisboa,de23deFevereirode1999.ArturManuelSousaSobral,sócion. o 40326,bilhetedeidentidaden. o 3679900,doArquivodeLisboa,de5deNovembrode1999.MariadasDoresMonteiroVelosoFigueiredo,sócian. o 48061,bilhetedeidentidaden. o 6536203,doArquivodoPorto,de27deJulhode1995. Secretariadosectorialprimária/1. o ciclodoensinobásico JoãoManuelFernandesTavares,sócion. o 34994,bilhetedeidentidaden. o 3631376,doArquivodeLis-boa,de18deAgostode2000.ManuelJesusLinharesAraújo,sócion. o 48461,bilhetedeidentidaden. o 8533346,doArquivodeLisboa,de6deOutubrode1995.MariaCelinaGomesPires,sócian. o 43044,bilhetedeidentidaden. o 6983370,doArquivodeLisboa,de15deFevereirode1997.MariaCristinaNevesGarciaLema,sócian. o 47871,bilhetedeidentidaden. o 5944303,doArquivodeLis-boa,de30deMarçode2000.MariaGraçaRodriguesT.S.Ferreira,sócian. o 46998,bilhetedeidentidaden. o 7772240,doArquivodoPorto,de6deJunhode1997.MariaIdalinaGomesC.CruzSampaio,sócian. o 49189, bilhetedeidentidaden. o 3010523,doArquivodeLis- boa,de21deMaiode2001. MariaConceiçãoMeloCosta,sócian. o 46158,bilhete deidentidaden. o 2585517,doArquivodoPorto,de 14deJaneirode2000. MariaDoresFernandesFolgado,sócian. o 39936,bilhetedeidentidaden. o 3671448,doArquivodoPorto,de19deNovembrode1999.CarlaAlexandraGonçalvesSilva,sócian. o 60607,bilhetedeidentidaden. o 10988728,doArquivodeLisboa,de15deJaneirode1998.IlídiaMariaCastroPortuguês,sócian. o 45586,bilhetedeidentidaden. o 9308857,doArquivodeLisboa,de23deNovembrode1990. Secretariadosectorialdoensinoespecial AnaRosaRibeiroRosasTeixeira,sócian. o 39732,bilhetedeidentidaden. o 3447938,doArquivodoPorto,de6deNovembrode1997.GracindaPereiradosSantosPirraco,sócian. o 36053,bilhetedeidentidaden. o 3703423,doArquivodeLis-boa,de27deAbrilde1998.HelenaMariaSilvaSantosMartins,sócian. o 41289,bilhetedeidentidaden. o 5904433,doArquivodeLis-boa,de16deAbrilde1996.MariaAliceLeitãoPereiraCarvalho,sócian. o 37864,bilhetedeidentidaden. o 3558134,doArquivodeLis- boa,de5deFevereirode1996.MariaAugustaDiasRibeiro,sócian. o 38224,bilhete deidentidaden. o 3724104,doArquivodoPorto,de26deJunhode1997.MariaConceiçãoFonsecaC.FerreiraVinha,sócian. o 24723,bilhetedeidentidaden. o 3166566,doArquivodoPorto,de24deSetembrode1996.MariaFátimaSilvaBrandão,sócian. o 48468,bilhetedeidentidaden. o 6670343,doArquivodeLisboa,de23deAbrilde1999.MariaCelesteSilvaLealLopes,sócian. o 12218,bilhetedeidentidaden. o 3147788,doArquivodoPorto,de16deOutubrode1996.MariaFlorindaF.MotaRocha,sócian. o 35841,bilhetedeidentidaden. o 3715134,doArquivodoPorto,de17deAbrilde1997. Secretariadosectorialdosprofessoresjubilados BeatrizAméliaCostaGuimarãesSáCoelho,sócian. o 5426,bilhetedeidentidaden. o 1951082,doArquivodeLisboa,de20deMarçode1992.ElisaAméliaCarvalhoOliveiraeSousa,sócian. o 11503,bilhetedeidentidaden. o 6409339,doArquivodoPorto,de18deAgostode1993.ElzaMariaFernandesVazdeAlmeida,sócian. o 9454,bilhetedeidentidaden. o 1808596,doArquivodoPorto,de2deDezembrode1992.FernandaAlmeidaFernandesTavares,sócian. o 4210,bilhetedeidentidaden. o 2707293,doArquivodoPorto,de23deAbrilde1993.MariadaConceiçãoSilvaVinagreMarquesSilva,sócian. o 8620,bilhetedeidentidaden. o 1014080,doArquivodoPorto,de22deDezembrode1995.MariaManuelaCardinalCastanheiraR.Morgado,sócian. o 2111,bilhetedeidentidaden. o 885777,doArquivodoPorto,de10deJulhode1998.MariaManuelaRebeloF.ReisGarcez,sócian. o 7441, bilhetedeidentidaden. o 984774,doArquivodoPorto, de23deMaiode1996. MariadeFátimaPatoRosadaSilvaCardoso,sócia n. o 9198,bilhetedeidentidaden. o 1914187,do ArquivodeLisboa,de16deNovembrode1990.
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3011 MariaLeonordaSilvaCarvalhoFerreiradaCosta,sócian. o 5600,bilhetedeidentidaden. o 1670454,doArquivodeLisboa,de21deJaneirode1985. Comissãodirectiva Presidente—JoaquimJoãoMartinsDiasdaSilva,sócion. o 16710,bilhetedeidentidaden. o 2869597,doArquivodoPorto,de23deOutubrode1998.Vice-presidentes:LucindaManueladeFreitasDâmaso,sócian. o 2871,bilhetedeidentidaden. o 2720712,doArquivodoPorto,de7deAbrilde1993.MariaEmíliaFernandesRibeiro,sócian. o 7828,bilhetedeidentidaden. o 1130397,doArquivodoPorto,de3deJunhode1998.Vogaisefectivos:AntónioBaptistadeCarvalho,sócion. o 38018,bilhetedeidentidaden. o 3828012,doArquivodeVilaReal,de4deAbrilde1997.JoãoJoséRodriguesVeiga,sócion. o 30507,bilhetedeidentidaden. o 1079325,doArquivodeLisboa,de1deJunhode1994. LuísAntónioGuedes,sócion. o 29736,bilhetede identidaden. o 7496199,doArquivodeBraga,de6deFevereirode1995.MariaArmindaRodriguesBragançaMiranda,sócian. o 25182,bilhetedeidentidaden. o 2246476,doArquivodoPorto,de27deAgostode1998.MariaConceiçãoGonçalvesCerqueira,sócian. o 26116,bilhetedeidentidaden. o 1772472,doArquivodeLisboa,de13deAgostode1997.MariaEdnaMarquesSousaCardoso,sócian. o 24036,bilhetedeidentidaden. o 7518127,doArquivodeLisboa,de4deNovembrode1996.MariaManuelaPereiraVieira,sócian. o 44015,bilhetedeidentidaden. o 820300,doArquivodeLisboa,de21deOutubrode1996.PaulaMariaMagalhãesSaraiva,sócian. o 45006,bilhetedeidentidaden. o 7373834,doArquivodoPorto,de2deMaiode2000.Vogaissuplentes:AntónioJoãoPinheiroSilvaPassos,sócion. o 3168,bilhetedeidentidaden. o 6155759,doArquivodoPorto,de9deJunhode1994.MariaManuelaOliveiraOliveiraLopes,sócian. o 27582,bilhetedeidentidaden. o 713041,doArquivodoPorto,de21deFevereirode1997.MariaFátimaTavaresMendes,sócian. o 6790,bilhetedeidentidaden. o 2840606,doArquivodoPorto,de20deDezembrode1995.MariaHelenaRibeiroPaupério,sócian. o 47493,bilhetedeidentidaden. o 10235811,doArquivodoPorto,de30deJunhode1994.AnabelaVazMoreiraVilelaBouça,sócian. o 34346,bilhetedeidentidaden. o 3327264,doArquivodoPorto,de17deJulhode1997. SecretariadoregionaldeBragaNorte Efectivos: MariadasDoresPeixotoSilvaIgreja,sócian. o 8142, bilhetedeidentidaden. o 3449918,doArquivo deBraga,de16deDezembrode1999. MariaEmíliaMartinsLoboGomes,sócian. o 13960,bilhetedeidentidaden. o 1749837,doArquivodeLisboa,de14deOutubrode1993.PaulinoJosédaSilvaRebeloFernandes,sócion. o 38788,bilhetedeidentidaden. o 3442178,doArquivodeBraga,de16deDezembrode1996.PedroMiguelCalvãoCarvalminhasBarreiros,sócion. o 49001,bilhetedeidentidaden. o 10274656,doArquivodeVilaReal,de19deMaiode2000.AdelinaMariaCarreiroMoura,sócian. o 45214,bilhetedeidentidaden. o 5815107,doArquivodeBraga,de13deOutubrode1998.AnaPaulaCamposSoaresPereiraSilva,sócian. o 43754,bilhetedeidentidaden. o 7847176,doArquivodeLisboa,de17deOutubrode2000.DeolindaMariaGonçalvesMouraLimaSousa,sócian. o 38750,bilhetedeidentidaden. o 3325872,doArquivodeBraga,de15deAbrilde1997.FelicianoAntónioCarvalhoAlvesMacedo,sócion. o 37603,bilhetedeidentidaden. o 3445441,doArquivodeBraga,de26deFevereirode1996. FranciscoXavierMartinsSantos,sócion. o 35664,bilhetedeidentidaden. o 3582811,doArquivodeBraga,de22deJaneirode1997.JoãoCarlosLoureiroPereira,sócion. o 43010,bilhetedeidentidaden. o 5823944,doArquivodeBraga,de30deJunhode1995.JustinaRibeiroPintoOliveiraAzevedo,sócian. o 12162,bilhetedeidentidaden. o 2992809,doArquivodeBraga,de12deDezembrode1996.LisetePaulaCarvalhoFerreira,sócian. o 48889,bilhetedeidentidaden. o 10447345,doArquivodeBraga,de16deOutubrode2000.LuísaMariaMouradaCosta,sócian. o 41847,bilhetedeidentidaden. o 6750363,doArquivodeBraga,de4deAbrilde1997.ManuelAntónioEsteves,sócion. o 41555,bilhetedeidentidaden. o 3495999,doArquivodeBraga,de12deDezembrode1997.MargaridaFátimaMoraisCarvalho,sócian. o 1913,bilhetedeidentidaden. o 2722171,doArquivodeBraga,de28deFevereirode1992.Suplentes:MariaAltinaSilvaRamos,sócian. o 49871,bilhetedeidentidaden. o 5723372,doArquivodeLisboa,de1deFevereirode1999.HermenegildoManuelGodinhoC.Guimarães,sócion. o 50968,bilhetedeidentidaden. o 7272348,doArquivodeBraga,de7deFeve-reirode1997.JorgeCarlosVeigaFernandesSaraiva,sócion. o 46472,bilhetedeidentidaden. o 7248073,doArquivodeLisboa,de21deAbrilde1997.ManuelJoséGonçalvesPereira,sócion. o 45234,bilhetedeidentidaden. o 69095672,doArquivodeBraga,de7deMaiode1999.AidaLeonidaOliveiraRebeloAlmeida,sócia n. o 3652,bilhetedeidentidaden. o 7589445,do ArquivodeLisboa,de3deJulhode1999. MariaFilomenadaCunhaBarbosaPinto,sócia n. o 27441,bilhetedeidentidaden. o 3161919, doArquivodeBraga,de7deDezembrode1993.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3012 PaulaSofiaRibeiroFernandes,sócian. o 50588,bilhetedeidentidaden. o 10407545,doArquivodeLisboa,de12deJaneirode2001.JoséGomesBarbosa,sócion. o 45238,bilhetedeidentidaden. o 5927540,doArquivodeBraga,de21deFevereirode1996.AnaMariaLourençoCerqueiraAzevedo,sócian. o 49872,bilhetedeidentidaden. o 5947904,doArquivodeBraga,de21deAgostode1998.JoséAntónioPereiraGomes,sócion. o 44846,bilhetedeidentidaden. o 7695728,doArquivodeBraga,de14deNovembrode2000. SecretariadoregionaldeBragaSul Efectivos:AnabelaGuimarãesCoelhoMendes,sócian. o 45546,bilhetedeidentidaden. o 6996623,doArquivodeLisboa,de7deOutubrode1997.AnaCristinaForteRibeiroTavares,sócian. o 46706,bilhetedeidentidaden. o 8419578,doArquivodeLisboa,de26deMarçode1997.AnaCristinaMarinhoCarvalho,sócian. o 45512,bilhetedeidentidaden. o 9542358,doArquivo deLisboa,de20deNovembrode2000.AnaCristinaPinhoEirasdoVale,sócian. o 40143,bilhetedeidentidaden. o 5940629,doArquivodeLisboa,de27deDezembrode1999.AntónioDomingosRodriguesPires,sócion. o 44269,bilhetedeidentidaden. o 6976642,doArquivodeBraga,de1deOutubrode1998.AntónioManuelMachadoFerreira,sócion. o 38184,bilhetedeidentidaden. o 3596974,doArquivodeLisboa,de14deDezembrode1999.ArturCarlosLimaSilva,sócion. o 43347,bilhetedeidentidaden. o 7254551,doArquivodeLisboa,de12deMarçode1998.ÁureaMariadaSilvaVieiraPinto,sócian. o 45057,bilhetedeidentidaden. o 3966838,doArquivodeLisboa,de23deJaneirode1996.EduardoJoséGonçalvesPinheiro,sócion. o 40927,bilhetedeidentidaden. o 6525004,doArquivodoPorto,de12deJunhode1997.ElsaFernandadaSilvaCarneiro,sócian. o 45011,bilhetedeidentidaden. o 6982681,doArquivodeLisboa,de8deAbrilde1997.JoséAbreudoPilar,sócian. o 40012,bilhetedeidentidaden. o 2850114,doArquivodeBraga,de30deMaiode1996.MariaCéuVieiraCrespoP.CastroMesquita,sócian. o 43607,bilhetedeidentidaden. o 3808768,doArquivodeLisboa,de24deNovembrode1999.MariaManuelaGonçalvesMachado,sócian. o 45515,bilhetedeidentidaden. o 6995332,doArquivodeLisboa,de22deMarçode2000.MariadoRosáriodeAraújoFerreira,sócian. o 44967,bilhetedeidentidaden. o 7344456,doArquivodeLisboa,de6deOutubrode1999.TeresaMariaMacedoCostaAbreu,sócian. o 26835,bilhetedeidentidaden. o 2734257,doArquivodeLisboa.Suplentes:CésarAugustoFernandesGomes,sócion. o 50444,bilhetedeidentidaden. o 9543062,doArquivo deLisboa,de20deMarçode1997. AntónioAdelinoSilvaRodrigues,sócion. o 48001,bilhetedeidentidaden. o 9357845,doArquivodeLisboa,de24deJulhode1997.LucianaPaulaFernandesMachado,sócian. o 46055,bilhetedeidentidaden. o 10443725,doArquivodeLisboa,de12deAgostode1996.MariaAntóniaMelodaSilva,sócian. o 45849,bilhetedeidentidaden. o 7880973,doArquivodeLisboa,de26deMaiode1998.JuditeRosárioGonçalvesLealS.Carvalho,sócian. o 14827,bilhetedeidentidaden. o 2726784,doArquivodeLisboa,de23deFevereirode1995.MariaFátimaPinheiroBarbosa,sócian. o 27351,bilhetedeidentidaden. o 2726846,doArquivodeLisboa,de5deSetembrode1994.AntónioJoséMatosdeSousa,sócion. o 42806,bilhetedeidentidaden. o 3160159,doArquivodeLisboa,de3deJaneirode1996.EstrelaCelesteSoaresdaSilvaViana,sócian. o 30302,bilhetedeidentidaden. o 7212073,doArquivodeLisboa,de3deJaneirode2001.EtelvinaManuelaTeixeiraPereiradeCarvalho,sócian. o 32733,bilhetedeidentidade n. o 3693267,doArquivodeLisboa,de18de Outubrode1996. MariaFranciscaAzevedoMachadodaSilva,sócian. o 8746,bilhetedeidentidaden. o 2906746,doArquivodeLisboa,de11deNovembrode1998.MariaArmandaGaifémSoaresGomesVale,sócian. o 38160,bilhetedeidentidaden. o 3162739,doArquivodeBraga,de3deJulhode1998.IsabeldeFátimaAlves,sócian. o 26095,bilhetedeidentidaden. o 2864123,doArquivodeLisboa,de15deMaiode1992.DianaReisBaptistadeAlmeida,sócian. o 24054,bilhetedeidentidaden. o 742717,doArquivodeLisboa,de17deNovembrode1992.MariaEsmeraldaNogueiraSampaioCarvalho,sócian. o 48887,bilhetedeidentidaden. o 7966690,doArquivodeLisboa,de19deFevereirode1998.MargaridaMariaCastroFerreiraAlvarenga,sócian. o 44252,bilhetedeidentidaden. o 3159151,doArquivodeLisboa,de23deJaneirode1996. SecretariadoregionaldeBragançaNorte Efectivos:AcácioMariaLopes,sócion. o 37738,bilhetedeidentidaden. o 3805766,doArquivodeBragança,de17deNovembrode1998.AlbertoElísioVaz,sócion. o 367744,bilhetedeidentidaden. o 2737925,doArquivodeBragança,de9deJunhode1995.AngelinaConceiçãoAfonsoMoraisFernandes,sócian. o 46268,bilhetedeidentidaden. o 5804060,doArquivodeBragança,de15deJaneirode1999.ArmandoJoséMorais,sócion. o 45856,bilhetedeidentidaden. o 3177371,doArquivodeBragança,de22deMaiode1996.FernandaMariaFernandesMoraisVazSilva,sócian. o 44364,bilhetedeidentidaden. o 8600125,doArquivodeBragança,de13deJulhode1998.JoaquimManuelFerreiraSeabra,sócion. o 45855, bilhetedeidentidaden. o 3742541,doArquivodeBragança,de12deJunhode1996.
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3013 JoséJoaquimMeirelesSalgueiro,sócion. o 37774,bilhetedeidentidaden. o 3701482,doArquivodeBragança,de12deJunhode2001.LucindaLurdesGomesCoelhoCarvalho,sócian. o 37683,bilhetedeidentidaden. o 3547440,doArquivodeBragança,de20deJaneirode2000.ManuelEmílioMoraisPereira,sócion. o 48274,bilhetedeidentidaden. o 8063828,doArquivodeBragança,de14deAbrilde2000.MariaCarminaAmadoPires,sócian. o 31934,bilhetedeidentidaden. o 1925767,doArquivodeLisboa,de9deDezembrode1991.MariadaLuzGonçalvesDamasceno,sócian. o 46173,bilhetedeidentidaden. o 5984226,doArquivodeBragança,de14deSetembrode2000.MariadeFátimaAlvesAugustoCastanheira,sócian. o 45860,bilhetedeidentidaden. o 8224607,doArquivodeBragança,de28deMaiode1996.MariadeFátimaCostaVaz,sócian. o 7163,bilhetedeidentidaden. o 2870906,doArquivodeBra-gança,de3deOutubrode1995.MariadoAmparoMendesAlves,sócian. o 7130, bilhetedeidentidaden. o 3580328,doArquivodeBragança,de29deJaneirode1997.MariaZulmiraPintoVasquesVentura,sócian. o 46600,bilhetedeidentidaden. o 9961995,doArquivodeBragança,de1deAgostode1996.Suplentes:AurindaLucíliaPiresRodriguesAugusto,sócian. o 43703,bilhetedeidentidaden. o 7370025,doArquivodeBragança,de25deJunhode2001.RobertoCarlosMoraisAfonso,sócion. o 46423,bilhetedeidentidaden. o 9919146,doArquivodeBragança,de1deOutubrode1996.MariaGorettiPintoSantos,sócian. o 39380,bilhetedeidentidaden. o 3837574,doArquivodeBra-gança,de6deNovembrode1998.MariaAssunçãoGomesFerreira,sócian. o 31251,bilhetedeidentidaden. o 3165225,doArquivodeBragança,de29deJunhode1999.JulietaMariaBarreiraPreto,sócian. o 40751,bilhetedeidentidaden. o 3453623,doArquivodeBragança,de13deAbrilde1999.MariaAdelaideVenturaGomes,sócian. o 50093, bilhetedeidentidaden. o 7520114,doArquivodeBragança,de11deMaiode2001.MariaOlíviaLopesPais,sócian. o 42205,bilhetedeidentidaden. o 3552846,doArquivodeBra-gança,de21deSetembrode1998.AdelinaJoaquinaFernandes,sócian. o 42302,bilhetedeidentidaden. o 3314933,doArquivodeBragança,de3deJulhode1996.FilomenaMariaCapeloT.F.Almeida,sócian. o 38067,bilhetedeidentidaden. o 7005392,doArquivodeBragança,de18deMarçode1997.LaurindaCordeiroPaulaCameirão,sócia n. o 39459,bilhetedeidentidaden. o 5828104, doArquivodeBragança,de14deMaiode1997. MariaClaudinaMeirinhosFernandesPires,sócia n. o 48852,bilhetedeidentidaden. o 2999275, doArquivodeBragança,de16deJulhode1998. SibelClaraPontes,sócian. o 46450,bilhetedeiden-tidaden. o 9984121,doArquivodeBragança,de5deFevereirode1999.DinisSantosRodrigues,sócion. o 48504,bilhetedeidentidaden. o 3065972,doArquivodeBra-gança,de21deMarçode1997.AnaMariaAmaralAlvesFaria,sócian. o 50933,bilhetedeidentidaden. o 6676719,doArquivodeBragança,de14deMarçode1996.AldinaPiresRodriguesFreire,sócian. o 37685,bilhetedeidentidaden. o 2998782,doArquivodeLisboa,de2deAbrilde1993. SecretariadoregionaldeBragançaSul Efectivos:AlfredoManuelAlmendraDobrões,sócion. o 43476,bilhetedeidentidaden. o 8572838,doArquivodeBragança,de4deDezembrode1998.AnaMafaldaDamiãoVelhinho,sócian. o 46084,bilhetedeidentidaden. o 6595855,doArquivodeLisboa,de11deAgostode1999.AnaMariaMiguelPreto,sócian. o 37845,bilhete deidentidaden. o 3310900,doArquivodeBra-gança,de7deFevereirode2000.ÂngeloJoséPintodaSilva,sócion. o 44181,bilhetedeidentidaden. o 1961785,doArquivodeLisboa,de2deJunhode1992.ArturManuelPires,sócion. o 38706,bilhetedeidentidaden. o 3848807,doArquivodeBragança,de16deOutubrode2000.CelsoBernardinoQueijoPóvoa,sócion. o 38563,bilhetedeidentidaden. o 2864873,doArquivodeBragança,de10deMaiode1994.FernandadaGraçaGomesAlves,sócian. o 36908,bilhetedeidentidaden. o 3438367,doArquivodeBragança,de24deJaneirode1997.JerónimoAbelPereira,sócion. o 32882,bilhetedeidentidaden. o 3314207,doArquivodeBra-gança,de11deDezembrode1997.JoséManuelBarreira,sócion. o 45620,bilhetedeidentidaden. o 3849540,doArquivodeBragança,de18deJaneirode1999.MariadoAmparoGomes,sócian. o 41709,bilhetedeidentidaden. o 3318537,doArquivodeBra-gança,de16deOutubrode1997.MariaLuísaDeimãosLopes,sócian. o 38567,bilhetedeidentidaden. o 3871192,doArquivodeBragança.MariaManuelaRodriguesSeixasTroca,sócian. o 40199,bilhetedeidentidaden. o 6598753,doArquivodeBragança,de9deAgostode2000.MatildeEmíliadeSáPires,sócian. o 47321,bilhetedeidentidaden. o 3315699,doArquivodeBra-gança,de18deNovembrode1994.PaulaMariaAzevedoFilipeMagalhães,sócian. o 48171,bilhetedeidentidaden. o 7690448,doArquivodeBragança,de16deMarçode1998.RauldeJesusRochaFerreira,sócion. o 32018,bilhetedeidentidaden. o 3304620,doArquivodeBragança,de27deJaneirode1999.Suplentes:MariaManuelaPintoSarmentoGonçalves,sócian. o 47437,bilhetedeidentidaden. o 7329043, doArquivodeLisboa,de17deAbrilde1998.
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3014 DulcínioAntónioDiasMartins,sócion. o 41751,bilhetedeidentidaden. o 7426750,doArquivodeBragança,de18deMaiode1999.MariaAlexandraGonçalvesSubtil,sócian. o 60610,bilhetedeidentidaden. o 6918120,doArquivodeBragança,de29deDezembrode1997.JorgeMadureiraAlmeida,sócion. o 47574,bilhetedeidentidaden. o 6615754,doArquivodeLisboa,de4deJunhode1997.OrlandoFernandoPires,sócion. o 41195,bilhetedeidentidaden. o 8094840,doArquivodeBra-gança,de23deMaiode2000.AníbalAugustoMendonça,sócion. o 48290,bilhetedeidentidaden. o 3703971,doArquivodeBra-gança,de26deFevereirode2001.VítorFernandoBorges,sócion. o 49667,bilhetedeidentidaden. o 6622359,doArquivodeBra-gança,de23deNovembrode1999.GabrielLuísGouveiaAmaro,sócion. o 44366,bilhetedeidentidaden. o 4549575,doArquivodeBragança,de28deAbrilde1998.IvetaReginaCordeiroQuintelaAfonso,sócian. o 48253,bilhetedeidentidaden. o 10065627,doArquivodeBragança,de9deNovembrode 1998.MariaEmíliaSantosFradesEsteves,sócian. o 46443,bilhetedeidentidaden. o 5938928,doArquivodeBragança,de25deJaneirode2000. SecretariadoregionaldoPortoCentro Efectivos:AntónioCoelhoRodrigues,sócion. o 42556,bilhetedeidentidaden. o 1481958,doArquivodeLisboa,de7deFevereirode2001.CristinaPaulaGarciaFerreiraPinto,sócian. o 42325,bilhetedeidentidaden. o 7804720,doArquivodeLisboa,de2deMarçode1999.EugéniaAlbinaMaiaReisCasais,sócian. o 42305,bilhetedeidentidaden. o 7365171,doArquivodoPorto,de25deOutubrode2000.FernandoLealdosAnjos,sócion. o 41738,bilhetedeidentidaden. o 3626511,doArquivodoPorto,de18deJaneirode2000.FranclimPereiraNeto,sócion. o 60527,bilhetedeidentidaden. o 635095,doArquivodoPorto,de14deSetembrode2000.JoanaMafaldadaSilvaTavares,sócian. o 50189, bilhetedeidentidaden. o 11064684,doArquivodeLisboa,de23deJunhode1999.LicínioManuelCardosoNevesCastro,sócion. o 38035,bilhetedeidentidaden. o 3569867,doArquivodeLisboa,de10deSetembrode1996.MargarethdosSantosLeiteMoreira,sócian. o 39020,bilhetedeidentidaden. o 13482797,doArquivodeLisboa,de31deAgostode1998.MariaArmindaTeixeiraCarvalho,sócian. o 40741,bilhetedeidentidaden. o 2992563,doArquivodoPorto,de15deMarçode1995.MariadeJesusTeixeiraMendes,sócian. o 46051,bilhetedeidentidaden. o 4734895,doArquivodoPorto,de19deDezembrode2000.MariaEmíliadaSilvaPereiraLeal,sócian. o 39516,bilhetedeidentidaden. o 886026,doArquivodo Porto,de10deJaneirode1995. MariaJoséPereiraMartinsPontes,sócian. o 60540,bilhetedeidentidaden. o 7745137,doArquivodeLisboa,de11deNovembrode1996.MariaLeocádiaAlmeidaRochaeSilva,sócian. o 45934,bilhetedeidentidaden. o 3847482,doArquivodeAngradoHeroísmo,de20deMarçode1997.MariaManuelaRugeA.MendesLopes,sócian. o 39728,bilhetedeidentidaden. o 4422605,doArquivodoPorto,de22deFevereirode2000.SandraReginaGonçalvesQueiroz,sócian. o 47329,bilhetedeidentidaden. o 12473523,doArquivodeLisboa,de27deNovembrode1998.Suplentes:MariaCelesteMirandadaSilva,sócian. o 42397,bilhetedeidentidaden. o 3333595,doArquivodoPorto,de30deMarçode1999.MariaAméliaXavierFerreiraRibeiro,sócian. o 13491,bilhetedeidentidaden. o 1919234,doArquivodeLisboa,de3deMaiode1993.ElisabeteRamosGonçalves,sócian. o 48044,bilhetedeidentidaden. o 7933501,doArquivodoPorto,de30deMarçode2000. MariaAugustaMendesQueirós,sócian. o 41136, bilhetedeidentidaden. o 7500363,doArquivodoPorto,de18deJunhode1998.CelinaVitóriaNunesMendesGomes,sócian. o 43873,bilhetedeidentidaden. o 1584230,doArquivodeLisboa,de19deSetembrode1994.IvaAlbertaBarbosaCerdeiradaCosta,sócian. o 5582,bilhetedeidentidaden. o 3693936,doArquivodoPorto,de19deSetembrode1994.IsabelMariaRochaNetoSoaresdosSantos,sócian. o 60546,bilhetedeidentidaden. o 8429468,doArquivodoPorto,de7deJaneirode1997.HermíniaConceiçãoVilaçaSantosGonçalves,sócian. o 49768,bilhetedeidentidaden. o 8224689,doArquivodeLisboa,de27deDezembrode1999.EduardoJorgedeAlmeidaGonçalves,sócion. o 60342,bilhetedeidentidaden. o 10314306,doArquivodeLisboa,de23deJulhode1999.CristinaAlexandraCamposMarques,sócian. o 49628,bilhetedeidentidaden. o 10839297,doArquivodeLisboa,de7deAgostode2000.ElsaMargaridaTeixeiraPaçosFalcão,sócia n. o 50106,bilhetedeidentidaden. o 9867933, doArquivodeLisboa,de11deSetembrode2000.LucíliaMendesCorreia,sócian. o 37633,bilhetedeidentidaden. o 3591278,doArquivodoPorto,de22deDezembrode2000.EmíliaFernandaOliveiraBritodosReis,sócian. o 44772,bilhetedeidentidaden. o 5691651,doArquivodeLisboa,de6deMarçode1996.LígiaMariaTorresMaiadeAlmeida,sócian. o 49966,bilhetedeidentidaden. o 7792767,doArquivodeLisboa,de26deOutubrode1998.MariaHelenaMoreiraCarvalhoValenteDias, sócian. o 14859,bilhetedeidentidade n. o 1795535,doArquivodeLisboa,de23de Janeirode1991.MariadaGraça Ribeiro Carvalho, sócia n. o 50100, bilhetedeidentidaden. o 6589564,doArquivodeLisboa,de5deNovembrode1997.
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3015 EvaSusanadeBritoAraújo,sócian. o 60120,bilhetedeidentidaden. o 10794802,doArquivodeLisboa,de7deSetembrode2000.HelenaCristinadeCarvalhoBagoCunha,sócian. o 60349,bilhetedeidentidaden. o 10550314,doArquivodeLisboa,de1deSetembrode1999.AlbertinaRibeiroRodriguesFaria,sócian. o 1017,bilhetedeidentidaden. o 3608236,doArquivodeLisboa,de10deSetembrode1996. SecretariadoregionaldoPortoLeste Efectivos:AméricodaSilvaRibeiro,sócion. o 23684,bilhetedeidentidaden. o 3400879,doArquivodoPorto,de14deDezembrode1998.AnaNatáliaMarquesFerreira,sócian. o 46372,bilhetedeidentidaden. o 9341620,doArquivodoPorto,de17deMarçode1997.ArmandinaRebeloLourençoBarros,sócian. o 39727,bilhetedeidentidaden. o 7336236,doArquivodoPorto,de8deFevereirode1999.CoráliaMariaGouveiaLoboSilveira,sócian. o 60374,bilhetedeidentidaden. o 10055692, doArquivodoPorto,de2deOutubrode1998. GasparVitorinoRibeiroCoelho,sócion. o 43790,bilhetedeidentidaden. o 2876650,doArquivodoPorto,de25deJaneirode1996.JoãoLuísFerreiradeSousa,sócion. o 22757,bilhetedeidentidaden. o 2746576,doArquivodoPorto,de30deNovembrode1998.JoséManuelSalgueiroMacedo,sócion. o 36144,bilhetedeidentidaden. o 3730755,doArquivodoPorto,de11deJulhode1994.Maria EduardaRodrigues,sócian. o 28094,bilhetedeidentidaden. o 2988281,doArquivodoPorto,de14deMarçode2000.MariaEuniceTavaresdeOliveira,sócian. o 10882,bilhetedeidentidaden. o 1771141,doArquivodeLisboa,de30deJaneirode1991.MariaGuilherminaT.OliveiraP.Conceição,sócian. o 39549,bilhetedeidentidaden. o 3148699,doArquivodoPorto,de23deDezembrode1997.MariaJoséFernandesRocha,sócian. o 43713,bilhetedeidentidaden. o 9250042,doArquivodoPorto,de20deMarçode2001.MariaJúliaCorreia,sócian. o 28329,bilhetede identidaden. o 1825442,doArquivodoPorto, de18deFevereirode1993.MariaTeresaBritoMonteiroT.Moreira,sócian. o 46371,bilhetedeidentidaden. o 6241284,doArquivodoPorto,de26deJunhode1996.RosadoCarmoCarneiroLealeLima,sócian. o 10770,bilhetedeidentidaden. o 1930281,doArquivodeLisboa,de6deMarçode1989.RosaMariaSoaresAlvesMachadoGomes,sócian. o 35582,bilhetedeidentidaden. o 3453720,doArquivodoPorto,de26deJaneirode1998.Suplentes:HenriqueCunhaDias,sócion. o 45007,bilhetede identidaden. o 9297335,doArquivodeLisboa,de4deMaiode2000. FaustoLibertárioQuintasdeSousa,sócion. o 39433,bilhetedeidentidaden. o 5934616, doArquivodoPorto,de23deOutubrode1995. MariadeFátimaLimaPiresdeMoura,sócian. o 41433,bilhetedeidentidaden. o 3030682,doArquivodeLisboa,de25deAgostode1989.MariaDulveSilvério,sócian. o 7048,bilhetedeidentidaden. o 634880,doArquivodoPorto,de1deFevereirode1996.RicardoJorgeRochaM.C.Barbosa,sócion. o 47552,bilhetedeidentidaden. o 10835919,doArquivodoPorto,de22deJaneirode1998.DonzíliadeJesusPereira,sócian. o 41191,bilhetedeidentidaden. o 5911827,doArquivodeLisboa,de16deNovembrode1989.MariaJoaquinaJesusSousaGuimarães,sócian. o 11213,bilhetedeidentidaden. o 2724832,doArquivodoPorto,de23deMaiode1995.MariaLuísaGonçalvesLopes,sócian. o 25170,bilhetedeidentidaden. o 3298414,doArquivodeLisboa,de27deAgostode1993.MariaJoséGouveiaF.LoboS.Barriga,sócian. o 38003,bilhetedeidentidaden. o 7581252,doArquivodoPorto,de11deMarçode1993.CelesteAlziraMorais,sócian. o 7331,bilhetedeidentidaden. o 2711323,doArquivodoPorto,emrenovação. MariaLídiaCoutoRocha,sócian. o 37944,bilhete deidentidaden. o 3593795,doArquivodoPorto, de1deJunhode1995.MariadaConceiçãoS.CastroS.Coelho,sócian. o 11207,bilhetedeidentidaden. o 2724813,doArquivodoPorto,de21deAbrilde1994.MariaMadalenaFerreiradeMelo,sócian. o 43892,bilhetedeidentidaden. o 5949393,doArquivodoPorto,de13deMarçode1997.MariaOdeteFerreiraSousa,sócian. o 35483,bilhetedeidentidaden. o 7327635,doArquivodoPorto,de14deJunhode1999.SusanaFernandaPereiraAzeredo,sócian. o 60395,bilhetedeidentidaden. o 10797444,doArquivodeLisboa,de22deMaiode1998. SecretariadoregionaldoPortoSul Efectivos:AnaPaulaFerreiradaRochaMoreira,sócian. o 43797,bilhetedeidentidaden. o 7386766,doArquivodeLisboa,de25deJulhode1996.AntónioDomingosAndradeTavares,sócion. o 39164,bilhetedeidentidaden. o 18002522,doArquivodeLisboa,de10deDezembrode 1999. CarlaMariaPinhoSantos,sócian. o 48008,bilhetedeidentidaden. o 10323424,doArquivodeLisboa.CarlosJoãodeMoraisBranco,sócion. o 47789,bilhetedeidentidaden. o 1781288,doArquivodoPorto,de5deJaneirode1999.CiprianoAlvesdeSousaMonteiro,sócion. o 37915,bilhetedeidentidaden. o 2731772,doArquivodeLisboa,de6deAgostode1991.EmíliaMariaPintoSousaOliveira,sócian. o 47106,bilhetedeidentidaden. o 8105813,doArquivodeLisboa,de2deMarçode2000.HelenaCristinaGomesMoreira,sócian. o 46896,bilhetedeidentidaden. o 10182963,doArquivodeLisboa,de4deOutubrode2000.LuísMiguelSousaLeiteMartins,sócian. o 44292, bilhetedeidentidaden. o 8071047,doArquivodeAveiro,de25deNovembrode1999.
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3016 MariaConceiçãoPintoVieiraAndrade,sócian. o 45878,bilhetedeidentidaden. o 1941896,doArquivodeLisboa,de30deOutubrode1990.MariaFátimaPinhoSilva,sócian. o 48840,bilhetedeidentidaden. o 5385389,doArquivodeLisboa,de8deJaneirode1997.MariaJúliaDuarteRodriguesPinho,sócian. o 36902,bilhetedeidentidaden. o 2873959,doArquivodeLisboa,de23deJaneirode1996.MariaRogériaPereiraOliveira,sócian. o 29536,bilhetedeidentidaden. o 3322101,doArquivodeLisboa,de2deFevereirode1996.MariaSousaPais,sócian. o 49579,bilhetedeiden-tidaden. o 8317582,doArquivodeLisboa,de26deMarçode2001.RosaBrancaLeiteSilva,sócian. o 42035,bilhetedeidentidaden. o 3322207,doArquivodeLisboa,de6deNovembrode1997.SusanaNevesTavaresBastosPinhoSilva,sócian. o 49581,bilhetedeidentidaden. o 9634531,doArquivodeAveiro,de21deOutubrode1997.Suplentes:MariaErmelindaRamosdeCarvalho,sócia n. o 43074,bilhetedeidentidaden. o 6637182, doArquivodeLisboa,de6deJaneirode2001.MiguelJorgePereiraMagalhães,sócion. o 49686,bilhetedeidentidaden. o 10662485,doArquivodeLisboa,de21deSetembrode2000.HelenaMariaMatosAlves,sócian. o 42922,bilhetedeidentidaden. o 7837585,doArquivodeLisboa,de13deJulhode2000.DulcíniaAlexandraBarbosaRibeiro,sócian. o 49355,bilhetedeidentidaden. o 10127854,doArquivodeLisboa,de29deJunhode2001.SílviaPaulaAmorimOliveiraDiasSá,sócian. o 42377,bilhetedeidentidaden. o 5363907,doArquivodeLisboa,de30deOutubrode1997.MariaMargaridaSilvaRodrigues,sócian. o 41392,bilhetedeidentidaden. o 5559637,doArquivodeLisboa,de18deNovembrode1996.SandraIsabelSousaLeiteMartins,sócian. o 50855,bilhetedeidentidaden. o 11077156,doArquivodeLisboa,de18deAgostode1999.IsabelCristinaCoutoLima,sócian. o 47223,bilhetedeidentidaden. o 8165183,doArquivodeLisboa,de24deMaiode1996.EugéniaMonteiroRegadas,sócian. o 42171, bilhetedeidentidaden. o 7043433,doArquivodeLisboa,de6deFevereirode1998.SóniaMariaFernandesCarvalho,sócian. o 50706,bilhetedeidentidaden. o 11357759,doArquivodeLisboa,de18deSetembrode1998. SecretariadoregionaldeVianadoCasteloNorte Efectivos:AnaMariaBragaInácioMarquesHenriques,sócian. o 34073,bilhetedeidentidaden. o 3602727,doArquivodeVianadoCastelo,de6deNovem-brode1997. AntónioAlbertoVieiraFerreira,sócion. o 41496, bilhetedeidentidaden. o 3878494,doArquivodeVianadoCastelo,de18deMaiode2001. CarmineArmandoBrito,sócian. o 46886,bilhetedeidentidaden. o 3007068,doArquivodeVianadoCastelo,de24deNovembrode1995. EsperançaRodriguesPereira,sócian. o 38725,bilhetedeidentidaden. o 3993041,doArquivodeVianadoCastelo,de16deMarçode1999.FranciscoJoséPiresAlves,sócion. o 47663,bilhetedeidentidaden. o 9978864,doArquivodeLisboa,de31deMaiode1999.FranciscoJoséRibeiro,sócion. o 50717,bilhetedeidentidaden. o 8035297,doArquivodeVianadoCastelo,de11deOutubrode1999.FranciscoPereiraGonçalves,sócion. o 47716,bilhetedeidentidaden. o 9348480,doArquivodeVianadoCastelo,de16deSetembrode1999.ManuelJoséSilvaCorreia,sócion. o 9846,bilhetedeidentidaden. o 3309639,doArquivodeVianadoCastelo,de8deAbrilde1999.MariaAlbertinaPereiradosSantos,sócian. o 38450,bilhetedeidentidaden. o 3604681,doArquivodeVianadoCastelo,de14deFeve-reirode1997.MariaArmandaRochaAraújo,sócian. o 42067,bilhetedeidentidaden. o 6352969,doArquivodeVianadoCastelo,de21deMaiode1999.MariaLurdesCaldasCarvalhoPacheco,sócia n. o 46095,bilhetedeidentidaden. o 10069859,doArquivodeVianadoCastelo,de21deJaneirode1997.MariaFátimaSilvaCarvalhoNascimento,sócian. o 42980,bilhetedeidentidaden. o 2097076,doArquivodoPorto,de22deMaiode1997.MariaHelenaAfonsoRibeiro,sócian. o 45250,bilhetedeidentidaden. o 9530919,doArquivodeVianadoCastelo,de18deJaneirode2000.MariaIsabelGomesBarrosGonçalves,sócian. o 39978,bilhetedeidentidaden. o 3935575,doArquivodeVianadoCastelo,de27deAgostode1998.MariaTeresaPereiraSantosL.Campos,sócian. o 3617,bilhetedeidentidaden. o 1791488,doArquivodeLisboa,de4deDezembrode1992.Suplentes:SóniaAraújoDomingues,sócian. o 50903,bilhetedeidentidaden. o 10623756,doArquivodeVianadoCastelo,de25deAgostode2000.MariaArmindaRodriguesdoPaçoAbreu,sócian. o 26785,bilhetedeidentidaden. o 3618516,doArquivodeLisboa,de2deDezembrode1993.LídiaPomboSouteloPinheiro,sócian. o 42313,bilhetedeidentidaden. o 3720837,doArquivodeVianadoCastelo,de5deNovembrode1997.RosaMariaGonçalvesMendesCerqueira,sócian. o 44115,bilhetedeidentidaden. o 2342562,doArquivodeVianadoCastelo,de17deOutu-brode1996.AntónioManuelDomingues,sócion. o 10455,bilhetedeidentidaden. o 6467677,doArquivodeLisboa,de12deNovembrode1993. MariaIdalinaSilvaSenra,sócian. o 48132,bilhete deidentidaden. o 8386661,doArquivodeViana doCastelo,de27deAgostode1996. MariaJoséLourençoRodrigues,sócian. o 27594, bilhetedeidentidaden. o 3328353,doArquivo deVianadoCastelo,de24deMaiode1999.
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3017 FernandaMariaAntunesSilva,sócian. o 41622,bilhetedeidentidaden. o 7403316,doArquivodeVianadoCastelo,de16deOutubrode1996.EsmeraldaFátimaB.FernandesMoreira,sócian. o 9877,bilhetedeidentidaden. o 3493271,doArquivodeVianadoCastelo,de22deSetembrode1995.MariaIsabelRodriguesNobre,sócian. o 26133,bilhetedeidentidaden. o 1768687,doArquivodeVianadoCastelo,de26deSetembrode1996.MariaConceiçãoQuintelaAlvesMagalhães,sócian. o 49896,bilhetedeidentidaden. o 7051944,doArquivodeVianadoCastelo,de21deJaneirode1997.AnaPaulaPereiraAndré,sócian. o 49881,bilhetedeidentidaden. o 11132739,doArquivodeVianadoCastelo,de20deSetembrode1999.EmíliadeMatosPintoAfonso,sócian. o 9939,bilhetedeidentidaden. o 1783031,doArquivodeLisboa,de7deFevereirode1992. SecretariadoregionaldeVianadoCasteloSul Efectivos:AntónioMiguelCuboCosta,sócion. o 50289,bilhetedeidentidaden. o 11406210,doArquivodeVianadoCastelo,de26deFevereirode2001.ArnaldoManuelPintoVerdelho,sócion. o 48636,bilhetedeidentidaden. o 9174688,doArquivodeBragança,de26deJulhode1996.AugustoAlexandredaCunhaDias,sócion. o 46841,bilhetedeidentidaden. o 9546761,doArquivodeBraga,de11deOutubrode2000.CândidaRosaGoiosMina,sócian. o 50129,bilhetedeidentidaden. o 6636865,doArquivodeVianadoCastelo,de17deJunhode1997.FlamianoGonçalvesMartins,sócion. o 38657,bilhetedeidentidaden. o 3949357,doArquivodeVianadoCastelo,de26deJunhode2001.IracemaLourençoBarbosa,sócian. o 44021,bilhetedeidentidaden. o 6598213,doArquivodeLisboa,de14deJulhode1998.ManuelJoséBarbosaRamos,sócion. o 48634,bilhetedeidentidaden. o 7953412,doArquivodeVianadoCastelo,de25deJunhode1996.MariaFátimaCunhaSilvaFornelos,sócian. o 34056,bilhetedeidentidaden. o 3706335,doArquivodeVianadoCastelo,de1deJunhode1999.MariaLuísaNovoSousa,sócian. o 50862,bilhetedeidentidaden. o 10041235,doArquivodeVianadoCastelo,de14deSetembrode2000.MariaManuelaCardosoMarques,sócian. o 36210,bilhetedeidentidaden. o 3566406,doArquivodeVianadoCastelo,de24deNovembrode1997.MariaPiedadeAraújoLimaFerreira,sócian. o 39973,bilhetedeidentidaden. o 5896133,doArquivodeVianadoCastelo,de4deMaio de2001. MárioLuísFernandesAfonso,sócion. o 39972,bilhetedeidentidaden. o 3565218,doArquivodeVianadoCastelo,de29deDezembrode1998. MargaridaMariaFerreiraSilvaGomes,sócian. o 45689,bilhetedeidentidaden. o 7295428,doArquivodeLisboa,de2deFevereirode2000.OlíviaMariaRamosdoCampoMagalhães,sócian. o 38837,bilhetedeidentidaden. o 3983265,doArquivodeVianadoCastelo,de11deJunhode1997.Suplentes:RosaMariaMáximoGonçalvesSantos,sócian. o 43108,bilhetedeidentidaden. o 6896122,doArquivodeVianadoCastelo,de3deAbrilde1998.FranciscoAdelinodeBritodaCostaLeal,sócion. o 33923,bilhetedeidentidaden. o 990603,doArquivodeLisboa,de21deSetembrode1992.AnaMariaCostaLima,sócian. o 50280,bilhetedeidentidaden. o 8553976,doArquivodeVianadoCastelo,de17deSetembrode1999.NatáliaMariaDiasMatos,sócian. o 49375,bilhetedeidentidaden. o 10338265,doArquivodePontaDelgada,de14deOutubrode1997. MariaRosárioSilvaVazMarinho,sócian. o 40702,bilhetedeidentidaden. o 5756985,doArquivodeVianadoCastelo,de3deJaneirode2001.ErmelindaMariaGonçalvesLimaAlves,sócian. o 44113,bilhetedeidentidaden. o 3485613,doArquivodeVianadoCastelo,de17deAbrilde1997.MariaGraçaVianaPereiraMarinho,sócian. o 43140,bilhetedeidentidaden. o 8605334,doArquivodeVianadoCastelo,de22deJunhode1998.MariaJoséEstevesRocha,sócia n. o 42093, bilhetedeidentidaden. o 7002978,doArquivodeVianadoCastelo,de21deNovembrode2000.MariaManuelaCapelaG.Fão,sócian. o 39633,bilhetedeidentidaden. o 5945643,doArquivodeVianadoCastelo,de8deMarçode1995.MariaIsabelLopesMarquesRamalhosa,sócian. o 41326,bilhetedeidentidaden. o 7044185,doArquivodeVianadoCastelo,de23deJunhode1997.FlorbelaMariaVelosoC.LopesRodrigues,sócian. o 40131,bilhetedeidentidaden. o 5936116,doArquivodeVianadoCastelo,de28deSetem-brode1999.MariaFilomenaMáximoG.Martins,sócian. o 41596,bilhetedeidentidaden. o 3952824,doArquivodeVianadoCastelo,de2deJunhode1995.AdelinoManuelFernandesSilva,sócion. o 36995,bilhetedeidentidaden. o 3855230,doArquivodeVianadoCastelo,de29deJaneirode2001.MaríliaVitóriaMouteiraCancelaCarvalho,sócian. o 39182,bilhetedeidentidaden. o 13477655,doArquivodeVianadoCastelo,de13deAgostode1998.MariaConceiçãoCostaMelo,sócian. o 14960, bilhetedeidentidaden. o 2855141,doArquivo deVianadoCastelo,de1deMarçode1995.MariaGoretedoValeAlvesdaRocha,sócia n. o 13461,bilhetedeidentidaden. o 3011169, doArquivodeVianadoCastelo,de11de Dezembrode1995.
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3018 DomingosEugénioCarvalhoVaria,sócion. o 40063,bilhetedeidentidaden. o 3451269,doArquivodeVianadoCastelo,de18deDezembrode1998.ElisabeteMariaGonçalvesAfonsoVerde,sócian. o 44264,bilhetedeidentidaden. o 8715163,doArquivodeVianadoCastelo,de30deAbrilde2001.SandraMariaSilvaMorais,sócian. o 49611,bilhetedeidentidaden. o 10592388,doArquivodeVianadoCastelo,de2deDezembrode1996. SecretariadoregionaldeVilaRealNorte Efectivos:AugustoJoséMirandaLadeiras,sócion. o 38630,bilhetedeidentidaden. o 3656667,doArquivodeVilaReal,de21deOutubrode1996.BelaCândidaAzevedoPereiraGonçalves,sócian. o 44059,bilhetedeidentidaden. o 6575128,doArquivodeVilaReal,de10deMaiode1999.BenjamimdaCostaFernandes,sócion. o 45602, bilhetedeidentidaden. o 5812397,doArquivodeVilaReal,de6deJunhode2001.FernandoJoséCoelhoAzevedo,sócion. o 42136,bilhetedeidentidaden. o 3525521,doArquivodeLisboa,de20deMarçode1995.HermínioAugustodaCostaRodrigues,sócion. o 44057,bilhetedeidentidaden. o 3709249,doArquivodeLisboa,de14deFevereirode1996.JorgeAlvesHermenegildo,sócion. o 9660,bilhetedeidentidaden. o 2874534,doArquivodeVilaReal,de28deAbrilde1999.JoséMarcolinoTomás,sócion. o 37876,bilhetedeidentidaden. o 3318026,doArquivodeVilaReal,de25deNovembrode1996.LuísAntónioGuedesFreitasSaavedra,sócion. o 45481,bilhetedeidentidaden. o 3447732,doArquivodeViseu,de12deMarçode1999.MariaConceiçãoCarvalhoAlvesMoura,sócian. o 2577,bilhetedeidentidaden. o 5831360,doArquivodeLisboa,de20deMarçode1995.MariadeLurdesRodriguesEsteves,sócian. o 42730,bilhetedeidentidaden. o 7393462,doArquivodeVilaReal,de21deDezembrode1998.MariaLuísaTeixeiraFernandes,sócian. o 39842,bilhetedeidentidaden. o 2859370,doArquivodeLisboa,de19deFevereirode1996.MaríliadosAnjosRochadeMoura,sócian. o 26562,bilhetedeidentidaden. o 2876013,doArquivodeLisboa,de12deAbrilde1993.MatildeCarmoAlvesB.VazMorais,sócian. o 41013,bilhetedeidentidaden. o 3322600,doArquivodeLisboa,de22deAbrilde1994.PaulaCristinaFernandesS.Macedo,sócian. o 48129,bilhetedeidentidaden. o 9826846,doArquivodeVilaReal,de26deDezembro de1996. SílviaMariaMoscaRodriguesAbrantes,sócian. o 28624,bilhetedeidentidaden. o 1934801, doArquivodeLisboa,de17deFevereirode1992. Suplentes:AntónioJoséAugustoGonçalves,sócion. o 41604,bilhetedeidentidaden. o 6333191,doArquivodeVilaReal,de5deMarçode1997.FranciscoGonçalvesMacedo,sócion. o 43488,bilhetedeidentidaden. o 7416786,doArquivodeVilaReal,de26deNovembrode1996.MariaCândidaFerreiradaSilvaCatumba,sócian. o 24366,bilhetedeidentidaden. o 2723886,doArquivodeLisboa,de3deNovembrode1992.MariaFátimadaCostaVeigaRibeiro,sócian. o 25798,bilhetedeidentidaden. o 6473570,doArquivodeVilaReal,de28deJaneirode1997.MariaHelenaSantinhaPereira,sócian. o 38648,bilhetedeidentidaden. o 3601160,doArquivodeVilaReal,de15deFevereirode1996.MariaJacintadaSilvaMoura,sócian. o 43191,bilhetedeidentidaden. o 7715253,doArquivodeVilaReal,de12deJulhode2000.MariaLurdesMagalhãesVazNegreiro,sócian. o 44145,bilhetedeidentidaden. o 2853010, doArquivodeLisboa,de1deFevereirode1993.MariaMagalhãesBotelhoTãoMoreira,sócian. o 39070,bilhetedeidentidaden. o 3451517,doArquivodeVilaReal,de4deDezembrode1996.RuiAlexandreSarmentoNeiva,sócion. o 46580,bilhetedeidentidaden. o 9894080,doArquivodeVilaReal,de29deJunhode2000.SebastiãoRodriguesF.Santos,sócion. o 45986,bilhetedeidentidaden. o 3709484,doArquivodeVilaReal,de17deJulhode1997. SecretariadoregionaldeVilaRealSul Efectivos:AlbertoMonteiroPereira,sócion. o 41253,bilhetedeidentidaden. o 5839819,doArquivodeVilaReal,de22deDezembrode1997.ÁlvaroRodriguesPinto,sócion. o 42572,bilhetedeidentidaden. o 6612952,doArquivodeVilaReal,de14deAbrilde2000.ÂngeloRibeiroAlves,sócion. o 41321,bilhetedeidentidaden. o 3800807,doArquivodeVilaReal,de13deOutubrode1997.ArmandoDiasSarmento,sócion. o 18405,bilhetedeidentidaden. o 997792,doArquivodeVilaReal,de25deFevereirode2000.ArturMáriodeCarvalhoMorais,sócion. o 41600,bilhetedeidentidaden. o 5934983,doArquivodeVilaReal,de31deMarçode1995.CarlosPlácidoFerreiradosSantos,sócion. o 40058,bilhetedeidentidaden. o 3831043,doArquivodeVilaReal,de28deAbrilde2000.CláudiaSilvaPinheiro,sócian. o 60552,bilhetedeidentidaden. o 10060092,doArquivodoPorto,de26deMaiode1997.JoãoBorgesPinto,sócion. o 38055,bilhetedeiden- tidaden. o 3295026,doArquivodeVilaReal, de7deSetembrode1998. JoãodosSantosPombo,sócion. o 26938,bilhete deidentidaden. o 994104,doArquivodeVila Real,de20deAgostode1998.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3019 JoaquimManuelSilvaGrácio,sócion. o 45270,bilhetedeidentidaden. o 3361612,doArquivodeLisboa,de17deMaiode1993.JoséAntónioS.OliveiraAires,sócion. o 42611,bilhetedeidentidaden. o 3158674,doArquivodeVilaReal.JoséAntónioGonçalvesPinto,sócion. o 38517,bilhetedeidentidaden. o 7831379,doArquivodeVilaReal,de6deMarçode1996.JoséAntónioEstevesdasNeves,sócion. o 43598,bilhetedeidentidaden. o 3667796,doArquivodeVilaReal,de12deSetembrode1996.MariaAugustaAraújoGomes,sócian. o 49919,bilhetedeidentidaden. o 6936786,doArquivodeVilaReal,de15deNovembrode1999.MariaIsabelMartinsFelizardoPombo,sócian. o 38465,bilhetedeidentidaden. o 1779727,doArquivodeVilaReal,de22deNovembrode1994.Suplentes:MariaAmparoAlmeidaMeloGonçalves,sócian. o 8455,bilhetedeidentidaden. o 2854701,do ArquivodeLisboa,de8deMarçode1995.JoséLuísFelizardoPombo,sócion. o 50306,bilhetedeidentidaden. o 10763997,doArquivodeVilaReal,de3deNovembrode2000.AnabelaPintoCostaFolgado,sócian. o 46553,bilhetedeidentidaden. o 9343663,doArquivodeVilaReal,de9deMarçode2000.ValentimCarvalhoMacedo,sócion. o 32038,bilhetedeidentidaden. o 3175376,doArquivodeVilaReal,de15deNovembrode1996.JoséArmindoCaseiroBentoPinto,sócion. o 44414,bilhetedeidentidaden. o 3314019,doArquivodeVilaReal,de6deDezembrode1996.MariaAlcinaTeixeiraCostaRibeiro,sócian. o 44959,bilhetedeidentidaden. o 3604667,doArquivodeVilaReal,de31deOutubrode2000.LuísFernandoRodriguesdeAlmeida,sócion. o 42348,bilhetedeidentidaden. o 3323363,doArquivodeVilaReal,de9deMaiode1996.AidaMariaLameirãoTeixeira,sócian. o 38213,bilhetedeidentidaden. o 3557905,doArquivodeVilaReal,de25deMaiode1998.BeneditaMariaMagalhãesCalçada,sócian. o 48958,bilhetedeidentidaden. o 10863867,doArquivodeVilaReal,de21deOutubrode1997.ReginaSilvaFernandesTuna,sócian. o 48089,bilhetedeidentidaden. o 9897718,doArquivodeVilaReal,de14deJulhode1998.MariaAliceFraga,sócian. o 27829,bilhetedeiden-tidaden. o 1968854,doArquivodeVilaReal,de17deJaneirode1996.LicínioManuelMartinsPereira,sócion. o 43785,bilhetedeidentidaden. o 6503558,doArquivo deVilaReal,de4deDezembrode1998. RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida- riedadeem2deDezembrode2001,aoabrigodo artigo20. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril, sobon. o 137/2001,afl.14dolivron. o 2. FEPCES—Feder.PortuguesadosSind.doComércio,EscritórioseServiços—Eleiçãoemplenáriorealizadoa19deSetembrode2001paraoquadriéniode2001-2005. Direcçãonacional AntónioFerreiraNetoTaveira,sócion. o 17doCESNORTE,42anos,casado,bilhetedeidentidaden. o 3707257,doArquivodoPorto.FranciscoAntónioPicadoCorredoura,sócion. o 12625doSTAD,52anos,casado,bilhetedeidentidaden. o 637913,doArquivodeLisboa.JoaquimPólvoraGarciaLabaredas,sócion. o 9125doCESP,56anos,casado,bilhetedeidentidaden. o 5360865,doArquivodeLisboa.JorgeDuarteChavesMagalhães,sócion. o 17079doCESNORTE,52anos,divorciado,bilhetedeiden-tidaden. o 3459530,doArquivodeLisboa.JorgeManuelSilvaPinto,sócion. o 1doCESNORTE,52anos,casado,bilhetedeidentidaden. o 984395,doArquivodoPorto.JoséAntónioMarques,sócion. o 5153doCESP,52anos,casado,bilhetedeidentidaden. o 5390328,doArquivo deLisboa.ManuelFranciscoGuerreiro,sócion. o 1904doCESP,50anos,casado,bilhetedeidentidaden. o 2210559,doArquivodeLisboa.ManueldaConceiçãoFeliciano,sócion. o 1245doCESP,51anos,casado,bilhetedeidentidaden. o 1903026,doArquivodeLisboa.MarcelaEstevesSantosMonteiro,sócian. o 31424doCESP,51anos,casada,bilhetedeidentidaden. o 4962824,doArquivodeLisboa.VivaldaRodriguesHenriquesSilva,sócian. o 33085doSTAD,40anos,casada,bilhetedeidentidaden. o 6658206,doArquivodeLisboa.Lisboa,19deSetembrode2001.—OPlenárioNacio-naldeSindicatosdaFEPCES, (Assinaturasilegíveis.) RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedade,em4deDezembrode2001,aoabrigodoartigo20. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 139/2001,p.14dolivron. o 2. Sind.dosTrabalhadoresdeServiçosdePortaria,Vigilância,Limpeza,DomésticaseActividadesDiversas—STAD—Eleiçãoem24,25e26deOutubrode2001,paraotriénio2001-2004. DirecçãoNacional CarlosManuelAlvesTrindade,47anos,portadordo bilhetedeidentidaden. o 4652055,de13deFevereiro de1996,doArquivodeLisboa,trabalhadorindi- ferenciado. FranciscoAntónioPicadoCorredoura,53anos,por- tadordobilhetedeidentidaden. o 637913,de12de Marçode1992,doArquivodeLisboa,motorista.
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3020 MariaJoséRochaCastro,58anos,portadoradobilhetedeidentidaden. o 1886405,de23deJaneirode1992,doArquivodeLisboa,lavadora-limpadora.CidalinaRosadaSilva,58anos,portadoradobilhetedeidentidaden. o 1649321,de18deJaneirode2001,doArquivodeCoimbra,trabalhadoradelimpezahospitalar.AntónioAdelinoSilvaGonçalves,48anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 5096103,de21deAbrilde1995,doArquivodeSetúbal,lavadordevidros.MariaAliceMonteiroTrigoGouveia,55anos,portadoradobilhetedeidentidaden. o 6199369,de18deDezem-brode2000,ArquivodeLisboa,porteira.NeliaJohnston,51anos,portadoradobilhetedeiden-tidaden. o 16086485,de24deJulhode1996,doArquivodeLisboa,lavadora-limpadora.BenjamimPintoSerralheiro,63anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 1205987,de8deJaneirode1992,doArquivodeLisboa,lavador-vigilante.MariaNazarédaConceiçãoFerreiraMendes,47anos,portadoradobilhetedeidentidaden. o 6767911,de12deSetembrode1995,doArquivodeLisboa,tra-balhadoradelimpezahospitalar. MariadaConceiçãoSilvaFreitasMartins,53anos,por-tadoradobilhetedeidentidaden. o 3469022,de15deSetembrode1995,doArquivodeLisboa,lava-dora-limpadora.AntónioManueldaSilvaSantos,52anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 2354204,de12deJunhode1992,doArquivodeLisboa,vigilantetranspor-tadordevalores.VivaldaRodriguesHenriquesSilva,40anos,portadoradobilhetedeidentidaden. o 6658206,de25deSetem-brode1997,doArquivodeLisboa,limpadoradeaeronaves.MariadoRosárioPratasRomeiroPita,33anos,por-tadoradobilhetedeidentidaden. o 8300449,de24deJaneirode1997,doArquivodeCoimbra,traba-lhadoradelimpezahospitalar.DomingosAdão,33anos,portadordaautorizaçãoderesidêncian. o 244494,doSEFdeLisboa,lavador--limpador.FernandoJoséCorreiaLeitedaSilva,42anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 5828400,de6deAgostode1999,doArquivodePorto,vigilantetransportadordevalores. MáriodeJesusPaivaFerreira,43anos,portadordo bilhetedeidentidaden. o 7531207,de29deOutubrode1999,doArquivodeFaro,vigilante-chefe. LuísPintoVasques,34anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 7773819,de22deDezembrode1999,doArquivodeLisboa,lavadordevidros.Suplentes:SandraReisCristóvão,26anos,portadoradobilhetedeidentidaden. o 11071517,de22deAgostode2001,doArquivodeLisboa,lava-dora-vigilante.PauloJorgeAfonsoRamos,35anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 7783734,de2deFeve-reirode2000,doArquivodeLisboa,vigilantetransportadordevalores.AnaMariaDiasFerreiraTaveira,38anos,por-tadoradobilhetedeidentidaden. o 6985839,de6deMarçode2001,doArquivodoPorto,lavadora-limpadora.PedroHenriqueSilvaPereira,38anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 5939659,de31deMaiode2001,doArquivodeLisboa,vigilantetransportadordevalores. Mesadaassembleiageral JúliodeMoraiseSousa,53anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 3423762,de7deAbrilde2000, doArquivodeLisboa,vigilante. CéliaIreneNevesdosSantos,26anos,portadoradobilhetedeidentidaden. o 10889555,de10deSetembrode1998,doArquivodeLisboa,trabalhadoradelimpeza.ErmelindaMariaAraújodaSilvaMartins,37anos,por-tadoradobilhetedeidentidaden. o 7008127,de2deNovembrode1998,doArquivodeLisboa,tra-balhadoradelimpezahospitalar. Conselhofiscalizador AnaMariaGarciaFrancoGouveia,52anos,portadoradobilhetedeidentidaden. o 5347056,de29deMaiode2001,doArquivodeLisboa,trabalhadoradelim-pezahospitalar.MariaElisadaConceiçãoMatosLeitão,40anos,por-tadoradobilhetedeidentidaden. o 8326924,de6deAgostode1998,doArquivodeLisboa,operadoradelavandaria.SerafimManuelCoelhoTeles,40anos,portadordobilhetedeidentidaden. o 7124408,de16deNovembrode1998,doArquivodaGuarda,vigilantetranspor-tadordevalores.RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem6deDezembrode2001,aoabrigodoartigo20. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 141/2001,afl.14dolivron. o 2.
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3021 ASSOCIAÇÕESPATRONAIS I—ESTATUTOS ASSINACIONAL—Assoc.NacionaldasPequenaseMédiasEmpresas—Alteração Alteração,deliberadaemassembleiageralde15deAbrilde2001,aosestatutospublicadosno BoletimdoTra-balhoeEmprego, 1. a série,n. o 4,de29deOutubrode2000. CAPÍTULOI Dadenominação,sedeefins Artigo1. o Aassociaçãoadoptaadenominação«ASSINACIO-NAL—AssociaçãoNacionaldasPequenaseMédiasEmpresas»etemasuasedenaRuadasAmoreiras,23,3. o,freguesiadeSantaIsabel,concelhodeLisboa.§único.AAssociaçãopodecriarsecçõesoudele-gaçõesemqualquerpartedoPaísefazerparceriascomcongéneresestrangeiras,ficandoasmesmasdependen-tesetuteladaspelasuasede,direcçãoedemaisórgãos.Artigo2. o AAssociaçãotemporobjectoarepresentaçãoedefesadosinteressesdetodosospequenosemédiosempresários.Artigo3. o Asuaduraçãoéportempoindeterminadoeasua extinçãoéremetidaparaasdisposiçõeslegaisaplicáveis.Artigo4. o Paraarealizaçãodosseusfins,deextensãonacional,cumpre-lhe: a)Elaboraredifundirestudosrelativosaodesen-volvimentoparaasempresasassociadasqual-querquesejaasuanaturezajurídica; b)ColaborarcomaAdministraçãoPúblicanadefi-niçãodosparâmetrosorientadoresdapolíticanacionalparaosempresários,nomeadamente quantoacondiçõesfiscais,trabalho,segurança, investigaçãoeinvestimentos; c)Estabelecerrelaçãoecooperarcomorganiza- çõesnacionaiseinternacionaiscujosobjectivos sejamconformescomosseus; e)Realizaremcooperaçãocomosseusassociadosumaacçãocomumvisandoaresoluçãodospro-blemasespecíficosdaspequenasemédiasempresas; f)Prosseguirquaisqueroutrosfinsque,sendoper-mitidosporlei,aAssociaçãovenhaaconsiderardeinteresseparasi; g)Prestarserviçoseajudasàsempresasassociadas nodomíniodainvestigação,investimentos,for-mação,economia,gestão,engenhariaedireito.Artigo5. o PodemserassociadosdaAssociaçãotodasasempre-sassingularesoucolectivasqueexerçamqualqueracti-vidadecomercial,industrial,serviços,agricultura,pescaseturismo.CAPÍTULOII Dosassociados,seusdireitosedeveres SECÇÃOI Admissãoecategorias Artigo6. o Aadmissãoépermitidadesdequeoscandidatospro-vemquesãoempresárioscomumvolumeanualdenegó-cioscujomontantenãoultrapasseos10milhõesdecontos.Artigo7. o Osassociadosdistribuem-sepelascategoriasseguin-tes: a)Fundadores; b)Efectivos; c)Auxiliares; d)Honorários.Artigo8. o Sãoassociadosfundadorestodososassociadosefec- tivosqueassinemaescrituradeconstituiçãodaAsso- ciaçãobemcomoosdemaisqueparticipemnaprimeira assembleiageral. §único.Osassociadosfundadorestêmdireitoem todasasassembleiasgeraisacincovotoscada.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3022 Artigo9. o SãoassociadosefectivostodosaquelesquedecorridosqueestejamseismesesdasuaadmissãonaASSINA-CIONALsejamefectivadospeladirecção.Artigo10. o Sãoassociadosauxiliarestodososassociadosquenoâmbitodoartigoanteriornãotenhamcompletadoseismesesdoexercício.Artigo11. o Sãoassociadoshonoráriososassociadosquetenhamporformainvulgarenotávelconcorridoparaomaiorprestígio,desenvolvimentoouperpetuidadedaAsso-ciação. SECÇÃOII Direitosedeveresdosassociados Artigo12. o Sãodireitosdosassociados: a)Usufruirdequalquerbenefícioeserviçointe-gradonosfinsdaAssociação; b)Intervirnasreuniõesdaassembleiageral,decor-ridosquesejamseismesessobreadatadasuaadmissão; c)Elegeresereleito,decorridoomesmoprazodeseismeses,paraqualquercargo; d)Requereraopresidentedaassembleiageralcer-tidõesdequaisqueractas; e)Consultaroregistodosassociados; f)Propornovosassociados; g)VisitarasinstalaçõesdaAssociaçãosemprequequeira,semprejuízoparaobomfuncionamentodesta.Artigo13. o Sãodeveresdosassociados: a)Cumprirasnormasestatutáriaseregulamentosinternos; b)Respeitarosmembrosdoscorposgerenteseaceitarassuasdeliberaçõessemprejuízododireitoderecurso; c)Proporaadmissãodenovosassociados; d)Aceitaroexercíciodecargosparaquetenhamsidoeleitosounomeados,desempenhando-oscomordemeassiduidade; e)RepresentaraAssociaçãosemprequelhesejapedido; f)Pagaratempadamenteasquotas; g)Participar a sua mudança de residênciaousede.CAPÍTULOIII Daacçãodisciplinar Artigo14. o Incorreemresponsabilidadedisciplinaroassociado que: a)Deixardepagarasquotas; b)Desrespeiteoscorposgerentes; c)PratiquenasdependênciasdaAssociaçãoqual-queractoimprópriododecoroedorespeitoquedevemsermantidos; d)CausedanoàAssociaçãoeserecusearepará-lo.Artigo15. o Assançõesdisciplinaressãoasseguintes(depoisdoprocessodisciplinar): a)Advertência; b)Repreensão; c)Suspensão; d)Expulsão.CAPÍTULOIV Doscorposgerentesedaseleições SECÇÃOI Corposgerentes Artigo16. o AASSINACIONALrealizaosseusfinsporinter-médiodosseguintescorposgerentes:Assembleiageral;Conselhofiscal;Direcção.Artigo17. o Osmembrosdoscorposgerentesdesempenhamgra-tuitamenteounãoasuafunção.Artigo18. o AsfunçõesdeadministraçãodaAssociaçãocaberão,atéprimeiranomeação,àcomissãoinstaladoracons-tituídapelosassociadosfundadoresoutorgantesedepoisporassociadosefectivosemplenogozodosseusdireitoseleitosemassembleiageral.Artigo19. o Asreuniõesdoscorposgerentessãoconvocadaspelosrespectivospresidentes. SECÇÃOII Eleições Artigo20. o Oscorposgerentessãoeleitospormeiodeescrutínio secretoemreuniãodaassembleiageral. §1. o Paraquepossaserválidaaeleiçãoporescrutínio secreto,énecessárioquealistavencedoraganheas eleiçõespormaioriaabsoluta. §2. o Omandatoédedoisanos.
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3023 §3. o Osmembrosdoscorposgerentessópodemsereleitosconsecutivamentepordoismandatos,anãoserqueaassembleiageralreconheçaexpressamenteserimpossívelouinconvenienteprocederàsuasubstituição.Artigo21. o Nãopodemelegernemseremeleitos: a)Osassociadosauxiliares; b)Osassociadosquenãotenhamasquotasemdia.Artigo21. o -A1—OscorposgerentesdaAssociaçãodestituem-sepelaseguinteforma:1.1—Pelademissãovoluntária;1.2—Pelofimdomandato;1.3—Peladecisãodepelomenosdoisterçosdosvotosdaassembleiageralexpressamenteconvocadaparaoefeito.2—Atéàrealizaçãodenovaseleiçõesoscorposgerentesmanter-se-ãoemfunçõesmasasmesmasnão podemultrapassarmerosactosdegestão.CAPÍTULOV Daassembleiageral Artigo22. o AassembleiageralrepresentaopodersoberanodaAssociação,sendoconstituídaportodososassociados.Artigo23. o Amesadaassembleiageraléconstituídapor: a)Umpresidente; b)Umvice-presidente; c)Umsecretário.§único.Nafaltadosmembrosquecompõemamesadaassembleiageralcompetiráaestaassembleiacons-tituiramesaentreosassociadospresentes.Artigo24. o Asreuniõesdaassembleiageralsãoconvocadaspelopresidente,ouseusubstituto,comaantecedênciamínimade15dias,porcarta,anúncios,indicandoodia,ahoraeolocaldareuniãoearespectivaordemdodia.Artigo25. o Nocasodenãocomparecernúmerolegaldesóciosquepermitaofuncionamentodaassembleiageralàhoraindicadadeveráamesmafuncionarcomqualquernúmeroumahoramaistarde.Artigo26. o Sãoatribuiçõesdaassembleiageral: a)Elegeroscorposgerentes; b)Discutirevotaroorçamento; c)Proclamarassociadoshonorários; d)Apreciarejulgarosrecursosdisciplinares; e)Aprovarosmontantesdasquotasealterações.Artigo27. o Asassembleiasgeraispodemser:Ordinárias;Extraordinárias.Artigo28. o Aassembleiageralreúneordinariamente: a)Noprimeirotrimestredecadaano,paravotaçãodorelatórioedascontasdegerênciadoanoanterioredorespectivoparecerdoconselhofiscal; b)Até15deNovembrodecadaano,paraapre-ciaçãoevotaçãodoorçamentoedoprogramadeacçãoparaoanoseguinte.Artigo29. o Aassembleiageralreúneextraordinariamente: a)Quandoopresidenteentendanecessário; b)Quandoadirecçãoouconselhofiscaljulguemnecessário; c)Quandorequeridanostermosdaleigeral.§único.Asreuniõesextraordináriassãorealizadasdentrodos30diasseguintesàqueleemqueopedidoforregistadonasecretaria.Artigo30. o Dasreuniõesdasassembleiasgeraisserãolavradasasrespectivasactasemlivrospróprios.Artigo31. o Opresidentedaassembleiageralpodeassistiràsreu-niõesdequalquercorpodirectivo,semdireitoavoto.CAPÍTULOVI Doconselhofiscal Artigo32. o Oconselhofiscaléconstituídoporumpresidente,umsecretárioeumrelatordecontas.§único.Noimpedimentodopresidenteesteésub-stituídopelosecretárioenoimpedimentodosecretárioassumiráaliderançaorelatordecontas.Artigo33. o Sãoatribuiçõesdoconselhofiscal: a)Fiscalizaredarparecersobretodososactos administrativosefinanceirosdadirecção; b)Darparecernorelatóriodecontasanuaisda gerência,antesdasmesmasseremsubmetidas àassembleiageral; c)Darparecersobreosorçamentosordináriose suplementares.
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3024 CAPÍTULOVII Dadirecção Artigo34. o Adirecçãoéconstituídaporseteelementos:Umpresidente;Umvice-presidente;Um1. o secretário;Um2. o secretário;Umtesoureiro;Doisvogais.Artigo35. o CompeteàdirecçãoeemespecialaoseupresidenteadministrareorientaravidadaAssociação,desig-nadamente: a)PromoverarealizaçãodosfinsdaAssociaçãoprocurandovalorizarprogressivamenteosseusmeiosdeactuação; b)Elaboraranualmenteorelatóriodecontasdegerência,bemcomooorçamentoeprogramadeacçãoparaoanoseguinte; c)Nomearedemitirfuncionários; d)MantersobasuaguardavaloresdaAssociação; e)RepresentaraAssociaçãoemjuízoouforadele,defendendoosseusdireitoseinteresses.Artigo36. o Competeespecificamenteaopresidente: a)SuperintendernaadministraçãodaAssociação; b)Despacharassuntosdeexpediente; c)RepresentaraAssociaçãoemqualqueractopúblico,emjuízoejuntodaAdministraçãoPública,sendosuficienteasuaassinaturaparaquedesdelogoaAssociaçãofiqueobrigada.Artigo37. o ParaobrigaraAssociaçãoemtodososseusactosésuficienteaassinaturadopresidentedadirecção.Artigo38. o Competeaovice-presidente: a)Substituiropresidentenoimpedimentodeste; b)Assinarasautorizaçõesdepagamentoeasguiasdereceitaconjuntamentecomotesoureiro.Artigo39. o Competeao1. o secretário: a)Lavrarasactasdassessõesesuperintendernos serviçosdeexpediente; b)Organizarosprocessosrelativosaosassuntos quedevamserapreciadospeladirecção; c)Substituirotesoureironoimpedimentodeste. Artigo40. o Competeao2. o secretário: a)Substituiro1. o secretárionoimpedimentodeste; b)Colaborarcomo1. o secretárionaorganizaçãodosprocessosrelativosaosassuntosquedevamserapreciadospeladirecção.Artigo41. o Competeespecificamenteaotesoureiro: a)RecebereguardarvaloresdaAssociação; b)Assinarasautorizaçõesdepagamentoeasguiasdereceitaconjuntamentecomovice-presidente; c)ApresentaràdirecçãoosbalancetesdaAsso-ciação; d)Substituiro2. o secretário.Artigo42. o Competeaosvogais: a)Substituirossecretáriosnoimpedimentodestes; b)Colaborardequalqueroutraformasemprequeopresidenteentendapornecessário.Artigo43. o Adirecçãodeveráreunirsemanalmente,salvoseopresidenteentendernãohavernecessidade,sendo,noentanto,obrigatórioreunirpelomenosduasvezespormês.Artigo44. o Detodasassuasreuniõesserãolavradasactasemlivropróprio,asquaisserãoassinadaspelosmembrospresentes.Artigo44. o -AOsestatutosdaAssociaçãopoderãoserrevistosealteradossobpropostadadirecçãoàassembleiageral,cabendoaestadeliberaressaalteraçãoatravésdovotofavoráveldetrêsquartosdonúmerodosassociadospresentes.CAPÍTULOVIII Doregimefinanceiroedadissolução SECÇÃOI Regimefinanceiro Artigo45. o ConstituemreceitasdaAssociação: a)Asquotasdosassociados; b)Ascomparticipaçõesdosassociados; c)Oprodutodesorteioseoutrasactividades; d)OssubsídiosdoEstadooudeoutrosorganismos oficiais; e)Ossubsídiosprovenientesdosfundosestruturais daUniãoEuropeia.
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3025 Artigo45. o -A1—Oregimedeadministraçãofinanceira,orça-mentoecontasdegerênciaserádaresponsabilidadedadirecçãoeasuaaprovaçãodependerádaassembleiageral.2—Oorçamentoeplanodeactividadesseráela-boradopeladirecçãoesubmetidoàaprovaçãodaassem-bleiageralduranteomêsdeNovembrodecadaanoparavigorarparaoanoseguinte.3—Acontadegerênciadoanoanteriorserásemprepostaàvotaçãodaassembleiageralaté31deMarçodecadaano. SECÇÃOII Dissolução Artigo46. o AAssociaçãodissolve-se: a)Quandoseverificaroestadodeinsolvência; b)Pordeliberaçãodaassembleiageralexpressa-menteconvocadaparaoefeitocomvotofavo-ráveldetrêsquartosdonúmerototaldeassociados.Artigo46. o -AAliquidaçãodopatrimónioterálugarquandoseveri-ficaraextinçãoedissoluçãodaAssociaçãonostermosgeraisdedireito,sendoosbensdaAssociaçãodistri-buídosporoutrasinstituiçõescongéneres.RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem4deDezembrode2001,aoabrigodoartigo7. o doDecreto-Lein. o 215-C/75,de30deAbril,sobon. o 89/2001,afl.1dolivron. o 2. Assoc.ComercialdeSantarém,quepassaadeno-minar-seAssoc.ComercialeEmpresarialde Santarém—Alteração. Alteração,deliberadaemassembleiageralde22deJunhode2001,aosestatutospublicadosno DiáriodaRepública, 3. a série,n. o 46,de24deFevereirode1977,eno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 30,de15deAgostode1977.CAPÍTULOI Dadenominação,duração,objectivosesede Artigo1. o Denominaçãoeduração 1—AAssociaçãoComercialdeSantarém,quepassa adenominar-seAssociaçãoComercialeEmpresarialde Santarém,éumaassociaçãopatronaldeempresáriosconstituídanostermoslegaisepassaareger-sepelospresentesestatutos,quesubstituemospublicadosno DiáriodaRepública, 3. a série,n. o 46,de24deFevereirode1977.2—AAssociaçãoéumaestruturaassociativadedireitoprivado,semfinslucrativos,compersonalidadejurídicaequeduraráportempoindeterminado.Artigo2. o Âmbito AAssociaçãoabrangeaspessoassingularesoucolec-tivasqueexerçamasuaactividadedenaturezaeco-nómicanosconcelhosdeSantarém,Alpiarça,Cha-musca,Almeirim,CartaxoeBenavente.Artigo3. o Sede AAssociaçãotemasuasedeemSantarém,naRua deSerpaPinto,126,1. o Artigo4. o Objectivos AAssociaçãotemporobjectivos: a)Representar,defenderepromoveroslegítimosinteressesedireitosdosassociados,seuprestígioedignificação; b)Contribuirparaoharmónicodesenvolvimentodasactividadeseconómicasdasuaáreanosdomíniostécnico,económico,associativoecultural; c)Promoverumespíritodesolidariedade,coope-raçãoeapoiorecíprocoentreosseusassociados.Artigo5. o Competência 1—Nocumprimentodosobjectivostraçadosnoartigoanterior,compete,especialmente,àAssociação: a)Representarosassociadosedefenderosseuslegítimosinteressesemtodasasmatériasquerespeitemàsuaactividadeeconómica; b)Colaborarcomosorganismosoficiais,eoutrasentidades,paraasoluçãodosproblemaseco-nómicos,sociais,fiscaisejurídicosdossectoresquerepresenta; c)Estudareproporadefiniçãodenormasdeacessoàsváriasactividadeseconómicas,nomea-damentenoqueserefereàscondiçõesdetra-balhoesegurança; d)Estudareproporasoluçãodosproblemasqueserefiramaoshoráriosdefuncionamentodasactividadeseconómicasquerepresenta; e)Promoverosestudosnecessários,procurando soluçõescolectivasemquestõesdeinteresse geral; f)Participarerepresentarosassociadosnascon- trataçõescolectivasdetrabalho;
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3026 g)Recolheredivulgarinformaçõeseelementosestatísticosdeinteressedossectoresquerepre-senta,bemcomoorganizaremanteractualizadoocadastrodosseusassociados; h)Incentivareapoiarosassociadosnareestrutu-raçãodassuasactividadesecontribuirparaumamelhorformaçãoprofissionalatravésdapro-moçãodecursos; i)Promoveracriaçãodeumabibliotecaparausodosassociados,ondeseencontreespecialmenteliteraturaprofissionaletodaalegislaçãorefe-renteàactividadeeconómica; j)Promoveracriaçãodeserviçosdeinteressecomumparaosassociados,designadamenteconsultajurídicasobreassuntosexclusivamenteligadosaoseuramodeactividade; k)Fomentaroassociativismo,intensificandoacolaboraçãorecíprocaentretodososassociados; l)Coordenareregularoexercíciodasactividadesrepresentadaseprotegê-lascontraaspráticaslesivasdoseuinteresseebomnome; m)Promoveracriaçãodeserviçosouacelebraçãodeprotocoloscomentidadesouinstituiçõesem áreasdeinteressecomumaosassociados; n)Implementar,aoníveldaAssociação,órgãosdearbitragemeconciliaçãodeinteressesdosassociados.2—AAssociaçãoorganizaráemanterátodososser-viçosindispensáveisàrealizaçãodosseusfins.3—AAssociaçãopoderáintegrar-seemestruturasassociativas,nomeadamenteuniões,federaçõesecon-federações,deobjectivosafinsdemaisamplarepre-sentatividade,mediantedeliberaçãodaassembleiageral,sobpropostadadirecção.CAPÍTULOII Dosassociados Artigo6. o Admissãoerejeiçãodesócios 1—PodemseradmitidoscomosóciosdaAssociação todasaspessoas,singularesoucolectivas,quenoscon-celhosdeSantarém,Alpiarça,Chamusca,Almeirim,CartaxoeBenaventeexerçamqualqueractividadedenaturezaeconómica.2—Aadmissãodossóciosfaz-sepordeliberaçãodadirecçãomediantesolicitaçãodosinteressadosemimpressopróprio.3—OsassociadosdeverãofacultaràAssociaçãotodososelementosindispensáveisàsuacompletaidentificação. 4—Asdeliberaçõessobreaadmissãoourejeiçãode sóciosdeverãosercomunicadasdirectamenteaosinte- ressadosaté30diasapósaentradadopedido. 5—Dasdeliberaçõesreferidasnonúmeroanteriorcaberecurso,comefeitosuspensivo,paraaassembleiageral,ainterporpelosinteressadosnoprazode15dias.6—Aassembleiageralconhecerádorecursoedeli-beraránaprimeirareuniãoordináriaquetiverlugar.7—Opedidoparaadmissãodesóciosenvolveplenaadesãoaosestatutos,aosregulamentoseàsdeliberaçõesdosórgãosestatutáriosquerdaAssociaçãoquerdaque-lasorganizaçõesemqueestavenhaafiliar-se.Artigo7. o Direitosdosassociados Constituemdireitosdosassociados: a)Participarnaconstituiçãoefuncionamentodosórgãossociais,nomeadamentepodendoelegeresereleitoparaqualquercargoassociativo; b)Participaresolicitar,nostermosdestesesta-tutos,reuniõesdaassembleiageral; c)Apresentarsugestõesquejulguemconvenientes àrealizaçãodosfinsespecíficosdaAssociação; d)UtilizarebeneficiardosserviçosdaAssociação; e)Usufruirdetodasasiniciativas,benefícioseregaliascriadospelaAssociação,nostermosquevieremaserregulamentados; f)Reclamar,peranteosórgãossociaiscompeten-tes,deactosqueconsideremlesivosdosinte-ressesdosassociadosoudaAssociação; g)Fazerem-serepresentarpelaAssociação,ouporestruturaassociativademaisamplarepresen-tatividadeemqueestadelegue,peranteenti-dadespúblicasouorganismosindustriais,empresariais,sindicaisedeconsumidores,nacionaiseestrangeiros; h)Requerer,porescrito,asuademissãodaqua-lidadedesócio,desdequesatisfaçaopagamentodassuascontribuiçõesfinanceiras,vencidasouvincendas,nostermosdon. o 3doartigo9. o Artigo8. o Deveresdosassociados Constituemdeveresdosassociados: a)ColaborarcomaAssociaçãoemtodasasmaté-riasvisandoaprossecuçãodosseusfinsesta-tutariamentedefinidos; b)Exercercomzelo,dedicaçãoeeficiênciaoscar-gosparaqueforameleitosoudesignados; c)Contribuirpontualmentecomopagamentodasquotaseoutrascomparticipaçõesqueforemfixadas,nostermosdestesestatutosedosseusregulamentos; d)Cumprircomasdisposiçõeslegais,regulamen- tareseestatutáriase,bemassim,asdeliberações ecompromissosassumidospelaAssociação atravésdosseusórgãossociaiscompetentese dentrodassuasatribuições; e)Respeitarasdeliberaçõesedirectrizesdos órgãossociaisdaAssociação;
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3027 f)Tomarpartenasassembleiasgeraisenoutrasreuniõesparaqueforconvocado; g)Prestarinformaçõeseesclarecimentoseforne-ceroselementosqueforemsolicitadosparaaboarealizaçãodosfinssociais; h)Participareacompanharasactividadespromo-vidaspelaAssociação,contribuindoparaoseubomfuncionamentoeprestígio; i)NãopraticarouparticipareminiciativasquepossamprejudicarasactividadeseobjectivosdaAssociaçãoouafectaroseuprestígio; j)ComunicaràAssociaçãoasalteraçõesqueseverifiquemnaadministraçãodassociedades,empresaouempresas,paraactualizaçãodosficheiros.Artigo9. o Perdadaqualidadedeassociado 1—Perdemaqualidadedeassociado: a)Osquedeixaremdeexerceraactividaderepre-sentadapelaAssociação; b)Osquesedemitirem; c)Osquedeixaremdepagarassuasquotas durantetrêsmesesconsecutivoseasnãoliqui- daremdentrodoprazoquelhesforfixado; d)Osqueforemexpulsos.2—Competeàdirecçãodeterminaraperdadequa-lidadedeassociado,àexcepçãodapenadeexpulsão,cujaaplicaçãocompeteàassembleiageral,mediantepropostadadirecção.3—Osassociadosquerequeiramasuademissãoliquidarãoasquotasreferentesaostrêsmesesseguintesaosdacomunicaçãodademissão.4—Nocasodaalínea c)don. o 1,adirecçãopoderádecidirareadmissão,umavezliquidadoodébito.CAPÍTULOIII Doregimedisciplinar Artigo10. o Disciplina 1—Constituiinfracçãodisciplinar,punívelnoster- mosdoartigoseguinte,onãocumprimento,porparte doassociado,dequalquerdosdeveresenunciadosnoartigo8. o 2—Competeàdirecção,apósprocessodisciplinar,aaplicaçãodassançõesàsinfracçõesdisciplinares,cabendorecursoparaaassembleiageral.§único.Orecurso,comefeitosuspensivo,deveráserapresentadopeloassociadonoprazode15dias.Artigo11. o Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdisciplinaresserãopunidascomas seguintessanções: a)Advertênciaregistada; b)Suspensãodosdireitosedeveresdeassociadoaté180dias; c)Expulsão. 2—Émotivodesuspensãoouexpulsão,nomea-damente: a)Reincidêncianainfracçãodisciplinar; b)PráticadeactosqueatentemcontraoprestígioebomnomedaAssociação.3—Apenadeexpulsãoapenaspoderáseraplicadapelaassembleiageral,mediantepropostadadirecção.4—Oassociadoexpulsoapenaspoderáserreadmi-tidopordecisãodaassembleiageral.5—Nenhumassociadopoderáserpunidosemque,atravésdecartaregistadacomavisoderecepção,lhesejadadoconhecimentodaacusação,cabendo-lheapre-sentarasuadefesanos30diasseguintesaodarecepçãodaacusação.CAPÍTULOIV Dosórgãossociaiseseufuncionamento SECÇÃOI Disposiçõesgerais Artigo12. o Órgãossociais 1—SãoórgãossociaisdaAssociação: a)Aassembleiageral; b)Oconselhofiscal; c)Adirecção.2—Osmembrosdamesadaassembleiageral,doconselhofiscaloudadirecçãosãoeleitosparamandatosdetrêsanos,nãosendopermitidaasuareeleiçãoparaomesmoórgãopormaisdedoismandatosconsecutivos.§único.Excepcionalmentepodehaverreeleiçãoparaoutrosmandatos,seseverificaranãoexistênciadeumalistaalternativa.3—Nenhumassociadopoderáfazerpartedemaisdeumdosórgãossociais.Artigo13. o Formadeeleição 1—Osmembrosdosórgãossociaissãoeleitospelaassembleiageral,nosseguintestermos: a)Porescrutíniosecretoeemlistasseparadasparaamesadaassembleiageral,dadirecçãoedoconselhofiscal,especificandooscargosadesem-penhar; b)Aslistasdecandidatosaosórgãosassociativosdevemserporestessubscritosepodemserpro-postaspeladirecção,ouporummínimode50associados,devendoserenviadasaopresi- dentedaassembleiageral,comaantecedência mínimade10diasdaassembleiageral; c)Nafaltadeapresentaçãodelistas,nostermos daalíneaanterior,seráoassuntoremetidoà competênciadaassembleiageral.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3028 2—Aeleiçãodosórgãossociaisdeveráefectuar-seaté31deJaneirodoprimeiroanodonovomandato.3—Findooperíododosmandatos,osmembrosdosórgãossociaisemexercícioconservar-se-ão,paratodososefeitoslegais,nodesempenhodosseuscargosatéqueosnovosmembroseleitossejamempossados.4—Nocasodevagaturadecargossociais,porrenún-ciadomandato,expressaoutácita,quereduzaumórgãosocialamenosdedoisterçosdasuacomposição,seráconvocada,extraordinariamente,umareuniãodaassem-bleiageral,parapreenchimentodasvagasexistentes,atéaofinaldomandato.5—Osórgãossociais,notodoouemparte,podemserdestituídosatodoatempo,pordeliberaçãodaassem-bleiageral,expressamenteconvocadaparaoefeito,aqualdesignaráassociadosqueinterinamentesubstitui-rãoosanterioresatéàrealizaçãodenovaseleições.Osmembrosinterinostomarãoposseimediatamente. SECÇÃOII Daassembleiageral Artigo14. o Composição 1—Aassembleiageraléconstituídaportodosossóciosnoplenogozodosseusdireitos.2—Amesadaassembleiageraléconstituídaporumpresidente,umvice-presidenteedoissecretários.Artigo15. o Competência Competeàassembleiageral: a)Elegeredestituirarespectivamesa,oconselhofiscaleadirecção; b)AprovarealterarosregulamentosinternosdaAssociação; c)Discutirevotarquaisqueralteraçõesaosesta-tutos; d)DefiniraslinhasgeraisdeactuaçãodaAsso-ciação; e)Discutirevotarorelatóriodadirecção,ascontasdegerênciadoanoanterior,bemcomoopare-cerdoconselhofiscal,edecidirsobreaaplicaçãoadaraosaldoqueforapresentado; f)Deliberarsobreomontantedasjóiasequotas,bemcomosobreafixaçãodeoutrascontribui-çõesdosassociados,mediantepropostadadirecção; g)Votaracriaçãodedelegaçõesououtraformaderepresentaçãoedefiniroseuâmbitoecom-petência,sobpropostadadirecção; h)Pronunciar-sesobreosrecursosque,nostermos destesestatutos,lhesejamsubmetidospara apreciação; i)Decidiracercadaaquisição,alienaçãoeone- raçãodebensimóveisdaassociação; j)Decidirsobreaaplicaçãodapenadeexpulsãoaqualquerassociado,sobpropostadadirecção; k)DeliberarsobreadissoluçãoeliquidaçãodaAssociação; l)Deliberarsobreacriação,alteraçãoouextinçãodesecções,sobpropostadadirecção; m)Apreciaredeliberarsobreoutrosassuntos,bemcomoexercertodasascompetênciasquelhesejamatribuídasporleioupelospresentesestatutos.Artigo16. o Competênciadopresidentedamesa 1—Competeaopresidentedamesa: a)Convocar,nostermosdosestatutos,aassem-bleiageral,dirigirosseustrabalhosemanteraordemnasreuniões; b)Verificararegularidadedaslistascandidatasaoscargosdosórgãosassociativos; c)Darposseaosmembroseleitosparaosórgãossociais; d)Cumprirefazercumprirasdeliberaçõesdaassembleiageral; e)Decidirsobrequaisquerpedidosdedemissãodosmembroseleitosdosórgãossociaisetomarconhecimentodesituaçõesqueimpliquemarenúnciadomandato.2—Ovice-presidentesubstituiráopresidentenassuasausênciasounoseuimpedimentodefinitivo.3—Nasreuniõesdaassembleiageralaquefaltempresidenteevice-presidente,adirecçãodostrabalhosseráassumidaporumdossecretárioseleitos,sendoosrestanteslugarespreenchidoscomassociadospresentes,designados adhoc. 4—Emcasodeausênciadetodososmembroseleitosdamesa,serádesignado adhoc opresidentedamesa,queconvidaráparasecretáriosdoisdosassociadospresentes.Artigo17. o Reuniões 1—Aassembleiageralreuniráordinariamente: a)NomêsdeJaneiro,detrêsemtrêsanos,paraaeleiçãodasuamesa,doconselhofiscaledadirecção; b)NomêsdeMarçodecadaano,paraosefeitosdaalínea e)doartigo15. o 2—Extraordinariamente,aassembleiageralpoderáserconvocadaporiniciativadamesa,dadirecção,doconselhofiscal,ouarequerimentodemaisde50asso-ciadosnoplenogozodosseusdireitos.3—Aassembleiageralsópoderáfuncionaràhora marcada,desdequeestejampresenteourepresentada amaioriadosseusmembros,meiahoradepoispoderá funcionarcomqualquernúmerodosmembrospresentes
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3029 ourepresentados,comexcepçãodaassembleiageralconvocadaparaosefeitosdoartigo38. o,quenãopoderáfuncionarsemapresençade,pelomenos,trêsquartosdonúmerototaldeassociados.4—Tratando-sedeumareuniãoextraordinária,requeridaporassociados,seráobrigatóriaapresençadamaioriadosrequerentes,semoqueamesmanãopoderáfuncionar.Artigo18. o Funcionamento 1—Osassociadosimpedidosdecompareceràsreu-niõesdaassembleiageralpoderãodelegarnoutroasso-ciadoasuarepresentaçãopormeiodecartadirigidaaopresidentedamesa.2—Nenhumassociadopoderárepresentarmaisdedoisassociados,alémdesipróprio.Artigo19. o Númerodevotos 1—Cadaassociadotemdireitoaumvoto.2—Épermitidoovotoporcorrespondência.Artigo20. o Convocatóriaeordemdetrabalhos 1—Aconvocatóriaparaqualquerreuniãodaassem-bleiageralseráfeitapelopresidentedamesa,pormeiodecomunicaçãopostaledeanúnciopublicadonumjor-naldaregiãocomaantecedênciamínimadeoitodias,salvoodispostonosartigos37. o,n. o 2,e38. o,n. o 1,designando-seodia,ahora,olocaleaagendadetrabalhos.2—Nas reuniões ordinárias, a mesa deveráconcederumperíodo,depoisdaordemdetrabalhos,oqualnãodeveráexcedertrintaminutos,paraapreciaçãodeassun-tosdeinteresseparaaAssociação.Artigo21. o Deliberações 1—Asdeliberaçõesdaassembleiageral,salvoodis-postonosartigos37. o e38. o,serãotomadaspormaioriadevotos,cabendoaopresidentedamesavotodedesem-pate,econstarãodasrespectivasactas.2—Asvotaçõesserãosecretasquandorespeitemaeleiçõesoudestituiçõesdosmembrosdosórgãossociaisouaindaquandotalforrequeridoeaprovadopelamaio-riadosmembrospresentes. SECÇÃOIII Doconselhofiscal Artigo22. o Composição Oconselhofiscalécompostoporumpresidentee doisvogais. Artigo23. o Competência Competeaoconselhofiscal: a)Fiscalizarosactosdeadministraçãofinanceirapraticadospeladirecção; b)Examinaracontabilidadeeconferirosdocu-mentoscomprovativosdasreceitasedespesas; c)Darparecersobreorelatórioanualdadirecçãoeascontasdegerênciadecadaexercício; d)Darparecersobreafixaçãodatabeladejóiasequotas,bemcomodequaisquertaxasdeuti-lizaçãodeserviços; e)Darparecersobreaaquisição,alienaçãoouone-raçãodebensimóveiseacontracçãodeempréstimos; f)Darparecersobreatransferênciadasede,aadmissãodeassociados,oregulamentointerno,aparticipaçãonoutrasassociaçõesealiquidaçãodaAssociação; g)Requereraconvocaçãodaassembleiageral,quandoojulguenecessário; h)Velar,emgeral,pelalegalidadedosactosdos outrosórgãossociaiseasuaconformidadecomospresentesestatutos; i)ComparecernasreuniõesdosoutrosórgãossociaiseexaminartodososdocumentosdaAssociação; j)Exercertodasasdemaisfunçõesquelhesejamatribuídasporleiepelosestatutos.Artigo24. o Atribuiçõesdopresidentedoconselhofiscal Competeespecialmenteaopresidentedoconselhofiscal: a)Convocarepresidiràsreuniõesdoconselhofiscal; b)Rubricareassinarolivrodeactasdoconselhofiscal; c)Exercertodasasoutrasfunçõesquelhesejamatribuídaspelospresentesestatutoseregula-mentosdaassociação.Artigo25. o Funcionamento 1—Oconcelhofiscalreúneordinariamenteumavezemcadatrimestre,porconvocaçãodoseupresidente.2—Reuniráextraordinariamentesemprequeforconvocadopeloseupresidente,pelamaioriadosseusmembrosouapedidodadirecção.3—Aconvocatóriaparaqualquerreuniãodocon-selhofiscaldeveráserfeitacomaantecedênciamínimadeoitodias.4—Asdeliberaçõesdoconselhofiscalserãotomadas pormaioriadosvotosdosmembrospresentes,cabendo aopresidentevotodequalidade,econstarãodores- pectivolivrodeactas.
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3030 5—Oconselhofiscalpoderáassistiràsreuniõesdadirecçãodaassociação,evice-versa,tomandopartenadiscussãodosassuntostratados,massemdireitoavoto. SECÇÃOIV Dadirecção Artigo26. o Composição 1—Adirecçãoécompostaporsetemembros: a)Umpresidente; b)Umvice-presidente; c)Umtesoureiro; d)Umsecretário; e)Trêsvogais.2—Se,porqualquermotivo,adirecçãofordesti-tuída,ousedemitir,agestãodaAssociaçãoseráregu-ladapordeliberaçãodaassembleiageralatéàrealização denovaseleições.Artigo27. o Competência Competeàdirecção: a)GeriraAssociação,praticandotodososactosnecessáriosàprossecuçãodosseusfins; b)Criar,organizaredirigirosserviçosdaAsso-ciação; c)Decidirsobreaadmissãoourejeiçãodeasso-ciados; d)Cumprirefazercumprirasdisposiçõeslegais,estatutáriaseregulamentares,bemcomoasdeli-beraçõesdaassembleiageral; e)Elaborarorelatórioecontasdegerênciares-peitantesaoanoanterioreapresentá-losàdis-cussãoevotaçãodaassembleiageral,junta-mentecomoparecerdoconselhofiscal; f)Proporàassembleiageral,ouvidooconselhofiscal,atabeladejóiasedequotasapagarpelosassociadosequaisqueroutrastaxasdeutilizaçãodeserviçosdaAssociação; g)ProporàassembleiageralaintegraçãodaAsso-ciaçãoemuniões,federaçõesouconfederaçõescomfinscomuns,ouvidooconselhofiscal; h)Proporàassembleiageralacriaçãodedele-gaçõesouqualqueroutraformaderepresen-tação,bemcomoadefiniçãodecompetênciaseâmbito; i)Negociar,concluireassinarconvençõescolectivasdetrabalhoparatodasasactividadeseconómicasnosconcelhosabrangidospelaAssociação,dentrodoslimitesdospresentesestatutos; j)Elaborarpropostasderegulamentosinternosesubmetê-losàaprovaçãodaassembleiageral; k)Aplicarsançõesnostermosdosestatutos; l)Proporàassembleiageraladquirir,alienare onerarbensimóveis,bemcomocontrair empréstimos,medianteparecerdoconselho fiscal; m)Proporamodificaçãoparcialoutotaldosesta-tutosesubmetê-losàdiscussãoevotaçãodaassembleiageral; n)Designardelegadodadirecçãonalocalidadedaáreadejurisdiçãodadelegaçãoououtraformaderepresentação; o)Requereraconvocaçãodaassembleiageraloudoconselhofiscal,semprequeoentendanecessário; p)Proporacriação,alteraçãoouaextinçãodesecções; q)Exercerasdemaisfunçõesquelhesejamatri-buídasporleiepelospresentesestatutoseregu-lamentosdaAssociação.Artigo28. o Competênciadopresidentedadirecção 1—Compete,emespecial,aopresidentedadirecção: a)RepresentaraAssociaçãoemjuízoeforadele; b)PromoveracoordenaçãogeraldaactividadedaAssociaçãoeorientarsuperiormenteosrespec- tivosserviços; c)Convocarepresidiràsreuniõesdadirecção; d)ZelarpelosinteresseseprestígiodaAssociaçãoepelocumprimentodetodasasdisposiçõeslegaisaplicáveisàAssociação.2—Aovice-presidentecompetecooperarcomopre-sidente,substituindo-onasuaausênciaouimpedimen-tos,eexercerasfunçõesqueesteneledelegar.3—Nafaltaouimpedimentodefinitivodopresi-dente,assuasfunçõespassamaserexercidaspelovice-presidente.4—Opresidentedadirecçãopoderádelegarpartedassuasfunçõesemqualqueroutromembrodadirec-ção.Artigo29. o Competênciadotesoureiro 1—Compete,emespecial,aotesoureiro: a)Asseguraracobrançadaquotizaçãoedequais-queroutrascontribuiçõesfinanceirasdosasso-ciados; b)Conferirevisartodososdocumentosdedes-pesasereceitas,bemcomoosmapasmensaisdecaixa; c)Assinarchequeseoutrosmeiosdepagamento; d)Proporàdirecçãoasmedidasqueentendanecessáriascomvistaàobtençãodopagamentodequotizaçãoeoutroscompromissosematrasodosassociados; e)Participarnasreuniõesdoconselhofiscal,quandosolicitado,eprestartodososesclarecimentos quelhesejampedidos.2—Noimpedimentotemporáriooudefinitivodo tesoureiro,osmembrosdadirecçãoescolherão,entre si,osubstitutoparaoexercíciodassuasfunções.
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3031 Artigo30. o Funcionamento 1—Adirecçãoreuniráemsessãoordináriaduasvezespormêseextraordinariamentesemprequeparatalsejaconvocadapeloseupresidenteoupelamaioriadosseusmembros.2—Asdeliberaçõesserãotomadaspormaioriadevotos,cabendoaopresidentevotodequalidadeemcasodeempate,econstarãodorespectivolivrodeactas.3—Osmembrosdadirecçãosãosolidariamenteres-ponsáveispelasdeliberaçõestomadascontrariamenteàsdisposiçõeslegais,aosestatutosouaosregulamentosdaassociação.4—Sãoisentosderesponsabilidadeosmembrosdadirecçãoquetenhamemitidovotocontrárioàdelibe-raçãotomadaouque,nãotendoestadopresentesàreuniãorespectiva,lavremoseuprotestonaactadaprimeirareuniãoaqueassistirem.Artigo31. o Vinculação 1—ParaobrigaraAssociaçãosãonecessáriasebas-tantesasassinaturasdedoismembrosdadirecçãonodesempenhoefectivodefunções,sendosempreumadelasadopresidenteouadotesoureiro.2—Osactosdemeroexpedientegeralserãoassi-nadospelopresidentedadirecção,porqualqueroutrodosseusmembrosouporfuncionárioqualificadoaquemsejamatribuídospoderesparatanto.CAPÍTULOV Doregimefinanceiro Artigo32. o ReceitasdaAssociação ConstituemreceitasdaAssociação: a)Oprodutodasjóiasequotaspagaspelosassociados; b)AscontribuiçõesquevieremasercriadasparaosfundosdaAssociação; c)Osjuroseoutrosrendimentosdosbensquepossuir; d)Quaisqueroutrosbenefícios,donativosoucon-tribuiçõesextraordináriosdosassociadosdequaisquerempresasououtrasorganizações.Artigo33. o DespesasdaAssociação ConstituemdespesasdaAssociação: a)TodosospagamentosprovenientesdeencargosdefuncionamentoeexecuçãodasfinalidadesestatutáriasdaAssociação,desdequeautori-zadospeladirecção,noexercíciodassuascompetências; b)QuaisqueroutrasqueseintegremnoobjectodaAssociação,desdequepreviamenteautori- zadaspeloconselhofiscal. Artigo34. o Depósitoselevantamentosbancários 1—Asreceitascobradasesuperioresa50000$serãosempredepositadasàordemdaAssociaçãoemqualquerdasinstituiçõesbancáriasondeamesmatenhaconta.2—Oslevantamentosserãoefectuadospormeiodechequeouimpressopróprio,assinadospordoisdirec-toresemexercício,umdosquaisserásempreotesou-reiroouopresidente.CAPÍTULOVI Disposiçõesfinaisetransitórias Artigo35. o Património OsbensevaloresexistentesàdatadaentradaemvigordospresentesestatutoscontinuamaintegraropatrimóniodestaAssociação. Artigo36. o Anosocial Oanosocialcoincidecomoanocivil.Artigo37. o Alteraçãodosestatutos 1—Ospresentesestatutospoderãoseralteradospordeliberaçãodamaioriadetrêsquartosdosvotoscor-respondentesaosassociadospresentesourepresentadosnareuniãodaassembleiageralextraordináriaexpres-samenteconvocadaparaoefeito.2—Aconvocaçãodaassembleiageral,paraoefeitododispostononúmeroanterior,deveráserfeitacomaantecedênciade21dias,acompanhadadonovotextoproposto.Artigo38. o Dissoluçãoeliquidação 1—AAssociaçãosópoderáserdissolvidapordeli-beraçãotomadapormaioriadetrêsquartosdosseusassociados,reunidosemassembleiageralexpressamenteconvocadaparaoefeitonostermosdon. o 2doartigoanterior.2—Paracumprimentododispostodonúmeroante-rior,nãoseráadmissívelovotoporprocuração.3—AassembleiageralquevotaradissoluçãodaAssociaçãodesignarálogoosmembrosqueconstituirãoacomissãoliquidatária,fixandooprazoecondiçõesdeliquidação,edeterminaráodestinoadaraopatri-móniodisponível. Artigo39. o Casosomissos Oscasosomissoseasdúvidasprovenientesdainter- pretaçãoeexecuçãodestesestatutoseseusregulamen-
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3032 tosserãoresolvidosemreuniãoconjuntadamesadaassembleiageral,dadirecçãoedoconselhofiscal.Artigo40. o Remuneraçãodoscargossociais Égratuitooexercíciodoscargossociais,sendoosseusmembrosreembolsadosdetodasasdespesasque,porviadeles,efectuarem.Artigo41. o Entradaemvigordestesestatutos Ospresentesestatutosentramemvigorcomares-pectivapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego. RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem28deNovembrode2001,aoabrigodoartigo11. o doDecreto-Lein. o 215-C/75,de30deAbril. Assoc.PortuguesadosComerciantesdeVendaaoDomicílio—APCVD,quepassaadenominar-seAssoc.PortuguesadosComerciantesdeVendaaoDomicílio—APCVD—Alteração. Alteraçãoaprovadaemassembleiageralde28deOutubrode2000,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 39,de22deOutu-brode2000.Artigo1. o Aassociaçãoadoptaadenominação«AssociaçãoPor-tuguesadosComerciantesdeVendaaoDomicí-lio—APCVD».RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem28deNovembrode2001,aoabrigodoartigo11. o doDecreto-Lein. o 215-C/75,de30deAbril,sobon. o 88,afl.1dolivron. o 2. II—CORPOSGERENTES Assoc.PortuguesadaIndústriaFarmacêuticaAPIFARMA—Alteração EmconsequênciadasalteraçõesocorridasaoscorposgerentesdaAssociaçãoPortuguesadaIndústriaFar-macêutica—APIFARMA,publicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 48,de29deNovembrode1999,passaaseraseguinteacomposiçãodoscorposgerentesemexercícioaté31deDezembrode2002,cujaeleiçãotevelugarem12deNovembrode2001. Assembleiageral Presidentedamesa—LuizManuelMexiaChavesCosta, TECNIFAR—IndústriaTécnicaFarmacêutica,S.A. 1. o secretário—JoséAlbinoMatosMendes,ServierPortugal—EspecialidadesFarmacêuticas,L. da 2. o secretário—HenriqueOlavoAssunçãodeJesusPedroso,BioSaúde—ProdutosFarmacêuticos,L. da Conselhofiscal Presidente—RuiCardosoRolo,UCBPharma(Pro-dutosFarmacêuticos),L. da ThebarDaviddeOliveiraMiranda,LaboratóriosAze-vedos—IndústriaFarmacêutica,L. da HumbertoPedrosoFernandes,OMPortu-guesa—LaboratóriosdeEspecialidadesFarmacêu-ticas,L. da Conselhogeral Presidente—JoãoGomesEsteves,comissãoexecutiva.Vice-presidente—JoãoCarlosdeLaraEverard,comis- sãoexecutiva,HoechstMarionRoussel,L. da Vice-presidente—JoãoPedrodeAlmeidaLopes,LaboratórioMedinfar—ProdutosFarmacêuticos,S.A.Vice-presidenteetesoureiro—ManuelFerreiraGon-çalves,comissãoexecutiva,SmithKline&FrenchPor-tuguesa—ProdutosFarmacêuticos,L. da AndréBaptistadeAlmeida,comissãoexecutiva,JabaFarmacêutica,S.A.AdrianoAntónioTreve,RocheFarmacêuticaQuímica,L. da AntónioManueldaSilvaViana,Sanofi-Synthe-labo—ProdutosFarmacêuticos,S.A.PedroFerrazdaCosta,LaboratórioIberfar—ProdutosFarmacêuticos,S.A.JoséCarlosdeAlmeidaBastos,MerckSharp&Dohme,L. da JoséManuelDejeanGuerra,JanssenCilagFarmacêu-tica,L. da KarlTrautmann,ScheringLusitana,L. da LuísFilipeSampaiodosReis,comissãoexecutiva,Labo-ratóriosVitória,S.A.MiguelOlivares,Portela&C. a,S.A.(LaboratóriosBial).AlbertoGuilhermePereiraAguiar,ZENECA—Pro-dutosBiociência,L. da MariaClaraNevesdeMelo,SERONO—ProdutosFar- macêuticos,L. da RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida- riedadeem4deDezembrode2001,sobon. o 90/2001, afl.1dolivron. o 2.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3033 COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS ShadePortuguesa—FabricodeComponentesparaaInd.Automóvel,L. da,quepassouadesig-nar-seporDuraAutomotivePortuguesa—Ind.deComponentesparaAutomóveis,L. da —Alte-ração. Alteração,deliberadaemassembleiageraldetraba- lhadoresrealizadaem14e15deNovembrode2001,aosestatutospublicadosno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 2,de15deJaneirode1999. TÍTULOI FormasdeorganizaçãodostrabalhadoresdaDuraAutomotivePortuguesa—IndústriadeComponen-tesparaAutomóveis,L. da CAPÍTULOI Colectivodostrabalhadores Artigo1. o Colectivodostrabalhadores 1—Ocolectivodostrabalhadoreséconstituídoportodosostrabalhadorespermanentesedaempresa.2—Sãotrabalhadorespermanentesosqueprestamasuaactividadeporforçadeumcontratodetrabalhocelebradocomaempresa.3—Nãofazempartedocolectivo,paraosefeitosdestesestatutos,aindaqueprestemtrabalhonomesmolocal,ostrabalhadoresdeempresasvinculadasporcon-tratosdeempreitadaoudesubempreitadacomaempresaeainda: a)Ostrabalhadoresadesempenharfunçõesemcomissõesdeserviço,enquantoestiveremnessasituação(cf.Decreto-Lein. o 404/91,de16deOutubro); b)Ostrabalhadoresemregimedetrabalhotem-porário,porcedênciadeutilização(cf.Decreto--Lein. o 358/89,de17eOutubro); c)Ostrabalhadorescomtrabalhonodomicílio(cf. Decreto-Lein. o 440/91,de14deNovembro) ousimplesprestadoresdeserviço.4—Ocolectivodostrabalhadoresorganiza-seeactua pelasformasprevistasnestesestatutoseneleresidea plenitudedospoderesedireitosrespeitantesàinter-vençãodemocráticadostrabalhadoresdaempresaatodososníveis.Artigo2. o Direitosedeveresdostrabalhadoresenquantomembrosdocolectivo 1—Enquantomembrosdocolectivo,ostrabalhado- resexercemtodososdireitosreconhecidosnaCons-tituição,nalei,noutrasnormasaplicáveisenestesestatutos.2—São,nomeadamente,direitosdostrabalhadores: a)Subscreveraconvocatóriadavotaçãoparaalte-raçãodosestatutos; b)Subscrever,comoproponente,aspropostasdealteraçãodosestatutos; c)Votarnasvotaçõesparaalteraçãodosestatutos; d)Exercerosdireitosprevistosnasalíneasante-riores,relativamenteàsdeliberaçõesdeadesãoourevogaçãodaadesãodaCTacomissõescoordenadoras; e)Subscreveraconvocatóriadoactoeleitoral; f)Subscrever,comoproponente,propostasdecandidaturaàseleições; g)ElegeresereleitomembrodaCT; h)Exercerqualquerdasfunçõesprevistasnoregu-lamentoeleitoral,nomeadamenteserdelegadodecandidatura,membrodamesadevotooudacomissãoeleitoral; i)Subscreveraconvocatóriadavotaçãoparades-tituiçãodaCToumembrosdestaesubscrever,comoproponente,ascorrespondentespropostas dedestituição; j)Votarnasvotaçõesprevistasnaalíneaanterior; i)Subscreverorequerimentoparaaconvocaçãodoplenário; m)Participar,votar,usardapalavra,subscreverpropostas,requerimentos,pontosdeordemeoutrasformasdeintervençãoindividualnoplenário; n)Elegeresereleitoparaamesadoplenárioeparaquaisquerfunçõesneledeliberadas; o)Exercerquaisquercargos,funçõesouactivida-des,emconformidadecomasfunçõesdocolectivo; p)Impugnarasvotaçõesrealizadasporvoto secretoequaisqueroutrasdeliberaçõesdo plenário.3—Égarantidaaigualdadededireitosedeveres entretodosostrabalhadores,comaproibiçãodequal-
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3034 querdiscriminaçãobaseadanosexo,raça,idade,função,postodetrabalho,categoriaprofissional,convicçõespolíticas,sindicaisereligiosas,etc.4—Ostrabalhadorestêm,emespecial,odeverdecontribuiractivamenteparaasolidariedadedostraba-lhadoreseparaoreforçodocarácterdemocráticoedemassasdasuaintervençãonavidadaempresaeatodososníveis.Artigo3. o Órgãosdocolectivodostrabalhadores Sãoórgãosdocolectivodostrabalhadores: a)Oplenário; b)AComissãodeTrabalhadores.CAPÍTULOII Plenário SECÇÃOI Naturezaecompetência Artigo4. o Plenário Oplenário,noqualparticipamtodosostrabalhadorespermanentesdaempresa,éaformademocráticadereu-niãoedeliberaçãodocolectivodostrabalhadores.Artigo5. o Competênciadoplenário Competeaoplenário: a)Definirasbasesprogramáticaseorgânicasdocolectivodostrabalhadoresatravésdaaprova-çãooualteraçãodosestatutosdaCT; b)ElegeraCT,destituí-laatodootempoeaprovarorespectivoprogramadeacção; c)ApreciaraactividadedaCTpelasformasemeiosprevistosnestesestatutos; d)Deliberarsobreadeclaraçãodaempresaemsituaçãoeconómicadifícil. SECÇÃOII Plenário—Funcionamento Artigo6. o Competênciaparaaconvocatória 1—OplenáriopodeserconvocadopelaCTporini-ciativaprópriaouarequerimentodeummínimode50ou10%dostrabalhadoresdaempresa.2—Orequerimentoprevistononúmeroanterior deveráconteraindicaçãoexpressadaordemdetra- balhos.3—ACTdevefixaradatadareuniãodoplenário eprocederàsuaconvocatórianoprazomáximode 20diascontadosapartirdorequerimento. Artigo7. o Prazoseformalidadesdaconvocatória Oplenárioéconvocadocomaantecedênciamínimade15diassobreadatadasuarealização,pormeiodeanúncioscolocadosnoslocaisdestinadosàafixaçãodepropagandamaisfrequentadospelostrabalhadores.Artigo8. o Reuniõesdoplenário 1—Oplenárioreúne,ordinariamente,umavezporanopara: a)ApreciaraactividadedesenvolvidapelaCT; b)ApreciaredeliberarsobreasdespesasereceitasdocolectivodetrabalhadoresedaCT.2—Oplenárioreúneextraordinariamentesemprequeparatalsejaconvocado,nostermosecomosreque-rimentosprevistosnoartigo6. o Artigo9. o Plenáriodeemergência 1—Oplenárioreúnedeemergênciasemprequesemostrenecessáriaumatomadadeposiçãourgentedocolectivodostrabalhadores.2—Asconvocatóriasparaestesplenáriossãofeitascomaantecedênciapossível,faceàemergência,demodoagarantiroconhecimentoatodosostrabalhadoreseapresençadomaiornúmeropossível.3—AdefiniçãodanaturezaurgentedoplenáriobemcomoarespectivaconvocatóriasãodacompetênciaexclusivadaCT.Artigo10. o Plenáriodeâmbitolimitado Poder-se-ãorealizarplenáriosdesecçãoquedelibe-rarãosobreassuntosdeinteresseespecíficoparaores-pectivoâmbito,cujoquórumdeveserigualametademais1.Artigo11. o Funcionamentodoplenário 1—Oplenáriodeliberavalidamentesemprequeneleparticipem10%dostrabalhadoresdaempresa.2—Paraaaprovaçãodapropostadevotaçãodedes-tituiçãodaCT,aparticipaçãomínimanoplenáriodeverácorrespondera30%dostrabalhadoresdaempresa.3—Asdeliberaçõessãoválidassemprequesejamtomadaspelamaioriasimplesdostrabalhadorespre-sentes.4—Exige-seamaioriaqualificadadedoisterçosdos votantespara: a)DestituiçãodaCToudosseusmembros; b)Alteraçãodosestatutos.5—OplenárioépresididopelaCT.
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3035 Artigo12. o Sistemadevotaçãoemplenário 1—Ovotoésempredirecto.2—Avotaçãofaz-seporbraçoslevantados,expri-mindoovotoafavor,ovotocontraeaabstenção.3—Ovotoésecreto,semprequesetratede: a)EleiçãooudestituiçãodaCT; b)Revogaçãooualteraçãodosestatutos; c)Aprovaradeclaraçãodaempresaemsituaçãoeconómicadifícil.Artigo13. o Discussãoemplenário 1—Sãoobrigatoriamenteprecedidasdediscussãoemplenárioasdeliberaçõessobreasseguintesmatérias: a)DestituiçãodaCToudosseusmembros; b)Aprovaçãoealteraçãodosestatutosedoregu-lamentoeleitoral.2—ACTouoplenáriopodemsubmeteràdiscussão qualquerdeliberaçãoquedevasertomadaporvotosecreto.CAPÍTULOIII Comissãodetrabalhadores SECÇÃOI Denominaçãoenatureza Artigo14. o Denominação Nostermosdestesestatutos,éformadaumacomissãodetrabalhadoresquesedesignaporComissãodeTra-balhadoresdaDuraAutomotivePortuguesa—Indús-triadeComponentesparaAutomóveis,L. da §único.NosartigosseguintesaComissãodeTra-balhadoresdaDuraAutomotivePortuguesa—Indus-triadeComponentesparaAutomóveis,L. da,passaadesignar-seporCT.Artigo15. o Natureza 1—ACTéoórgãodemocraticamentedesignado,investidoecontroladopelocolectivodostrabalhadores(definidonoartigo1. o destesestatutos),paraoexercíciodasatribuições,competênciaedireitosreconhecidosnaConstituiçãodaRepública,nalei,ounoutrasnormasaplicáveis,enestesestatutos.2—Comoformadeorganização,expressãoeactua-çãodemocráticadocolectivodostrabalhadoresaCTexerceemnomepróprioacompetênciaedireitosrefe-ridosnonúmeroanterior. SECÇÃOII Composição,organizaçãoefuncionamentodaCT Artigo16. o Sede AsededaCTlocaliza-senoestabelecimentofabril deVilaCortêsdoMondego,Guarda,aindaqueexistam ouvenhamaexistiroutrosestabelecimentoscomloca-lizaçãogeográficadispersa.§único.Nocasoreferidonapartefinaldesteartigo,poderãosereleitassubcomissõesdetrabalhadores.Artigo17. o Composição ACTécompostaporcincoelementosefectivos,podendoexistirdoissuplentes.Artigo18. o Duraçãodomandato 1—ACTtemmandatodetrêsanos.2—ACTentraemexercícionodiaposterioràafi-xaçãodaactadarespectivaeleição.Artigo19. o RegraaobservaremcasodedestituiçãodaCToudevagaturadecargos 1—Emcasoderenúncia,destituiçãoouperdademandatosdemembrosdaCT,asubstituiçãofaz-sepeloelementomaisvotadodalistaaquepertenciaomembroasubstituir,sucessivamente,incluindoossuplentes.2—Seadestituiçãoforglobalouse,porefeitoderenúncias,destituiçõesouperdasdemandato,onúmerodemembrosdaCTficareduzidoamenosdemetade,aCTconsidera-sedemissionáriaeobriga-seaconvocaroplenárionoprazode8diasparaelegerumacomissãotécnicaeleitoral,aquemincumbeapromoçãodenovaseleiçõesnoprazomáximode60dias.3—Asposiçõesque,segundoalei,devamsertoma-dasemnomedaCT,dentrodoprazoqueexigeantesdaentradaemfunçõesdaCT,serãosubscritaspelaCTdemissionáriasegundoaorientaçãoadefinirpeloplenário.4—ACTdemissionáriadeveremeterparaaCTaelegertodasasquestõesque,segundoalei,exigemumatomadadeposiçãoemnomedaCT.Artigo20. o DelegaçãodepoderesentremembrosdaCT 1—ÉlícitoaqualquermembrodaCTdelegarnoutroasuacompetência,masessadelegaçãosóproduzefeitosnumaúnicareunião.2—Emcasodegozodefériasouimpedimentofor-çado,adelegaçãodepoderesfar-se-áatéàapresentaçãoaoserviçodoelementoeleitopelaCT.3—Adelegaçãodepoderesestásujeitaàformaescrita,devendoindicar-seexpressamenteosfundamen-tos,prazoseidentificaçãodomandatário. Artigo21. o CoordenaçãodaCT 1—AactividadedaCTéorientadaporumcoor- denadoreleitonaprimeirareuniãoapósainvestidura.
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3036 2—Competeaocoordenadorelaborarasconvoca-tóriasdasreuniõeseasrespectivasordensdetrabalho,secretariarasreuniõesedarexecuçãoàsdeliberaçõestomadasdequenãofiquemincumbidosoutrosmembrosdaCT.Artigo22. o PoderesparaobrigaraCT ParaobrigaraCTsãonecessáriasasassinaturasde,pelomenos,doisdosseusmembrosemefectividadedefunções,devendoumdelesserocoordenador.Artigo23. o DeliberaçõesdaCT Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimplesdevotosdosmembrospresentes,sendoválidasdesdequenelasparticipeamaioriaabsolutadosmembrosdaCT.Artigo24. o ReuniõesdaCT 1—ACTreúneordinariamenteumavezporsemana. 2—Podehaverreuniõesextraordináriassempreque: a)Ocorrammotivosjustificativos; b)Arequerimentodeumterçodoselementos,compréviaindicaçãodaordemdetrabalhos.3—Podemhaverreuniõesdeemergênciasemprequeseverifiquemfactosqueexijamtomadadeposiçãourgente.Artigo25. o Convocatóriadasreuniões 1—Aconvocatóriaéfeitapelocoordenador,quefazdistribuirarespectivaordemdetrabalhosportodososseusmembros.2—Nasreuniõesdeemergênciaserádadoprévioconhecimentodaordemdetrabalhosatodososmem-brosdaCT.Artigo26. o Prazosdaconvocatória 1—Asreuniõesordináriastêmlugaremdias,horaselocaisprefixadosnaprimeirareuniãodaCT.2—Asreuniõesextraordináriassãoconvocadascomaantecedênciamínimadecincodias.3—Aconvocatóriadasreuniõesdeemergêncianãoestásujeitaaprazo.Artigo27. o FinanciamentosdaCT 1—ConstituemreceitasdaCT: a)Ascontribuiçõesvoluntáriasdostrabalhadores; b)Oprodutodasiniciativasderecolhadefundos; c)Oprodutodevendadedocumentoseoutros materiaiseditadospelaCT. 2—ACTsubmeteanualmenteàapreciaçãodople- nárioasreceitasedespesasdasuaactividade. SECÇÃOIII Competênciaedeveres Artigo28. o CompetênciadaCT 1—CompeteàCT: a)Exercerocontrolodegestãodaempresa; b)Intervirdirectamentenareorganizaçãodaempresaoudosseussectoresdeprodução; c)Intervir,atravésdascomissõescoordenadorasàsquaisaderir,nareorganizaçãodeunidadesprodutivasdoscorrespondentessectoresdeacti-vidadeeconómica; d)Defenderinteressesprofissionaiseinteressesdostrabalhadores; e)Participarnagestãodosserviçossociaisdaempresa; f)Participardirectamente,ouporintermédiodascomissõescoordenadorasàsquaisaderir,naela-boraçãoecontrolodaexecuçãodeplanoseco-nómico-sociaisquecontemplemorespectivo sectorouregiãoplano; g)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodetra-balho; h)Participarnoexercíciodopoderlocal; i)Participar,atravésdascomissõescoordenadorasàsquaisaderir,nadefiniçãoeexecuçãodapolí-ticanacionaldealfabetizaçãoeeducaçãodebasedeadultos; j)Emgeral,exercertodasasatribuiçõesecom-petênciasqueporleiououtrasnormasapli-cáveiseporestesestatutoslhesejamreco-nhecidas.2—ACTpodesubmeteràdeliberaçãodoplenário(definidonocapítulo II destesestatutos)qualquermaté-riarelativaàssuasatribuições,nomeadamente: a)Celebraçãodecontratosdeviabilizaçãooucontratos-programa; b)Dissoluçãodaempresaoupedidodedeclaraçãodasuafalência; c)Encerramentodoestabelecimentooulinhasdeprodução; d)Alteraçõesnoshoráriosdetrabalhoaplicáveisatodosoupartedostrabalhadoresdaempresa; e)Mudançadelocaldeactividadedaempresa; f)Apreciarosorçamentoseplanosdaempresa,emparticularosdeproduçãoerespectivasalterações.Artigo29. o Relaçõescomorganizaçãosindical 1—Odispostonoartigoanterior,emespecialnaalínea d)don. o 1,entende-sesemprejuízodasatri-buiçõesecompetênciadaorganizaçãosindicaldostra-balhadoresdaempresa. 2—AcompetênciadaCTnãodeveserutilizadapara enfraquecerasituaçãodossindicatosrepresentativos dostrabalhadoresdaempresaedosrespectivosdele- gadossindicais,comissõessindicaisouintersindicais,ou vice-versa,eserãoestabelecidasrelaçõesdecooperação entreambasasformasdeorganizaçãodostrabalhadores.
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3037 Artigo30. o DeveresdaCT Noexercíciodassuasatribuiçõesedireitos,aCTtemosseguintesdeveresfundamentais: a)Realizarumaactividadepermanenteededicadadeorganizaçãodeclasse,demobilizaçãodostrabalhadoresedereforçodasuaunidade; b)Garantiredesenvolveraparticipaçãoactivaedemocráticadostrabalhadoresnofunciona-mento,direcção,controloeemtodaaactividadedecolectivodostrabalhadoresedosseusórgãos,assegurandoademocraciainternaatodososníveis; c)Promoveroesclarecimentoeaformaçãocul-tural,políticaesocialdos,trabalhadores,demodoapermitirodesenvolvimentodasuacons-ciênciaenquantoprodutores,eareforçaroseuempenhoresponsávelnadefesadosseusdireitoseinteresses; d)Exigirdaentidadepatronal,doórgãodegestãodaempresaedetodasasentidadespúblicascompetentesocumprimentoeaexplicaçãodas normasconstitucionaiselegaisrespeitantesaosdireitosdostrabalhadores; e)Estabelecerlaçosdesolidariedadeedecoope-raçãocomasCTdeoutrasempresasecomissõescoordenadoras; f)Cooperar,nabasedoreconhecimentodasuaindependênciarecíproca,comaorganizaçãosin-dicaldostrabalhadoresdaempresanaprosse-cuçãodosobjectivoscomunsatodosostra-balhadores; g)Assumir,aoseuníveldeactuação,todasasres-ponsabilidadesque,paraasorganizaçõesdostrabalhadores,decorremdalutageralpelaliqui-daçãodaexploraçãodohomempelohomemepelaconstruçãodeumasociedadesemclasses. SECÇÃOIV Direitos Artigo31. o Direitosfundamentais ParaoexercíciodassuasatribuiçõesecompetênciaaCTgozadosdireitosprevistosnosartigosseguintesenalei.Artigo32. o Reuniõescomacomissãodegestão 1—ACTtemodireitodereunirperiodicamentecomacomissãodegestãodaempresa,paradiscussãoeanálisedosassuntosrelacionadoscomoexercíciodassuasatribuições.2—Asreuniõesrealizam-se,pelomenos,umavez pormês,masdeverãoterlugarsemprequenecessário paraosfinsindicadosnonúmeroanterior.3—Dasreuniõesreferidasnesteartigoélavradaacta assinadaportodosospresentes. Artigo33. o Solidariedadedeclasse Semprejuízodasuaindependêncialegaleestatutária,aCTpraticaetemdireitoabeneficiar,nasuaacção,dasolidariedadedeclassequeuneosmesmosobjectivosfundamentaistodasasorganizaçõesdostrabalhadores.Artigo34. o Capacidadejudiciária 1—ACTgozadecapacidadejudiciáriaactivaepas-siva,semprejuízodosdireitosedaresponsabilidadeindividualdecadaumdosseusmembros.2—Qualquerdosseusmembros,devidamentecre-denciado,poderepresentaraCTemjuízo.Artigo35. o Tratamentomaisfavorável Nostermosgeraisdedireitodotrabalho,asatribui-ções,competênciasdireitosegarantiasreconhecidosao colectivodostrabalhadoreseàCT,bemcomoaosres-pectivosmembros,podemseralargadosporconvençãocolectiva,acordodaempresaouusosdaempresaqueestabeleçamumregimemaisfavorável,desdequenãocontrariemnormaslegaisimperativasdeconteúdoproi-bidooulimitativo.Artigo36. o Naturezaevalordasnormasestatutárias Asnormasestatutáriasreferentesadireitosegaran-tiasdaCTedosseusmembrosedosseustrabalhadoresemgeral,nomeadamentedaparteemquepressupõemobrigaçõesedeveresdaentidadepatronaledeentidadespúblicas,reproduzemasnormasconstitucionaiselegaisaplicáveis,nasquaisresideaforçavinculativaparaenti-dadesestranhasaocolectivodostrabalhadores. SECÇÃOV Subcomissãodetrabalhadores Artigo37. o Subcomissãodetrabalhadores PoderãosereleitassubcomissõesdetrabalhadoresnoCarregado,bemcomonoutrosestabelecimentosquevenhamasercriados.Artigo38. o Composição AsubcomissãodetrabalhadoresdoestabelecimentodoCarregadoécompostaportrêselementos. Artigo39. o Duraçãodomandato Aduraçãodomandatodasubcomissãodetrabalha- doresécoincidentecomadomandatodaCT,sendo simultâneooinícioetermodoexercíciodefunções.
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3038 Artigo40. o Adaptaçãoenormas Aplicam-seàsubcomissãodetrabalhadores,comasnecessáriasadaptações,todasasnormasdasecção II docapítulo III destesestatutos,respeitantesàorgani-zação e funcionamento da CT, nomeadamente as regrasaplicáveisemcasodedestituiçãoouvacaturadecargos,perdademandato,substituiçãodemembros,delegaçãodepoderesentremembros,coordenação,deliberações,reuniõeserespectivaconvocatória,financiamento,etc.Artigo41. o Competênciadasubcomissãodetrabalhadores 1—Competeàsubcomissãodetrabalhadores: a)Exercerasatribuiçõeseospoderesneladele-gadospelaCT; b)InformaraCTsobreasmatériasqueentendadeinteresseparaarespectivaactividadeeparaocolectivodostrabalhadores; c)Estabeleceraligaçãopermanenteerecíprocaentreostrabalhadoresdorespectivoâmbitoe aCT; d)ExecutarasdeliberaçõesdaCTedoplenáriodaempresaoudoestabelecimento; e)Exercer,norespectivoâmbito,asatribuiçõesprevistasnoartigo51. o; f)Dirigiroplenáriodoestabelecimento; g)Convocaroplenáriodoestabelecimento; h)Emgeral,exercertodasasatribuiçõesepoderesestabelecidosnaleienestesestatutos.2—Noexercíciodassuasatribuições,asubcomissãodetrabalhadoresdáaplicaçãoàorientaçãogeraldemo-craticamentedefinidapelocolectivodostrabalhadoresepelaCT,semprejuízodacompetênciaedireitosdesta.3—Asubcomissãodetrabalhadoresparticipanadefiniçãodaorientaçãogeraldocolectivodostraba-lhadoresedaCT,nostermosprevistosnoartigoseguinte.4—Emqualquermomento,aCTpoderáchamarasioexercíciodasatribuiçõesporeladelegadasnasub-comissãonostermosdaalínea a), e),e g)don. o 1.Artigo42. o ArticulaçãocomaCT 1—AsubcomissãodetrabalhadoresefectuareuniõesperiódicascomaCT.2—ACTpoderealizarreuniõesalargadasàsub-comissãodetrabalhadores.3—ACTdeveinformareconsultarpreviamenteasubcomissãodetrabalhadoressobretodasasposiçõeseassuntosdeinteressegeralparaostrabalhadoresdaempresa.4—Paradeliberarsobreassuntosdeinteresseespe- cíficoparaoestabelecimento,aCTreúneobrigatoria- mentedeformaalargadacomarespectivasubcomissão detrabalhadores. 5—Competeàsubcomissãodetrabalhadoresdifun-dir,norespectivoâmbito,ainformaçãoeosdocumentosprovenientesdaCT.6—ACTdifundeportodosostrabalhadoresdaempresaainformaçãodeinteressegeralprovenientedasubcomissãodetrabalhadores.Artigo43. o Normasaplicáveis Asubcomissãodetrabalhadoresrege-se,emtudooquenãofoiespecificamenteprevisto,pelasnormasdesteestatutorelativasàCT,comasnecessáriasadaptações.Artigo44. o Créditodehoras Cadaumdosmembrosdasubcomissãodetrabalha-doresdispõe,paraoexercíciodasuaactividade,deumcréditodeoitohorasmensais.Artigo45. o Cooperaçãocomoutrascomissõesesubcomissõesdetrabalhadores Asubcomissãodetrabalhadorescooperará,tendoemvistaadefesageraldosinteressesdostrabalhadores,comoutrascomissõesesubcomissõesdetrabalhadores,designadamentenoâmbitodasiniciativaspromovidaspelaCIL—CinturaIndustrialdeLisboa. TÍTULOII Regulamentoeleitoraledasdeliberaçõesporvotosecreto CAPÍTULOI EleiçãodaCT Artigo46. o Capacidadeeleitoral Sãoeleitoreseelegíveisostrabalhadorespermanen-tesdaempresadefinidosnoartigo1. o Artigo47. o Princípiosgeraissobreosvotos 1—Ovotoédirectoesecreto.2—Épermitidoovotoporcorrespondênciadostra-balhadoresqueseencontramtemporariamentedeslo-cadosdoseulocaldetrabalhopormotivodeserviçoedosqueestejamemgozodeférias.3—Aconversãodosvotosemmandatofaz-sedeharmoniacomométododerepresentaçãoproporcionaldamédiamaisaltadeHondt.Artigo48. o Cadernoeleitoral 1—ACTelaboraemantémpermanentemente actualizadoumrecenseamentodostrabalhadorescom
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3039 direitoavoto,organizadoporlocaisdetrabalhoeiden-tificandoostrabalhadorespelonome,categoriapro-fissional,postodetrabalhoedatadeadmissãonaempresa.2—Ocadernoeleitoraléutilizadoemtodasasvota-çõesporvotosecretoeestáabertoàconsultadetodososinteressados.Artigo49. o Comissãoeleitoral 1—Oprocessoeleitoralédirigidoporumacomissãoeleitoral,constituídaportrêselementosdaCT,umdosquaisépresidente,eporumdelegadodecadaumadascandidaturas.2—Osdelegadossãodesignadosnoactodeapre-sentaçãodasrespectivascandidaturas.Artigo50. o Datadaeleição Aeleiçãotemlugaraté15diasantesdotermodomandatodecadaCT. Artigo51. o Convocatóriadaeleição 1—Oactoeleitoraléconvocadocomaantecedênciamínimade30diassobrearespectivadata.2—Aconvocatóriamencionaexpressamenteodia,olocal,ohorárioeoobjectodavotação.3—Aconvocatóriaéafixadanoslocaisusuaisparaaafixaçãodedocumentosdeinteresseparaostraba-lhadoresenoslocaisondefuncionarãomesasdevotoedifundidapelosmeiosadequados,demodoagarantiramaisamplapublicidade.4—Umacópiadaconvocatóriaéremetidapelaenti-dadeconvocanteaoórgãodegestãodaempresa,namesmadataemquefortornadapública,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepçãoouentreguecomprotocolo.Artigo52. o Quempodeconvocaroactoeleitoral 1—OactoeleitoraléconvocadopelaCT.2—Oactoeleitoralpodeserconvocadopor100ou10%dostrabalhadorespermanentesdaempresa,casoaCTdeixepassarosprazosprevistosnestesestatutossemconvocaroupromovereleição.Artigo53. o Candidaturas 1—Podemproporlistasdecandidaturasàeleiçõestrabalhadoresinscritosnocadernoeleitoral,emnúmeromínimode100ou10%. 2—Nenhumtrabalhadorpodesubscreveroufazer partedemaisdeumalistadecandidatura. 3—Ascandidaturaspodemidentificar-seporuma designaçãooulemaeporumsímbolográfico. Artigo54. o Apresentaçãodecandidaturas 1—Ascandidaturassãoapresentadasaté20diasantesdadatamarcadaparaoactoeleitoral.2—Aapresentaçãoconsistenaentregadalistaàcomissãoeleitoral,acompanhadadeumadeclaraçãodeaceitaçãoassinadaportodososcandidatosesubscritanostermosdoartigo53. o pelosproponentes.3—Acomissãoeleitoralentregaaosapresentantesumrecibocomadataeahoradaapresentaçãoeregistaessamesmadataehoranooriginalrecebido.4—Todasascandidaturas têm o direito de fiscalizar,noactodaapresentação,todaadocumentaçãorecebidapelacomissãoeleitoralparaosefeitosdesteartigo.Artigo55. o Rejeiçãodecandidaturas 1—Acomissãoeleitoraldeverejeitardeimediato ascandidaturasentreguesforadoprazoouquenãovenhamacompanhadasdadocumentaçãoexigidanoartigoanterior.2—Acomissãoeleitoraldispõedoprazomáximodetrêsdiasacontardadatadaapresentação,paraapre-ciararegularidadeformaleaconformidadedacan-didaturacomestesestatutos.3—Asirregularidadeseviolaçõesaestesestatutosdetectadaspodemsersuprimidaspelosproponentes,paraoefeitonotificadospelacomissãoeleitoral,noprazomáximodedoisdiasacontardarespectivanotificação.4—Ascandidaturasquefindooprazoreferidononúmeroanteriorcontinuaremaapresentarirregulari-dadeseaviolarodispostonestesestatutossãodefi-nitivamenterejeitadaspormeiodedeclaraçãoescritacomindicaçãodosfundamentos,assinadapelacomissãoeleitoraleentregueaosproponentes.Artigo56. o Aceitaçãodecandidaturas 1—Atéaodécimodiaanterioràdatamarcadaparaoactoeleitoral,acomissãoeleitoralpublica,pormeiodeafixaçãonoslocaisindicadosnon. o 3doartigo51. o,aaceitaçãodecandidaturas.2—Ascandidaturasaceitessãoidentificadaspormeiodeletra,quefuncionarácomosigla,atribuídapelacomissãoeleitoralacadaumadelas,porordemcro-nológicadeapresentação,cominícionaletraA.Artigo57. o Campanhaeleitoral 1—Acampanhaeleitoralvisaoesclarecimentodos eleitoresetemlugarentreadatadefixaçãodaaceitação decandidaturaseadatamarcadaparaaeleiçãode modoque,nestaúltima,nãohajapropaganda.
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3040 2—Asdespesascomapropagandaeleitoralsãocus-teadaspelasrespectivascandidaturas.3—Ascandidaturasdevemacordarentresiomon-tantemáximodasdespesasaefectuar,demodoaasse-gurar-seaigualdadedeoportunidadesedetratamentoentretodaselas.4—Ascandidaturasfornecem,atécincodiasapósadatadaeleição,ascontasdarespectivacampanhaàcomissãoeleitoralquetornapúblicasascontasgerais,discriminadasporcadacandidatura.Artigo58. o Localehoráriodavotação 1—Avotaçãoefectua-senoslocaiseduranteashorasdetrabalho.2—Avotaçãoinicia-sepelomenostrintaminutosantesdocomeçoetermina,pelomenos,sessentaminu-tosdepoisdofimdoperíodonormaldefuncionamentodaempresa. 3—Ostrabalhadorestemdireitoavotarduranteoperíodonormaldetrabalho.Artigo59. o Mesadevoto 1—Haverámesasdevotoemtodososestabeleci-mentosdaempresaounassecçõescommaisde10eleitores.2—Acadamesanãopodemcorrespondermaisde200eleitores.3—Asmesassãocolocadasnointeriordoslocaisdetrabalho,demodoqueostrabalhadorespossamvotarsemprejudicarofuncionamentoeficazdaempresa.Artigo60. o Composiçãoeformadedesignaçãodasmesasdevoto 1—Asmesassãocompostasporumpresidenteedoisvogaisescolhidosentreostrabalhadorescomdireitoavoto. 2—Competeàcomissãoeleitoral,ouvidaasubco- missãodetrabalhadoresdorespectivoestabelecimento,aescolhareferidanonúmeroanterior.3—Nãohavendomesadoplenáriodaempresaouhavendomaisdeumamesa,osmembrosda(s)mesa(s)devotosãodesignadospelacomissãoeleitoraldeentre: a)MembrosdaCT; b)Trabalhadoresmaisidosos.4—Cadacandidaturatemodireitoadesignarumdelegadojuntodecadamesadevotoparaacompanharefiscalizartodasasoperações. Artigo61. o Boletinsdevoto 1—Ovotoéexpressoemboletinsdevotodeforma rectangularecomasmesmasdimensõesparatodasas listas,impressosempapeldamesmacor,lisoenãotransparente.2—Emcadaboletimsãoimpressasasdesignaçõesdascandidaturassubmetidasasufrágioeasrespectivassiglasesímbolos,setodasastiverem.3—Nalinhacorrespondenteacadacandidaturafiguraumquadroembrancodestinadoaserassinadocomaescolhadoeleitor.4—Aimpressãodevotosficaacargodacomissãoeleitoralqueasseguraoseufornecimentoàsmesasnaquantidadenecessáriaesuficiente,demodoqueavota-çãopossainiciar-sedentrodohorárioprevisto.5—Acomissãoeleitoralenvia,comaantecedêncianecessária,boletinsdevotoaostrabalhadorescomdireitoavotarporcorrespondência.Artigo62. o Actoeleitoral 1—Competeàmesadirigirostrabalhosdoacto eleitoral.2—Antesdoiníciodavotação,opresidenteda mesamostraaospresentesaurnaabertademodoacertificarqueelanãoestáviciada,findooqueafecha,procedendoàrespectivaselagemcomlacre.3—Emlocalafastadodamesaovotanteassinalacomumacruzoquadradocorrespondenteaoprojectoemquevota,dobraoboletimdevotoemquatroeentrega-oaopresidentedamesa,queointroduznaurna.4—Aspresençasnoactodevotaçãodevemserregis-tadasemdocumentopróprio,medianteassinaturadovotante,oqual,sendoaqueleanalfabeto,éidentificadopelobilhetedeidentidade,comoreconhecimentodopresidentedamesa.5—Oregistodepresençascontémumtermodeaber-turaeumtermodeencerramento,comaindicaçãodonúmerototaldepáginas,eéassinadoerubricadoemtodasaspáginaspelosmembrosdamesa,ficandoacons-tituirparteintegrantedarespectivaacta.6—Amesa,acompanhadapelosdelegadosdascan-didaturas,podefazercircularaurnapelaáreadoesta-belecimentoquelheestejaatribuídaafimderecolherosvotosdostrabalhadores.7—Oselementosdamesavotamemprimeirolugar.Artigo63. o Votaçãoporcorrespondência 1—Osvotosporcorrespondênciasãoremetidosàcomissãoeleitoralatévinteequatrohorasantesdofechodavotação.2—Aremessaéfeitaporcartaregistadacomaindi- caçãodonomedoremetente,dirigidaàCTdaempresa, comamenção«comissãoeleitoral»,esóporestapode seraberta.
Page 63
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3041 3—Ovotante,depoisdeassinalarovoto,dobraoboletimdevotoemquatro,introduzindo-onumenve-lope,quefechará,assinalando-ocomosdizeres«votoporcorrespondência»eintroduzindo-o,porsuavez,noenvelopequeenviarápelocorreio.4—Depoisdeteremvotadooselementosdamesadolocalondefuncionaacomissãoeleitoral,estaprocedeàaberturadoenvelopeexterior,registaemseguidanoregistodepresençasonomedotrabalhadorcomamen-ção«votoporcorrespondência»e,finalmente,entregaoenvelopeinterioraopresidentedamesaque,abrin-do-o,fazdeseguidaaintroduçãodoboletimnaurna.Artigo64. o Valordosvotos 1—Considera-sevotoembrancoodoboletimdevotoquenãotenhasidoobjectodequalquertipodemarca.2—Considera-sevotonuloodoboletimdevoto: a)Noqualtenhasidoassinaladomaisdeumqua- dradoouquandohajadúvidasobrequaloqua-dradoassinalado; b)Noqualtenhasidoassinaladooquadradocor-respondenteaumalistaquetenhadesistidodavotaçãoounãotenhasidoadmitida; c)Noqualtenhasidofeitoqualquercorte,desenhoourasura,ouquandotenhasidoescritaqual-querpalavra.3—Nãoseconsideravotonulooboletimdevotonoqualacruz,emboranãoperfeitamentedesenhadaouexcedendooslimitesdoquadrado,assinaleinequi-vocamenteavontadedovotante.4—Considera-seaindacomovotoembrancoporcorrespondênciaquandooboletimdevotonãochegaaoseudestinonascondiçõesprevistasnoartigo63. o,ouseja,érecebidoemenvelopesquenãoestejamdevi-damentefechados.Artigo65. o Aberturadasurnaseapuramento 1—Aaberturadasurnaseoapuramentofinaltêmlugarsimultaneamenteemtodasasmesaselocaisdevotaçãoesãopúblicos.2—Detudooquesepassaremcadamesadevotoélavradaacta,quedepoisdelidaemvozaltaeaprovadapelosmembrosdamesaéporelesassinadanofinalerubricadaemtodasaspáginas,fazendoparteinte-grantedelaoregistodepresenças.3—Umacópiadecadaactareferidanonúmeroante-rioréafixadajuntodorespectivolocaldevotaçãoduranteoprazode15diasacontardoapuramentorespectivo.4—Oapuramentoglobalérealizadocombasenas actasdasmesasdevotopelacomissãoeleitoral. 5—Acomissãoeleitorallavraumaactadeapura- mentoglobal,comasformalidadesprevistasnon. o 2. 6—Acomissãoeleitoral,seguidamente,proclamaoseleitos.Artigo66. o Publicidade 1—Duranteoprazode15diasacontardoapu-ramentoeproclamaçãoéafixadaarelaçãodoseleitoseumacópiadaactadeapuramentoglobalnolocaloulocaisemqueavotaçãosetiverrealizado.2—Dentrodoprazoreferidononúmeroanterior,acomissãoeleitoralenviaaoministériodatutela,aoMinistériodoEmpregoedaSegurançaSocial,bemcomoaosórgãosdegestãodaempresa,porcartaregis-tadacomavisoderecepçãoouentreguecomprotocolo,osseguinteselementos: a)Relaçãodoseleitos,identificadospelonome,idade,categoriaprofissional,postodetrabalhoelocaldetrabalho; b)Cópiadaactadeapuramentoglobal.Artigo67. o Recursosparaimpugnaçãodaeleição 1—Qualquertrabalhadorcomdireitoavototemodireitoaimpugnaraeleiçãocomfundamentoemvio-laçãodaleioudestesestatutos.2—Orecurso,devidamentefundamentado,édiri-gidoporescritoaoplenárioqueapreciaedelibera.3—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicaodireitodequalquertrabalhadorcomdireitoavotoimpugnaraeleição,comosfundamentosindicadosnon. o 1,peranteorepresentantedoMinistérioPúblicodaáreadasededaempresa.4—Orequerimentoprevistonon. o 3éescrito,devi-damentefundamentadoeacompanhadodasprovasdis-poníveis,epodeserapresentadonoprazomáximode15diasacontardapublicidadedosresultadosdaeleição.5—Oprocessosegueostrâmitesprevistosnosn. os 2e3doartigo8. o daLein. o 46/79.6—Otrabalhadorimpugnantepodeintentardirec-tamenteaacçãoemtribunalseorepresentantedoMinistérioPúblicoonãofizernoprazode60diasacontardarecepçãodorequerimentoreferidonon. o 4.7—Dasdeliberaçõesdacomissãoeleitoralcaberecursoparaoplenáriose,porviolaçãodestesestatutosedalei,estastivereminfluêncianoresultadodaeleição.8—SóaproposituradaacçãopelorepresentantedoMinistérioPúblicosuspendeaeficáciadoactoimpug-nado.Artigo68. o DestituiçãodaCT 1—ACTpodeserdestituídaatodootempopor deliberaçãodostrabalhadorespermanentesdaempresa. 2—Paraadeliberaçãodedestituiçãoexige-seamaio- riadedoisterçosdosvotantes.
Page 64
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3042 3—AvotaçãoéconvocadapelaCTarequerimentode,pelomenos,10%ou100trabalhadoresdaempresa.4—Osrequerentespodemconvocardirectamenteavotação,nostermosdosartigos51. o e52. o,seaCTonãofizernoprazomáximode15diasacontardadatadarecepçãodorequerimento.5—Orequerimentoprevistonon. o 3eaconvocatóriadevemconteraindicaçãosucintadosfundamentosinvocados.CAPÍTULOIII Disposiçõesfinais Artigo73. o Adaptaçãodoregulamentoeleitoralparaoutrasdeliberaçõesporvotosecreto 1—Casosejanecessário,aCTelaboraregulamentosespecíficosparaasdeliberaçõesporvotosecretopre-vistasnosartigos70. o e72. o,adaptando-oscomobser-vânciadodispostonaLein. o 46/79.2—Osregulamentosdeadaptaçãoprevistosnonúmeroanteriorsão,obrigatoriamente,aprovadospeloplenário.Artigo74. o Entradaemvigor 1—Estesestatutosentramemvigornodiaimediatoàfixaçãodaactadeapuramentoglobaldavotaçãoquesobreelesrecair.2—AeleiçãodanovaCTrege-sepelodispostonestesestatutos.RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedadeem4deDezembrode2001,aoabrigodoartigo12. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 129/2001,ap.40dolivron. o 1. II—IDENTIFICAÇÃO ShadePortuguesa—FabricodeComponentesparaaInd.Automóvel,L. da,quepassouadesig-nar-seporDuraAutomotivePortuguesa—Ind.deComponentesparaAutomóveis,L. da —Eleiçãoem14e15deNovembrode2001,paraomandatodetrêsanos. Comissãoeleitoral Efectivos:JoséJoaquimBrigasdosSantos,52anos,técnicoindust-rial,encarregado,engenhariadeprodução,fábricadaGuarda.AntónioManuelCoutinhoGuerra,52anos,operadorespecializado,produção,fábricadaGuarda.PauloMigueldeBarrosChaves,32anos,técnicoelec- tricista,manutenção,fábricadoCarregado. CarlaAlexandraCadeteAntunes,25anos,operadora especializada,produção,fábricadaGuarda. MariadaConceiçãoBranquinho,40anos,operadora especializada,produção,fábricadoCarregado. Suplentes:JoséAntóniodosSantosSilva,49anos,técnicoindust-rial,técnicofabril,logística,fábricadaGuarda.AnaTeresaDiasFranco,26anos,técnicafabril,veri-ficadoradequalidade,controlodequalidade,fábricadoCarregado.AntónioJoséA.MarquesDias,24anos,operadorespe-cializado,produção,fábricadaGuarda.AlfredoJoséRodrigues,48anos,técnicofabril,veri-ficadordequalidade,controlodequalidade,fábricadaGuarda.MariadaConceiçãodosAnjosNunesRodrigues,46anos,operadoraespecializada,produção,fábricadaGuarda.16deNovembrode2001.—AComissãoEleito- ral: (Assinaturasilegíveis.) RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida- riedadeem24deDezembrode2001,aoabrigodo artigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobo n. o 130/2001,ap.41dolivron. o 1.
Page 65
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3043 EntrepostodeLisboa—ComérciodeViaturas,L. da —Eleiçãoem6deNovembrode2001paraomandatodedoisanos. Efectivos:MoisésCastanheiraDias,estofador,bilhetedeidenti-daden. o 7007459,de13deFevereirode1995,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.FernandoFerreiraBotelho,bate-chapas,bilhetedeidentidaden. o 6461909,de26deMaiode1992,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.AntónioLopesdeMelo,pintor,bilhetedeidentidaden. o 686543,de12deAbrilde1996,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.AntónioFranciscoR.O.Varela,mecânicodeautomó-veis,bilhetedeidentidaden. o 9918953,de12deSetembrode1994,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.AiresCarlosMartinsFerreira,lubrificador,bilhetedeidentidaden. o 9846281,de22deAbrilde1998,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.Suplentes:FernandoSilvaMartins,pintor,bilhetedeidentidaden. o 2263098,de21deJunhode1988,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.FranciscoMicaelChambelRosa,mecânicodeautomó-veis,bilhetedeidentidaden. o 4788140,de6deJulhode1995,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.AntónioGuilhermeC.Paixão,pintordeautomóveis,bilhetedeidentidaden. o 5433534,de3deSetembrode1995,doArquivodeIdentificaçãodeLisboa.RegistadosnoMinistériodoTrabalhoedaSolida-riedade,em4deDezembrode2001,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 128/2001,afl.40dolivron. o 1.
Page 66
Page 67
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3045 INFORMAÇÃOSOBRETRABALHOEEMPREGO EMPRESASDETRABALHOTEMPORÁRIOAUTORIZADAS (Nostermosdon. o 4doartigo7. o doDecreto-Lein. o 358/89,de17deOutubro,naredacçãodadapelaLein. o 146/99,de1deSetembro.)Empresasdetrabalhotemporárioautorizadas(nostermosdon. o 4doartigo7. o doDecreto-Lein. o 358/89,de17deOutubro,naredacçãodadapelaLein. o 146/99,de1deSetembro). AMarquezinhaAzul—SelecçãoeGestãodePessoal,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeVascodaGama,4,4. o,A,2685Sacavém—alvarán. o 251/99.ATemporária—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeBelchiordeMatos,9-C,2500CaldasdaRainha—alvarán. o 69/91.AbelSoares&Filho—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,AvenidadoDr.FernandoAroso,260,rés--do-chão,LeçadaPalmeira,4450Matosi-nhos—alvarán. o 336/01.ACA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeÁlvaroCastelões,725,1. o,sala4,4450Matosi-nhos—alvarán. o 8/90.ACMR—EmpresadeTrabalhoTemporárioeForma-ção,Unipessoal,L. da,BaionaSãoTeotónio,Odemira,7630Odemira—alvarán. o 312/00.ADA—CedênciadePessoalEmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PraçadeSãoJoãoBaptista,4-G,2800Almada—alvarán. o 187/96.ADECCO—RecursosHumanos—EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,RuadeAntónioPedro,111,3. o,frente,1050Lisboa—alvarán. o 2/90.AeropilotoDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AeródromoMunicipaldeCascais,hangar5, Tires,2750Cascais—alvarán. o 204/97.AlcadutoeEstivada—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeDr.FranciscoSáCarneiro,434,SãoCosme,4420Gondomar—alvarán. o 345/01.ALGARTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeCeuta,EdifícioANora,lote2,loja1,8125Quarteira—alvarán. o 244/98.ALUTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PracetadeD.NunoÁlvaresPereira,52,EdifícioD.Nuno,4450Matosinhos—alvarán. o 211/97.AMAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EstradaNacional,11,ChãoDuro,2860Moita—alvarán. o 172/96.ANBELCA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSimãoBolívar,239,2. o,sala4,4470 Maia—alvarán. o 158/95.Antão&Pereira—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaSenhoradaSaúde,Matas,Marinhadas Ondas,3080FigueiradaFoz—alvarán. o 334/01. AntavePortugal—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadeSousaMartins,17,rés-do-chão,esquerdo,1200Lisboa—alvarán. o 142/94.AntónioCaipira—EmpresaTrabalhoTemporário, L. da,BecodeSãoLuísdaPena,7,2. o,1150-335Lis- boa—alvarán. o 113/93.AntónioMarquesLopes—EmpresadeTrabalhoTem-porário,Vermoeiros,SãoPedro,2300Tomar—alvarán. o 91/92.ARMATEJO2—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CasalNovodoVieiraCarrasqueiro,2630ArrudadosVinhos—alvarán. o 239/98.ARRUNHÁ—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadaVitória,RuaA,6,Portela,2670Loures—alvarán. o 295/00.Artéria—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMouzinhodeAlbuquerque,15,PinhalNovo,2955PinhalNovo—alvarán. o 331/01.ARTIC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaJuventude,1,6. o,C,2615AlvercadoRiba-tejo—alvarán. o 346/01.ARTOS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeBernardimRibeiro,200,4465SãoMamededeInfesta—alvarán. o 133/93.ATLANCO—SelecçãoeRecrutamentodePessoal,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodeRafaelBordaloPinheiro,12,1200Lisboa—alvarán. o 266/99.Aviometa-Dois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AeródromoMunicipaldeCascais,hangar2,Tires,2775SãoDomingosdeRana—alvarán. o 271/99.Babcock/LusitanaServiços—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoGeneralFerreiraMartins,10,8. o,B,1495-137Algés—alvarán. o 352/01.C.P.L.—CedênciadePessoal,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,lugardeAveleda,SãoCristóvãodeNogueira,4690Cinfães—alvarán. o 318/00.C.T.—CedênciadeTrabalhadores,EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,EstradadoAlqueidão,Ribei-rinho,9-A,apartado213,2490Ourém—alvarán. o 293/00.CABULO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoFortedeSantaApolónia,12,2. o,frente,SãoJoão,1900Lisboa—alvarán. o 319/00.CampoGrande—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deMaio,832,245Alfena,4445 Valongo—alvarán. o 232/98.
Page 68
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3046 Candeias—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,35,7. o,CeD,portaA,EdifícioAviz,1250Lisboa—alvarán. o 218/97.Casual—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoConselheiroLopoVaz,EdifícioVarandasdoRio,loteD,1800Lisboa—alvarán. o 356/01.CedênciaMais—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio—Unipessoal,L. da,RuaNovadeSãoBento,4,4900VianadoCastelo—alvarán. o 210/97.CEDENTRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeEliasGarcia,362-D,blocoB,6. o,A,sala4,Venteira,2700Amadora—alvarán. o 324/01.CEDETRAT—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,TravessadasVioletas,10,Outeiro,7200Reguen-gosdeMonsaraz—alvarán. o 358/01.CEDI—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Pra-cetadeKarlMarx,3-B,2835BaixadaBanheira—alvarán. o 40/91.CEDIPRONTO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da (2. o proc.),RuadeFrancos,400,4250-217Porto,4100Porto—alvarán. o 344/01.CEDITEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeBarbosaduBocage,128,1. o,esquerdo, 1050Lisboa—alvarán. o 316/00.CEJU—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deDezembro,243,1. o,salas13e14,Mato-sinhos,4450Matosinhos—alvarán. o 200/97.CemporCento—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeFontesPereiradeMelo,3,6. o,esquerdo,1050Lisboa—alvarán. o 242/98.CEMOBE—CedênciadeMão-de-Obra—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.JoãoV,2-A,1. o,direito,1200Lisboa—alvarán. o 86/92.CidadeTrabalho—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaMisericórdia,14,5. o,sala16,1200Lis-boa—alvarán. o 281/99.CINLOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioPatrício,5,2. o,AeB,1700Lis-boa—alvarán. o 269/99.Clã—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da (2. o proc.),RuadaAlmoinha,18,Marrazes,2400-314Lei-ria,2410Leiria—alvarán. o 337/01.COLTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadeSãoFrancisco,EstradaABarrosa,94,Algueirão-MemMartins,2710Sintra—alvarán. o 25/91.CompanhiadasProfissões—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadaRepública,97,rés-do--chão,1050Lisboa—alvarán. o 254/99.Compasso—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJúlioDinis,561,1. o,D,sala102,Cedofeita,4150Porto—alvarán. o 223/98.CONSTROZIMBRE—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadoMajorMonteiroLeite,13,1. o,direito,4690-040Cinfães—alvarán. o 309/00.CONSTRUZENDE—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,S.A.,RuadeNarcisoFerreira,30,4740Espo-sende—alvarán. o 145/94.CONTRABALHO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadeAntónioSérgio,23,loja3,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 298/00. COSTACOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuaE,lote3,1. o,BairrodoMilharada,1675Pontinha—alvarán. o 333/01.Coutinho—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioConceiçãoBento,17,2. o,escritório8,2520-285Peniche—alvarán. o 146/94. DEMPRESA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeGonçaloSampaio,271,3. o,esquerdo,4150Porto—alvarán. o 300/00.DenciPortugal—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadeMeladas,380,4536Mozelos—alvarán. o 265/99.Diu—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAméricoDurão,lote11,4. o,direito,1900Lis-boa—alvarán. o 193/96.DUSTRIMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,QuintadasCotovias,2615AlvercadoRiba-tejo—alvarán. o 97/92.ECOTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeEliasGarcia,137,2. o,1050Lis-boa—alvarán. o 252/99.EMCET—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoCasaldaSerra,loteI-4,EdifíciodeEmpr.,loja,rés-do-chão,PóvoadeSantaIria,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 321/00.EMOBRAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeSãoFranciscoXavier,lote5,2900Setú-bal—alvarán. o 58/91.EmpleoaTiempo—EmpresadeTrabajoTemporal,S.A.,UrbanizaçãodeAlbertoSantiago,lote18,rés- -do-chão,esquerdo,3100Pombal—alvarán. o 325/01.EMPRECEDE—CedênciadePessoal—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMariaLamas,3,rés-do-chão,esquerdo,2800CovadaPie-dade—alvarán. o 10/90.EmpresadeTrabalhoTemporárioArnaudAlexandreeC. a,L. da,Ruade5deOutubro,149,Cedofeita,4100Porto—alvarán. o 286/00.ENTRETEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaLagoa,1262,SenhoradaHora,4460SenhoradaHora—alvarán. o 275/99.EPALMO—EmpresadeTrabalhoTemporárioeFor-maçãoProfissional,L. da,RuadeD.AntónioCastroMeireles,109,3. o,Ermesinde,4445Valongo—alvarán. o 98/92.EUROCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadosLusíadas,58-A,1300Lisboa—alvarán. o 24/91.EUROINTEGRA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoJardim,940,VilardoParaíso,4405-824VilaNovadeGaia,4400VilaNovadeGaia—alvarán. o 268/99.Eurojob,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CasaldoSarraLetras(estradanacional),1. o,esquerdo,apartado80,Carregado,2580Alenquer—alvarán. o 233/98.EUROPROL—OrganizaçãoeGestãodeRecursosHumamos,EmpresadeTrabalho,EstradadoPocei-rão,Lau,apartado88,2951-901Palmela,2950Pal-mela—alvarán. o 22/90.FermesDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaSerradeSãoLuís,40,SãoSebastião,2900Setúbal—alvarán. o 49/91.FernandoPereira&Santos—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSãoPedro,VivendaTocadosGrilos,BairrodeSantoAntónio,2765Esto-ril—alvarán. o 310/00.FialhoeCosta,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, AvenidadeVictorGallo,9,3. o,2430-202MarinhaGrande—alvarán. o 214/97.Firmino&Companhia—SelecçãoeOrientaçãoeFor-maçãoProfissional—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,Ruade25deAbril,3,AveirasdeCima2050-053Azambuja—alvarán. o 255/99.
Page 69
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3047 FLEXIJOB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Avenidado1. o deDezembrode1640,533-A,CasaldoMarco,2840Seixal—alvarán. o 284/99.FLEXIPLAN—EmpresadeTrabalhoTemporárioS.A.,RuadeBasílioTeles,17-B,1070Lis-boa—alvarán. o 222/98.FLEXITEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeD.NunoAlvaresPereira,1. o,P1,2490Ourém—alvarán. o 304/00.FORCEPE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaCooperativaPiedense,61,loja16,CovadaPiedade,2800Almada—alvarán. o 202/97.Formacede,FormaçãoeCedência—EmpresadeTra-balhoTemporário,RuadoDr.ManueldeArriaga,50,2. o,esquerdo,2700-296Amadora—alvarán. o 237/98.FORMASEL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,131,5. o,frente,1100Lisboa—alvarán. o 350/01.FORMATEC-TT—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadosPinheirinhos,6,rés-do-chão,esquerdo,2910-121Setúbal—alvarán. o 353/01.Fortes&Fernandes—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,QuintadaPaipela,3077-F,Charnecado Lumiar,1750Lisboa—alvarán. o 278/99. FRETINAII—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,HerdadedasPraiasdoSado,apartado11,2900Setúbal—alvarán. o 156/95.G.F.F.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioSérgio,lote341,ForosdeAmora,2840Seixal—alvarán. o 323/01.G.R.H.U.A.—EmpresadeTrabalhoTemporárioeGestãodeRecursosHumanosdeAveiro,L. da,Ave-nidadoDr.LourençoPeixinho,173,4. o,AA,3800Aveiro—alvarán. o 303/00.GAIACEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoAgro,263,Madalena,4405Valada-res—alvarán. o 88/92.GalileuTemporário—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadoSalitre,134,1250Lisboa—alvarán. o 162/95.GEM—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,lugardeMarianos,2080FazendasdeAlmeirim—alvarán. o 327/01.GeraldoAntóniodePaulaEmpresadeTrab.Tempo-rário,RuadeAgoniaFrasco,120,2. o,esquerdo,4490PóvoadeVarzim—alvarán. o 257/99. GERCEPE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadeFernandoPessoa,76,8200Albufeira—alvarán. o 297/00.GESERFOR—GestãodeRecursosHumanoseEmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,RuadaRai-nhaD.Estefânia,113,1. o,4100Porto—alvarán. o 66/91.H.P.HospedeirasdePortugal—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeBorgesCarneiro,42,1. o,esquerdo,1200Lisboa—alvarán. o 33/90.HAYSP,Recrutamento,Selecção,AvenidadaRepú-blica,90,1. o,fracção2,1600-206Lisboa—alvarán. o 354/01. Hércules—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadoDr.JorgedeSena,lote31,caveC,garagem, AltodoBexiga,2000Santarém—alvarán. o 167/95. HUSETE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadeAlmeidaGarrett,lote10,1. o,direito,Paivas, 2840Seixal—alvarán. o 125/93. IBERCONTRATO—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,LargodeD.Estefânia,8,2. o,esquerdo,1000Lisboa—alvarán. o 294/00.IBERTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioSardinha,24,CasaldoMarco,2840Seixal—alvarán. o 348/01.INFORGESTA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeGomesFreire,136,cavedireita,1150Lisboa—alvarán. o 215/97.INTELACTemporária—EmpresadeTrabalhoTem-porário,L. da,RuadeBeloHorizonte,9-G,JardimdosArcos,Oeiras,2780PaçodeArcos—alvarán. o 235/98.INTERCALDAS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoArsenal,124,2. o,esquerdo,1250Lis-boa—alvarán. o 140/94.INTERPESSOAL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,201,2. o,1000Lisboa—alvarán. o 93/92.INTESS—SociedadedeIntérpretes,EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,RuadeSãoJulião,62,1. o,esquerdo,1100Lisboa—alvarán. o 12/90.ITALSINES—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioAleixo,lote1,2. o,C,Sines,7520 Sines—alvarán. o 151/94.J.J.P.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadoDr.AntónioRodriguesManitto,85,6. o,2900Setúbal—alvarán. o 83/92.JCL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadoRibeiro,RuadeRecarei,4465-728LeçadoBalio,4450Matosinhos—alvarán. o 116/93.JoaquimSilvaSoares—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeAugustoSimões,505,2. o,salaG,4470Maia—alvarán. o 81/92.JOPRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCrucifixo,86,4. o,esquerdo,1100Lisboa—alvarán. o 6/90.JorgeLuísMansosdaSilvaGracindo—EmpresadeTrabalhoTemporário,MonteNovo,SítiodeTrovis-cais,SãoLuís,7630Odemira—alvarán. o 292/00.JOSAMIL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoRioSado,lote428,BoaÁguaUm,2975-148QuintadoConde,2975QuintadoConde—alvarán. o 176/96.JoséGarciaDamião—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,LagaresdaBeira,3400OliveiradoHospital—alvarán. o 357/01.KAMJETA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoActorJoaquimdeAlmeida,2,caveC,1900Lisboa—alvarán. o 332/01.KAMJETA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioEnes,16,1. o,C,SãoSebastiãodaPedreira,1050Lisboa—alvarán. o 332/01.KidogilTemporário—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeRodriguesSampaio,6,2. o,1150Lisboa—alvarán. o 329/01.L.B.P.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCoelhodaRocha,90,4. o,direito,1200Lis-boa—alvarán. o 262/99.L.C.C.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoPicadeiro,23,SantaEulália,7350Elvas—alvarán. o 314/00. LABORIS—EmpresadeTrabalho,L. da,RuadosLusíadas,58,rés-do-chão,esquerdo,1300Lis-boa—alvarán. o 123/93.LANOL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoEngenheiroAdelinoAmarodaCosta,9,2490Ourém—alvarán. o 74/92.
Page 70
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3048 LIDERFOGO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deMaio,26,4. o,direito,Moscavide,2670Loures—alvarán. o 347/01.Lopes&Lopes—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,CastanheirodoOuro,3610Tarouca—alvarán. o 143/94.LUSO-TEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadosBombeirosVoluntáriosdeAlgés,28-A,1495Algés—alvarán. o 307/00.LUSOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadaLiberdade,204,4. o,esquerdo,1500Lisboa—alvarán. o 282/99.M.I.M—Útil—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Taveiro,Coimbra,3000Coimbra—alvarán. o 152/94.MAIASELVE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ViaFranciscoSáCarneiro,190,lote22,sector8,apartado1325,4470Maia—alvarán. o 320/00.ManpowerPortuguesa—ServiçosdeRecursosHuma-nos(E.T.T.),S.A.,PraçadeJoséFontana,9-C,1900Lisboa—alvarán. o 1/90.MariaAdelaidedaSilvaGonçalves—EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodaRina,15,Sé,5100Lamego—alvarán. o 274/99. MAXURB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, AvenidadoAlmiranteReis,19,1. o,esquerdo,1150-008,1150Lisboa—alvarán. o 313/00.MCC—EmpresadeCedênciadePessoaleTrabalhoTemporários,L. da,Alqueves,VilaVerde,3080FigueiradaFoz—alvarán. o 198/96.METALTORRE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PracetadaCidadedoMontijo,lote1,lojaB,2855Corroios—alvarán. o 114/93.METALVIA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCoronelLobodaCosta,259,Morgado,Vialonga,2625PóvoadeSantaIria—alvarán. o 115/93.MIG—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAfonsodeAlbuquerque,15,2. o,frente,SãoCle-mente,8100Loulé—alvarán. o 112/93.MISTER—Recrutamento,Selecção,EmpresadeTra-balhoTemporário,L. da,RuadeD.Duarte,2,3. o,direito,1100Lisboa—alvarán. o 185/96.MONTALVERCA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadaJuventude,3,loja3,2615AlvercadoRibatejo—alvarán. o 87/92.MORE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadePedroNunes,26,SãoSebastiãodaPedreira,1050Lisboa—alvarán. o 226/98.MULTIÁPIA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodeSãoMarcos,lote102,lojaC,2735Cacém—alvarán. o 288/00.MULTILABOR—CedênciadeServiços,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,EdifícioMargueira,1,loteJ,AvenidadaAliançaPovo-MFA,Almada—alvarán. o 56/91.MULTIPESSOAL—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,S.A.,AvenidadaLiberdade,211,2. o,1250Lis-boa—alvarán. o 203/97.MULTITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PraçadeAlvalade,6,2. o,B,1700Lisboa— alvarán. o 166/95. N.E.T.T.—NovaEmpresadeTrabalhoTemporário, Unipessoal,L. da,AvenidadoDr.AntónioRodrigues Manito,100,rés-do-chão,2900Setúbal—alvará n. o 240/98. N. o 1—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoEngenheiroManueldaMaia,1,2. o,esquerdo,2500CaldasdaRanha—alvarán. o 205/97.NAYLON—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,(2. o proc.),RuadoCondedeRedondo,82,4. o,direito,1150Lisboa—alvarán. o 338/01.NIASCO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãodeMassamáNorte,CasaldaBarota,lote119,2745Queluz.NICATRON—EmpresadeTrabalhoTemporárioeFormaçãoProfissional,L. da,RuadoCapitãoRamires,3,5. o,esquerdo,1000Lisboa—alvarán. o 61/91.Nogueira&Costa—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Mesura,Piães,Cinfães,SantiagodePiães,4690Cinfães—alvarán. o 317/00.NOVETT—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PracetadeFernandoPessoa,37,2900Setú-bal—alvarán. o 328/01.OBRITEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,QuintadoblocoA,escritório8,1. o,Abrunheiro,2710Sintra—alvarán. o 175/96.OCUPAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PraçadoBomSucesso,61,10. o,sala1006,4150Portoalvarán. o 209/97. ODEMES—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PracetadeJoséFontana,lote19,6. o,2695Boba-dela—alvarán. o 355/01.OMNIPESSOAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodeCarlosSelvagem,3,1. o,esquerdo,1500Lisboa—alvarán. o 290/00.OPERARIARTE—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,Unipessoal,L. da,RuadeJoãoAzevedo,14,2825MontedeCaparica—alvarán. o 270/99.OrlandodaConceiçãoCarreira—EmpresadeTraba-lhoTemporário,Unipessoal,L. da,LugardaTapa-dinha,escritórion. o 1,CastanheirodoOuro,3610Tarouca—alvarán. o 276/99.PDML—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadosBombeirosVoluntários,lote9/10,lojaC,direita,2560-320Torres,2560TorresVedras—alvarán. o 341/01.PEOPLE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteGagoCoutinho,4,2. o,1000Lisboa—alvarán. o 259/99.PERSERVE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AlamedadeD.AfonsoHenriques,2,1900Lis-boa—alvarán. o 16/90.PlaceT.Team—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAristidesSousaMendes,1-B,terraçosdeSãoPaulo,Telheiras,1660Lisboa—alvarán. o 110/93.Placing—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoGeneralFerreiraMartins,8,1. o,B,Miraflores,Algés,1495Algés—alvarán. o 241/98.PLANITEMPO—EmpresaTrabalhoTemporário,L. da,UrbanizaçãoSãoJosé,RuadeAfonsoVasquesCorreia,lote7,rés-do-chão,2200Abrantes—alvarán. o 243/98.PLATOFORMA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.Estefânia,78-82,1000Lis-boa—alvarán. o 141/94.PortoLimaeRoxo,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeDamiãodeGóis,14-16,2580Alen-quer—alvarán. o 11/90.PrivestABC—RecrutamentoInternacional—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeNossaSenhoradoRosário,603,EdíficioBiarritzi,1-G,2750Cascais—alvarán. o 280/99.
Page 71
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3049 ProjectoEmprego—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,AvenidadeRessanoGarcia,16,rés-do-chão,esquerdo,1070Lisboa—alvarán. o 60/91.ProjesadoDois—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeMouzinhodeAlbuquerque,3,loja10,MonteBelo,2910Setúbal—alvarán. o 206/97.PROMOIBÉRICA—EmpresadeTrabalhosTempo-rários,L. da,RuadaQuintadoCharquinho,25,rés--do-chão,direito,1500Lisboa—alvarán. o 160/95.PROTOKOL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,PracetadoProfessorEgasMoniz,177,rés-do--chão,Aldoar,4100Porto—alvarán. o 19/90.RANDSTAD—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,L. da,RuadeBraamcamp,13,1. o,1250-049Lisboa,1350Lisboa—alvarán. o 296/00.RatoeBraga—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoDuquedeTerceira,12-A,rés-do-chão,esquerdo,Sobralinho,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 104/93.REGIVIR—EmpresadeTrabalhoTemporárioeFor-maçãodePessoal,L. da,PalãoAvenidadoDuquedeLoulé,47,5. o,direito,3080FigueiradaFoz—alvarán. o 13/91.RemoII—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, RuadoCapitãoManuelCarvalho,EdifícioD.Pedro,3. o,sala18,apartado284,4760VilaNovadeFama-licão—alvarán. o 299/00.REMONSGAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCastilho,14-C,5. o,1250Lisboa—alvarán. o 306/00.REPARSAN—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,lugardasPedrasRuivas,Fradelos,4760VilaNovadeFamalicão—alvarán. o 231/98.RIBASSER—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuaNovadoCalhariz,37-A,1300-427Lisboa,1350Lisboa—alvarán. o 132/93.Ribeiro&Gertrudes—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,SantoVelho,Avelar,3240Avelar—alvarán. o 272/99.RIOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.JoãodeCastro,124,3. o,traseiras,BaguimdoMonte,4435BaguimdoMonte—alvarán. o 249/99.RUALCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSãoJoãodeDeus,16,2. o,esquerdo,2860Moita—alvarán. o 107/93.S.G.T.T.—SociedadeGeraldeTrabalhoTempo-rário—EmpresadeTrabalhoTemporário,CampoPequeno,48,1. o,1000Lisboa—alvarán. o 196/96. S.I.T.T.—ServiçosInternacionais—EmpresadeTra-balhoTemporário.L. da,Avenidade22deDezembro,94,2. o,direito,2900Setúbal—alvarán. o 139/94.S.O.S.—SelmarkOrganizaçãoeServiços,EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoSalitre,175,3. o,esquerdo,1000Lisboa—alvarán. o 82/92.S.P.T.—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ave-nidadoConde,5716-A,rés-do-chão,GaleriaComer-cial,4465SãoMamededeInfesta—alvarán. o 119/93.SaberHumano—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFernandoLopesGraça,15-A,1600Lis-boa—alvarán. o 289/00.SADOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,AvenidadeBentoGonçalves,34-C,2910Setú- bal—alvarán. o 150/94.SADOCIVIL—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,ZonadeExpansão,RuaQuinze,lote153,Alva- lade,7565SantiagodoCacém—alvarán. o 131/93. SAMORTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadeEgasMoniz,lote14,1. o,A,2135SamoraCorreia—alvarán. o 199/97.SEDEMAR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,ZonaIndustrialLigeira2,lote116,7520Sines—alvarán. o 126/93.SELECT—RecursosHumanos,EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadeJoãoCrisóstomo,54-B,1050Lisboa—alvarán. o 155/95.SELGEC—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAlexandreHerculano,39,rés-do-chão,esquerdo,1000Lisboa—alvarán. o 53/91.SERBRICONDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeJoséMalhoa,lote1084,QuintadoConde,2830Barreiro—alvarán. o 227/98.SERVEDROS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadasFábricas,8,2860Moita—alvarán. o 164/95.SERVICANAS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaLajadoQuarto,307,3525CanasdeSenhorim—alvarán. o 248/99.SERVICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAntónioPedro,66,2. o,direito,1000Lisboa—alvarán. o 5/90. SERVUS—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A., RuadoMarquêsdaFronteira,4-B,sala10,1070Lis-boa—alvarán. o 247/99.SILTEMPO—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,RuadoPapaJoãoXXI,18,2135SamoraCorreia—alvarán. o 285/99.SMO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeD.AntónioFerreiraGomes,12-B,2835BaixadaBanheira—alvarán. o 174/96.SMOF—ServiçosdeMão-de-ObraTemporáriaeFfor-maçãoProfissional—EmpresadeTrabalhoTmpo-rário,L. da,RuadoCurado,EdifícioPlanície,107,1. o,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 79/92.SóTemporário—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoMiradouro,lote3,loja5,Agualva,2735Cacém—alvarán. o 207/97.SOCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadaCidadedaBeira,6-Be6-C,Corroios,2855Corroios—alvarán. o 64/91.SODEPO—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,AvenidadoAlmiranteReis,84,pisointermédio,1150Lisboa—alvarán. o 59/91.SOLDOMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deDezembro,404,1. o,sala4,4450Matosinhos—alvarán. o 44/91. SOMÃODOBRA—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,PátioFerrer,1,lugardeAbóboda,SãoDomingosdeRana,2750Cascais—alvarán. o 326/01.Sorriso—EmpresadeTrabalhoTemporário,S.A.,Avenidade9deJulho,105,1. o,direito,2665VendadoPinheiro—alvarán. o 137/94.SOTRATEL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoDr.FernandoAroso,687,LeçadaPal-meira,4450Matosinhos—alvarán. o 136/94.STROIMETAL—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Picotas,SãoMartinhodeSardoura,4550CastelodePaiva—alvarán. o 305/00.SUBCONTRAT—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,RuadeJoaquimAntóniodeAguiar,66,2. o, esquerdo,1070Lisboa—alvarán. o 154/95.SULCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da, ZonaIndustrial,RuadeMoura,lote1,Alqueva,7220 Portel—alvarán. o 287/00.
Page 72
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2001 3050 SUPREMA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeLatinoCoelho,63,1. o,SãoSebastiãodaPedreira,1050-133Lisboa—alvarán. o 322/00.T.T.—EmpresadeTrabalhoTemporário.L. da,Edi-fícioMonsanto,RuadoAltodoMontijo,lotes1e2,Carnaxide,2795Linda-a-Velha—alvarán. o 186/96.Temporário—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,201,1. o,1150Lisboa—alvarán. o 30/91.Tempo—Iria—EmpresaTrabalhoTemporário,Uni-pessoal,L. da,QuintadaPiedade,lote27,3. o,direito,2. a fase,PóvoadeSantaIria,2625PóvoadeSantaIria—alvarán. o 273/99.TempoeObra—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Avenidade25deAbril,36-B,1. o,salaH,Caci-lhas,2800Almada—alvarán. o 330/01.TEMPOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodoChabital,lote46,lojaA,apartado33,2515VilaFrancadeXira—alvarán. o 75/92.TEMPORALIS—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadosBombeirosVoluntáriosdeAlgés,13,1. o,esquerdo,1495Algés—alvarán. o 245/98.TEMPORIUM—EmpresadeTrabalhoTemporário, L. da,AvenidadaIndependênciadasColónias,5,2. o,B,2910Setúbal—alvarán. o 340/01.TERMCERTO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCastilho,39,10. o,C,1277Lisboa—alvarán. o 308/00.TH—TempoeHora,EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,RuadeSidónioPais,362,Nogueira,Maia,4470Maia—alvarán. o 260/99.TOMICEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Avenidade25deAbril,lote515,17,QuintadasLaranjeiras,2840Seixal—alvarán. o 277/99.TOPTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoCapelo,26,2. o,1200-087Lisboa—alvarán. o 339/01.TOTALCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeFranciscoFerrer,54,2800CovadaPie-dade—alvarán. o 315/00.TRABNOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidaFabrildoNorte,819,salaAC,4460SenhoradaHora—alvarán. o 246/98.TRANCEDE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSãoToméePríncipe,12,traseiras,SãoSebastião,2900Setúbal—alvarán. o 177/96.TRAPEFOR—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,LargodaIgreja,10,2. o,3080Figueirada Foz—alvarán. o 168/95. TRATUB—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeAlfredoCunha,115,1. o,sala36,4450Mato-sinhos—alvarán. o 301/00.TRIÂNGULO—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,AvenidadoAlmiranteReis,43,RossioaosuldoTejo,2200Abrantes—alvarán. o 179/96.TRIMACHADOS—EmpresadeTrabalhoTemporá-rio,L. da,RuadoCondedeAltoMearim,1133,sala37,4450-036Matosinhos—alvarán. o 153/94.Tutela—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeCastilho,75,4. o e7. o esquerdo,1150Lis-boa—alvarán. o 55/91.UNITARGET—EmpresadeTrabalhoTemporário,LargodeGamaBarros,11,2735Cacém—alvarán. o 342/01.UNIXIRA—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadePedroVictor,80,1. o,frente,apartado239,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 234/98.UWEJANNSEN—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadeSerpaPinto,752,2. o,direito,traseiras,4250Porto—alvarán. o 351/01.ValdemardoPrantoGonçalvesSantos—EmpresadeTrabalhoTemporário,Coito,95,SãoPedrode Tomar,2300Tomar—alvarán. o 208/97. VANART—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,BairrodaChabital,46-A,apartado33,Alhandra,2600VilaFrancadeXira—alvarán. o 261/99.VediorPsicoemprego,EmpresadeTrabalhoTempo-rário,L. da,AvenidadeJoãoCrisóstomo,52,1069-079Lisboa,1000Lisboa—alvarán. o 4/90.VieiraMendes—EmpresadeTrabalhoTemporário,Unipessoal,CosconhePiães,4690Cinfães—alvarán. o 343/01.VítorOliveiraMoura—EmpresadeTrabalhoTempo-rário,Unipessoal,L. da,RuadeSarilhos,356,Guifões,4450Matosinhos—alvarán. o 302/00.WORKFORCE—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,Ruado1. o deMaio,100,1300Lisboa—alvarán. o 283/99.WORKTEMP—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,RuadoTenenteEspanca,36,5. o,esquerdo,1050Lisboa—alvarán. o 349/01.XFLEX—EmpresadeTrabalhoTemporário,L. da,TravessadoBarata,9,rés-do-chão,A,2200Abran-tes—alvarán. o 253/99.ZECARBIL—IrmãosSerra—EmpresadeTrabalho Temporário,L. da,RuadeJoséDiasMoreiraPadrão, 81,4785Trofa—alvarán. o 311/00.