Page 1
Propriedade Ministério da Solidariedade e da Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e Planeamento Centro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social ....Regulamentação do trabalho 3371Organizações do trabalho 3410Informação sobre trabalho e emprego 3444 N. o Vol. Pág. 2012 40 79 3366-3453 29 out
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para deﬁ nição de serviços mínimos: ... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: - FINNCO ART – Complexos Técnicos, Lda. – Autorização de laboração contínua .....................................................................- Fitagro Grupo, SL – Estabelecimento Estável – Autorização de laboração contínua ................................................................... Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão: ... Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a ALIF – Associação da Indústria Alimentar pelo Frio e o SETAA – Sindicato da Agricultura, Ali-mentação e Florestas – Revisão global ......................................................................................................................................- Acordo de empresa entre a LUSOPONTE – Concessionária para a Travessia do Tejo, S. A., e o SETACCOP – Sindica-to da Construção, Obras Públicas e Serviços .............................................................................................................................- Acordo de empresa entre a Tabaqueira II, S. A., e a FESAHT – Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros – Integração em níveis de qualiﬁ cação ................................................... Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência:... Organizações do trabalho: 33713371 337233893408
3367
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 Associações sindicais:I – Estatutos: - STTM – Sindicato dos Trabalhadores da Tração do Metropolitano de Lisboa – Alteração .......................................................- CESP – Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal – Alteração ..........................................- Sindicato dos Trabalhadores de Espetáculos – Retiﬁ cação ......................................................................................................... II – Direção: - Associação Sindical de Motoristas dos Transportes Colectivos do Porto – SMTP .....................................................................- Sindicato dos Quadros da Aviação Comercial .............................................................................................................................- Sindicato Independente dos Trabalhadores do Sector Empresarial da Cerâmica, dos Cimentos, do Vidro e Actividades Cone-xas dos Distritos de Braga, Porto e Viana do Castelo .................................................................................................................... Associações de empregadores:I – Estatutos: - APEC – Associação Portuguesa de Escolas de Condução – Alteração .......................................................................................- Associação Portuguesa dos Laboratórios Privados de Análises – Cancelamento........................................................................ II – Direção: - ACHOC – Associação dos Industriais de Chocolates e Confeitaria ................................................................................................. Comissões de trabalhadores: I – Estatutos: - Companhia Nacional de Bailado – Alteração ...............................................................................................................................- FIMA – Fábrica de Produtos Alimentares, S. A. – Alteração....................................................................................................... II – Eleições:... Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho: I – Convocatórias: - SIMARSUL – Sistema Integrado Multimunicipal de Águas Residuais da Península de Setúbal, S. A. ....................................... II – Eleição de representantes: - HPEM – Higiene Pública, E. M ................................................................................................................................................... 341034113424342434243424 34253430343034313441 3442 3443
3368
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 Conselhos de empresa europeus:... Informação sobre trabalho e emprego: Empresas de trabalho temporário autorizadas:Catálogo Nacional de Qualiﬁ cações: Catálogo Nacional de Qualiﬁ cações ..............................................................................................................................................1. Integração de novas qualiﬁ cações ..............................................................................................................................................2. Integração de UFCD...3. Alteração de qualiﬁ cações .......................................................................................................................................................... 4. Exclusão de qualiﬁ cações .......................................................................................................................................................... 344434453447 3453
3369
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.mee.gov.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ﬁ cha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográﬁ co. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. Execução gráﬁ ca: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Centro de Informação e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
3370
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS... REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS FINNCO ART - Complexos Técnicos, Lda. - Autori-zação de laboração contínua A empresa FINNCO ART – Complexos Técnicos, Lda., com o Número de Identificação de Pessoa Coletiva 507690257, e sede no Parque Industrial da Murteira, Lote 27, Samora Correia, freguesia do mesmo nome, concelho de Benavente, distrito de Santarém, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar con - tinuamente nas instalações industriais sitas no lugar da sede. No âmbito laboral, a atividade que a empresa prossegue está subordinada à disciplina do Código do Trabalho, sendo aplicável o contrato coletivo para setor das indústrias trans - formadoras do papel e cartão, publicado no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 21, de 8 de junho de 2008. A requerente fundamenta o pedido por motivos de or - dem técnica e económica, invocando, por um lado, que os equipamentos necessitam de algumas horas para atingirem a temperatura de laboração e que para além do tempo necessá - rio para os purgar não podem ser desligados de imediato. Por outro lado, refere ainda que o aumento do número de clientes de exportação obriga a um aumento da capacidade produtiva de modo a dar resposta a todas as solicitações. Nestes ter - mos, entende a requerente ser imprescindível o recurso ao regime de funcionamento requerido. No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido, foram os mesmos consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso. Assim, e considerando que: 1- Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido foram consultados e não se opuseram ao mesmo; 2- Não se conhece a existência de conflitualidade na em - presa; 3- Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores legalmente constituídas nem é desenvolvida atividade sindical na empresa; 4- Foi autorizada a laboração no estabelecimento indus - trial, por decisão da Direção Regional de Lisboa e Vale do Tejo, do então Ministério da Economia, da Inovação e do Desenvolvimento; 5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa; Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral e pelo setor de atividade em causa, ao abrigo n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte: É autorizada a empresa FINNCO ART – Complexos Técnicos, Lda., a laborar continuamente nas suas instalações industriais sitas no Parque Industrial da Murteira, Lote 27, Samora Correia, freguesia do mesmo nome, concelho de Be- navente, distrito de Santarém. 10 de outubro de 2012. - O Secretário de Estado Adjunto da Economia e Desenvolvimento Regional, António Joaquim Almeida Henriques. - O Secretário de Estado do Emprego, Pedro Miguel Rodrigues da Silva Martins. Fitagro Grupo, SL - Estabelecimento Estável - Au-torização de laboração contínua A empresa Fitagro Grupo, SL – Estabelecimento Estável, com o Número de Identificação Fiscal 980282063, e sede na Rua de Angola, Beja, concelho e distrito do mesmo nome, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autoriza-
3371
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 ção para laborar continuamente no seu estabelecimento in - dustrial sito na Herdade do Sobrado, freguesia de Gasparões, concelho de Ferreira do Alentejo, distrito de Beja, no âmbito da Campanha Agrícola da Azeitona, no período compreendi- do entre setembro de 2012 e fevereiro de 2013. No âmbito laboral, a atividade que a empresa prossegue está subordinada à disciplina do Código do Trabalho, sendo aplicável o contrato coletivo para a atividade agrícola, pu -blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de maio de 2010. A requerente fundamenta o pedido por motivos de ordem técnica e económica, invocando o facto de que a azeitona é um produto altamente perecível, pelo que terá que ser colhi - da logo que se verifique a sua maturação, sob pena da sua de - terioração e consequente perda de valor industrial. Acresce ainda que embora a rápida receção e tratamento da azeitona permita evitar graves prejuízos económicos e financeiros, tal só é passível de concretização mediante o recurso ao regime de laboração requerido. Assim, e considerando que: 1- Os trabalhadores envolvidos no regime de laboração re - querido serão contratados para esse efeito; 2- Não se conhece a existência de conflitualidade na em - presa; 3- Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores legalmente constituídas nem é desenvolvida atividade sindical na empresa; 4- Foi autorizada a laboração no estabelecimento industrial por decisão da Direção Regional de Agricultura e Pescas do Alentejo, do então Ministério da Agricultura, do Desenvol - vimento Rural e das Pescas; 5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa. Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral e pelo setor de atividade em causa, ao abrigo do n.º 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte: 1- É autorizada a empresa Fitagro Grupo, SL – Estabele- cimento Estável, a laborar continuamente no seu estabele -cimento industrial, sito na Herdade do Sobrado, freguesia de Gasparões, concelho de Ferreira do Alentejo, distrito de Beja, no âmbito da campanha agrícola da azeitona, no pe- ríodo compreendido entre setembro de 2012 e fevereiro de 2013. 2- O presente despacho produz efeitos a 1 de setembro de 2012. 10 de outubro de 2012. - O Secretário de Estado do Em-prego, Pedro Miguel Rodrigues da Silva Martins. - O Se-cretário de Estado da Agricultura, José Diogo Santiago de Albuquerque. PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃO...CONVENÇÕES COLETIVAS Contrato coletivo entre a ALIF - Associação da In-dústria Alimentar pelo Frio e o SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas - Revisão global Clausula prévia A presente revisão altera o CCT, publicado nos Boletins do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 18, de 15 de Agosto de 2010. CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e revisão Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente CCT aplica-se no território nacional às em- presas representadas pela Associação da Indústria Alimen -
3372
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 tar pelo Frio que se dediquem às indústrias de congelação e transformação de produtos da pesca, de hortícolas, de ali - mentos pré-cozinhados, entrepostos frigoríficos e fabrico de gelo e aos trabalhadores ao seu serviço, com as categorias profissionais nele previstas, representados pelos sindicatos outorgantes.2- O presente CCT abrange um universo de 80 empresas a que corresponde 3040 trabalhadores.Cláusula 2.ª Vigência do contrato 1- Este contrato entra em vigor nos termos legais. 2- O período mínimo de vigência deste CCT é de dois anos, renovando-se por iguais períodos. 3- A tabela salarial e as cláusulas de expressão pecuniária poderão ser revistas anualmente. 4- As tabelas salariais e cláusulas de expressão pecuniária vigoram pelo período de 1 de Setembro de 2012 a 31 de De -zembro de 2013.5- Após a denúncia e até à entrada em vigor do novo con - trato, as relações de trabalho continuarão a reger-se pelo pre -sente CCT.Cláusula 3.ª Denúncia do contrato 1- A denúncia pode ser feita por qualquer das partes com a antecedência de pelo menos três meses em relação ao termo do período de vigência, devendo a respectiva resposta ser formulada em trinta dias.2- A denúncia deverá ser acompanhada de proposta escrita das cláusulas que se pretende rever. 3- As negociações terão início no prazo máximo de 45 dias a contar da data da denúncia.CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional Cláusula 4.ª Admissão 1- A idade mínima de admissão é de 16 anos, devendo os trabalhadores possuir a escolaridade obrigatória e serem atendidas outras habilitações específicas exigidas por lei. 2- Os trabalhadores mais idosos que exerçam funções nas câmaras frigoríficas terão prioridade no preenchimento de vagas fora das mesmas, mesmo que temporariamente. Cláusula 5.ª Período experimental 1- O período experimental tem a seguinte duração: a) 90 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou que pressuponham uma especial qualificação, bem como para os que desempenham funções de confiança; c) 240 dias para pessoal de direcção e quadros superiores. 2- Nos contratos de trabalho a termo o período em apreço é de 30 dias para os contratos de duração igual ou superior a seis meses e de 15 dais nos contratos de duração inferior a seis meses ou nos contratos a termo incerto cuja duração se preveja não ser superior àquele limite. 3- Tendo o período experimental durado mais de 60 dias, o empregador para denunciar o contrato tem d e dar um aviso prévio de 7 dias. Cláusula 6.ª Categorias profissionais Os trabalhadores abrangidos por esta convenção serão classificados, de harmonia com as funções que exerçam, nas categorias constantes do anexo II.Cláusula 7.ª Acesso automático 1- Os aprendizes serão promovidos à respectiva categoria profissional ao fim de um ano, ou logo que atinja 18 anos de idade, salvo para os trabalhadores de fabrico em que o perí -odo de aprendizagem será de meio ano.2- Os praticantes serão promovidos às respectivas catego - rias profissionais após um ano de prática. 3- As categorias profissionais designadas por 3.ª e 2.ª serão promovidas às classes imediatas ao fim de 3 anos. CAPÍTULO III Direitos e deveres das partes Cláusula 8.ª Deveres da entidade patronal A entidade patronal deve: a) Cumprir as cláusulas do presente contrato; b) Usar de urbanidade e justiça nos actos que envolvam relações com os trabalhadores; c) Cumprir o estatuto do trabalhador – estudante; d) Instalar o seu pessoal em boas condições de higiene e prover os locais de trabalho com os indispensáveis requisitos de segurança; e) Exigir de cada trabalhador apenas tarefas compatíveis com as suas aptidões, e capacidade física; f) Providenciar para que haja bom ambiente moral nos lo - cais de trabalho e punir devidamente todos os actos atentató - rios da dignidade dos trabalhadores; g) Permitir a afixação, em local próprio e visível de todas as comunicações de interesse para os trabalhadores da em - presa; h) Segurar todos os trabalhadores quanto a acidentes de trabalho, nos termos legais; i) Facultar a consulta, pelo trabalhador que o solicite, do respectivo processo individual; j) Fornecer gratuitamente luvas de borracha, botas e aven - tais impermeáveis, batas e lenços, sempre que necessários, a todos os trabalhadores que manipulem peixe, bem como
3373
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012aqueles que no desempenho de tarefas de carga, descarga e transporte (manual ou mecânico) necessitem de adequada protecção, ficando os trabalhadores fiéis depositários dos ob - jectos, embora não sendo responsáveis pelo desgaste provo - cado pelo seu uso normal; k) Contribuir para a elevação do nível de produtividade do trabalhador. Cláusula 9.ª Cobrança de quotização sindical 1- As entidades patronais obrigam-se a descontar mensal- mente e a remeter aos sindicatos respectivos o montante das quotizações dos trabalhadores ao seu serviço no mês seguin -te a que digam respeito.2- Para que produza efeitos o número anterior deverão os trabalhadores, em declaração individual e por escrito, auto - rizar as entidades patronais a descontar na sua retribuição mensal o valor da quotização, assim como indicar o valor das quotas e identificar o sindicato em que estão inscritos. 3- A declaração referida no n.º 2 deverá ser enviada ao sin - dicato e à empresa respectivos. 4- Para efeitos do constante nesta cláusula, o montante das quotizações será acompanhado dos mapas sindicais utiliza - dos para este efeito, devidamente preenchidos. Cláusula 10.ª Deveres do trabalhador O trabalhador deve: a) Cumprir as cláusulas do presente contrato; b) Respeitar e tratar com urbanidade e lealdade a entidade patronal, seus representantes e superiores hierárquicos, co-legas de trabalho e mais pessoas que estejam ou entrem em contacto com a empresa; c) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade e realizar o trabalho com zelo e diligência; d) Obedecer à entidade patronal e seus representantes ou superiores hierárquicos em tudo o que respeita à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que as ordens e instruções se mostrarem contrárias aos seus direitos e ga - rantias; e) Guardar lealdade à entidade patronal, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ela, nem divulgando informações referentes à sua orga - nização, métodos de produção ou negócios; f) Zelar pelo estado de conservação e boa utilização dos materiais e instrumentos de trabalho que lhe forem confiados pela entidade patronal; g) Colaborar em todos os actos tendentes à melhoria da produtividade da empresa. Cláusula 11.ª Garantias do trabalhador 1- É proibido è entidade patronal: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos ou beneficie das garantias, bem como despe - di-lo ou aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba - lho dele ou dos companheiros; c) Diminuir a retribuição e modificar as condições de tra - balho do contrato individual, de forma que dessa modifica - ção resulte ou possa resultar diminuição de retribuição, salvo nos casos previstos na lei ou a solicitação expressa do traba - lhador fundamentando a razão do pedido; d) Baixar a categoria profissional do trabalhador; e) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos previstos na cláusula 12.ª; f) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar os serviços fornecidos pela entidade patronal ou por pessoa por ela indicada; g) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei -tórios, economatos ou outros estabelecimentos directamente relacionados com o trabalho para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; h) Despedir e readmitir o trabalhador, ainda que seja con- tratado a termo, havendo o propósito de o prejudicar em di - reitos e garantias já adquiridos; i) Opor-se, por qualquer forma, ao exercício das suas fun- ções ou aplicar sanções de qualquer tipo por causa do exercí -cio das mesmas aos trabalhadores que desempenhem cargos de delegados sindicais ou dirigentes sindicais, durante o de- sempenho das suas funções. 2- A prática culposa pela entidade patronal de qualquer acto em contravenção com o disposto nesta cláusula dá ao trabalhador a faculdade de rescindir o contrato, com direito a indemnização legal respectiva. Cláusula 12.ª Mobilidade geográfica 1- O empregador pode, quando o interesse da empresa o exija, transferir o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não implicar prejuízo sério para o traba -lhador.2- O empregador pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho se a alteração resultar da mudança, total ou parcial, do estabelecimento onde aquele presta serviço. 3- Por acordo, as partes podem alargar ou restringir a fa-culdade conferida nos números anteriores. 4- Nos casos previstos no n.º 2, o trabalhador pode resol - ver o contrato se houver prejuízo sério, tendo nesse caso di - reito à indemnização prevista nos termos da lei. 5- Salvo motivo imprevisível, a decisão de transferência de local de trabalho tem de ser comunicada ao trabalhador, devidamente fundamentada a e por escrito, com 30 dias de antecedência, nos casos de transferência definitiva, ou com 8 dias de antecedência, nos casos de transferência temporária. Cláusula 13.ª Mobilidade funcional 1- O empregador pode, quando o interesse da empresa o exija, encarregar temporariamente o trabalhador de funções não compreendidas na actividade contratada, desde que tal não implique modificação substancial da posição do traba -
3374
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012lhador.2- Por acordo, as partes podem alargar ou restringir a fa-culdade conferida no número anterior.3- O disposto no número 1 não pode implicar diminuição da retribuição, tendo o trabalhador direito a auferir das vanta - gens inerentes à actividade temporariamente desempenhada. 4- A ordem de alteração deve ser justificada, com a indica - ção do tempo previsível. CAPÍTULO IV Da prestação do trabalho Cláusula 14.ª Local de trabalho O trabalhador exercerá a actividade profissional no local que for contratualmente definido, sem embargo do previsto na cláusula 12.ª. Cláusula 15.ª Horário de trabalho 1- Compete ao empregador definir os horários de trabalho dos trabalhadores ao seu serviço, dentro dos condicionalis -mos legais e do presente CCT.2- Todas as alterações dos horários de trabalho devem ser precedidas de consulta aos trabalhadores afectados e aos representantes legais, se existirem, ser afixadas na empresa com antecedência de sete dias. Cláusula 16.ª Período normal de trabalho 1- O período normal de trabalho não pode ser superior a 40 horas semanais, de segunda a sexta-feira, devendo observar-se um intervalo que não poderá ser inferior a meia hora nem superior a duas, após cinco horas de trabalho consecutivo. 2- Os trabalhadores beneficiarão de uma pausa diária de 10 minutos, gozada não necessariamente em simultâneo, que contará como tempo efectivo de serviço, em período a deter -minar pela entidade empregadora.3- Sem prejuízo do disposto no número anterior, não será a pausa diária considerada tempo de serviço efectivo caso, durante a mesma, se verifique, pelo menos, uma das seguin - tes situações: a) Os trabalhadores não estiverem obrigados a permanecer no local habitual de trabalho; b) Os trabalhadores não estiverem obrigados a permanecer disponíveis para prestar trabalho normal, em caso de neces -sidade, a pedido da entidade empregadora.Cláusula 17.ª Horário por turnos 1- Considera-se trabalho por turnos qualquer modo de or- ganização de trabalho em equipa que os trabalhadores ocu - pem sucessivamente os mesmos postos de trabalho, a um determinado ritmo, incluindo o ritmo rotativo, o que implica que os trabalhadores podem executar o trabalho a horas di-ferentes no decurso de um dado período de dias ou semanas. 2- Devem ser organizados turnos de pessoal diferente sem -pre que o período de funcionamento ultrapasse os limites máximos dos períodos normais de trabalho.3- Os turnos devem, na medida do possível, ser organiza - dos de acordo com os interesses e as preferências manifesta -das pelos trabalhadores.4- A duração de trabalho de cada turno não pode ultrapas -sar os limites máximos dos períodos normais de trabalho5- O trabalhador só pode ser mudado de turno após o dia de descanso semanal, que será o Domingo, tendo ainda di-reito a uma folga suplementar ao sábado ou à segunda-feira.6- No horário por turnos, os intervalos para refeição de duração de trinta minutos não podem prejudicar o normal funcionamento da instalação. Tais intervalos têm de ser cum - pridos entre as três e as cinco horas de trabalho, contando como tempo efectivo de serviço, sendo que os trabalhadores não podem abandonar as instalações da empresa. 7- Todos os trabalhadores que prestem serviço em horário por turnos terão direito a um subsídio de turno diferenciado, consoante: a) Regime de três ou mais turnos rotativos; b) Regime de dois turnos rotativos. 8- O subsídio de turno não deverá ser inferior a 13 % no regime de 3 turnos e de 8% no regime de 2 turnos, integrando a prestação correspondente ao acréscimo por trabalho noc -turno.Cláusula 18.ª Adaptabilidade na organização da duração do trabalho 1- Os períodos de trabalho diário e semanal podem ser modelados dentro de um período de referência com limite máximo de seis meses, no respeito pelas seguintes regras: a) O período normal de trabalho semanal não pode ultra - passar as sessenta horas; b) Nas semanas em que por força da definição da duração do trabalho em termos médios haja uma redução da jornada diária, esta não pode ultrapassar as duas horas; c) Por acordo entre o empregador e os trabalhadores, a re- dução do tempo de trabalho diário e semanal para efeitos de cálculo em termos médios pode ser compensada pela redu- ção da semana de trabalho em dias ou meios dias de descan - so ou pela junção ao período de férias; d) As alterações ao horário de trabalho decorrentes da apli - cação desta cláusula têm de ser comunicadas aos trabalhado - res envolvidos com a antecedência mínima de 30 dias, po - dendo esta antecedência ser diminuída com o acordo escrito dos trabalhadores; e) As alterações que comprovadamente impliquem acrés -cimo de despesas para o trabalhador, designadamente de alimentação, transportes, creches e ocupação de tempos li - vres, etc., conferem o direito à correspondente compensação económica. Não haverá lugar ao pagamento destas despesas quando o contrato de trabalho já preveja períodos fixos de acréscimo de horário em regime de adaptabilidade; f) O período normal de trabalho diário pode ser aumen-
3375
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012tado até 10 horas, para concentrar o trabalho semanal em quatro dias consecutivos. 2- Entre dois períodos diários consecutivos de trabalho normal, é garantido aos trabalhadores um período de descan- so diário de doze horas consecutivas. 3- Nos dias em que por força da modelação do horário de trabalho, o período normal de trabalho seja superior a oito horas, a empresa fica obrigada a assegurar o transporte no regresso do trabalhador à sua residência, desde que não haja transportes públicos para o efeito, nos trinta minutos seguin-tes ao termo do trabalho.4- Chegado o termo do período de referência sem que te - nha havido compensação das horas trabalhadas ou acordo no seu gozo posterior, o trabalhador tem direito ao pagamento dessas horas nos termos da cláusula 23.ª deste CCT.5- O trabalhador que preste o seu trabalho em regime pre- visto no número anterior será remunerado com um acrés - cimo não inferior a 15% na retribuição mensal e não pode estar simultaneamente sujeito a outro regime especifico de organização do tempo de trabalho que se encontre previsto neste CCT. Cláusula 19.ª Banco de horas 1- Pode ser instituído nas empresas um regime de banco de horas que implique o acréscimo ou a redução dos períodos normais de trabalho nas seguintes situações: a) Reduções, acréscimos ou picos de trabalho previsíveis; b) Conciliação da vida familiar com a vida profissional; c) Suspensão ou paragem da produção (total ou parcial) para manutenção ou reparação dos equipamentos e ou das instalações da empresa respectiva; d) Situações de crise empresarial que possam por em pe - rigo a viabilidade da empresa respectiva e ou a manutenção dos postos de trabalho; e) Outras situações acordadas entre a empresa respectiva e o trabalhador.2- A organização do tempo de trabalho no banco de horas tem de obedecer às seguintes regras: a) O período normal de trabalho pode ser aumentado até 4 horas diárias, em antecipação ou prolongamento do horário de trabalho normal, podendo atingir, no máximo, as 60 horas semanais; b) O acréscimo ou redução do período normal de trabalho terá como limite 200 horas por ano civil. 3- O trabalho prestado em dias de descanso semanal do trabalhador (estabelecido no horário) não pode integrar o banco de horas. O trabalho prestado em dia feriado não pode integrar o banco de horas, salvo se for um dia normal de trabalho do trabalhador.4- O banco de horas pode ser constituído quer por iniciati- va da empresa respectiva, quer por iniciativa do trabalhador, necessitando da concordância da contraparte. No entanto, nas situações previstas nas alíneas c), d) e e) do anterior n.º 1, a empresa pode estabelecer unilateralmente a prestação de trabalho no regime de banco de horas. A necessidade de acréscimo da prestação de trabalho, ou a sua redução, deve ser comunicada com a antecedência de, pelo menos, sete dias, salvo situações de manifesta necessidade enquadráveis nas alíneas d) e e) do n.º 1, em que aquela antecedência pode ser inferior.5- Sempre que o trabalho prestado em acréscimo tenha o seu início ou término em hora em que não haja os transportes coletivos habitualmente utilizados pelo trabalhador, a Em - presa respectiva suportará as despesas com outro meio de transporte a acordar entre as partes.6- A compensação do trabalho prestado em acréscimo ao período normal de trabalho será efetuada por redução equi - valente ao tempo de trabalho. O trabalhador deve comunicar com a antecedência de, pelo menos, sete dias, que pretende utilizar o período de redução, para compensação das horas de trabalho prestadas em acréscimo, não podendo no entanto afetar o regular funcionamento da empresa respectiva. A em - presa respectiva terá em consideração o pedido do trabalha - dor e tomará uma decisão, no prazo de 72 horas, no âmbito dos seus poderes de gestão. A empresa respectiva deve co - municar ao trabalhador com a antecedência de, pelo menos, sete dias, que pretende utilizar o período de redução, para compensação das horas de trabalho prestadas em acréscimo. 7- Por acordo entre a empresa respectiva e o trabalhador, a compensação do trabalho prestado em acréscimo poderá também ser efetuada, no todo ou em parte, por adição ao período de férias do trabalhador.8- A compensação das horas de trabalho prestadas em acréscimo ou em redução, nos termos previstos nos números anteriores, deve ser efetuada no ano civil a que o acréscimo de trabalho ou a redução se reportam, salvo quando resultar da prestação de trabalho nos últimos seis meses do ano, situ - ação em que a compensação poderá ser efetuada até ao final do primeiro semestre do ano seguinte.9- Caso não tenha sido efetuada a compensação nos ter -mos referidos nos números anteriores: a) O total de horas não trabalhadas considera-se saldado a favor do trabalhador; b) O total das horas prestadas em acréscimo de tempo de trabalho será pago pelo valor que for devido a ao trabalhador pela prestação de trabalho suplementar. 10- Ocorrendo cessação do contrato de trabalho por qual - quer motivo, sem que tenha havido oportunidade de com - pensação das horas de trabalho prestadas em acréscimo, o trabalhador tem o direito de receber essas horas pelo valor da retribuição horária. 11- A utilização do banco de horas poderá ser iniciada com o acréscimo do tempo de trabalho ou com redução do mes -mo.Cláusula 20.ª Isenção do horário de trabalho 1- Pode ser isento de horário de trabalho, por acordo escri-to entre as partes, todo o trabalhador que se encontre numa das situações previstas na lei vigente, e para além dessas as seguintes: a) Aquelas cuja profissão possa exigir actuações imprevis - tas e ocasionais, necessárias ao funcionamento e manutenção
3376
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 de equipamentos; b) Execução de trabalhos ocasionais e imprevistos origi - nados por situações comerciais de mercado e económicas. 2- Aos efeitos de isenções de horário de trabalho previstas no n.º 1 desta cláusula aplica-se o disposto na lei vigente. 3- A situação de isenção de horário de trabalho confere du - rante a sua vigência um acréscimo retributivo de: a) Para as situações de «sem sujeição aos limites normais de trabalho», 25% da retribuição base auferida; b) Para as restantes situações, 10% da retribuição base au -ferida.Cláusula 21.ª Descanso semanal 1- Dia de descanso semanal será o domingo e o sábado o dia de descanso complementar.2- Excepcionalmente, nas empresas com produções sazo - nais e mediante pré-aviso de uma semana, o dia de descanso complementar poderá ser alterado para a segunda-feira, de- terminando uma compensação de 10% sobre a retribuição de base diária.Cláusula 22.ª Trabalho nocturno 1- Considera-se período de trabalho nocturno o compreen-dido entre as 21 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte, de 1 de Maio a 31 de Outubro, e das 19 horas às 7 horas, de 1 de Novembro a 30 de Abril. 2- O trabalho nocturno dá direito a um acréscimo de 25% sobre a retribuição normal a que o trabalhador tiver direito durante o dia.Cláusula 23.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar o prestado fora do horário de trabalho.2- Os trabalhadores estão obrigados à prestação de traba - lho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressamente solicitem a sua dispensa.3- O trabalho suplementar prestado em dia normal de tra-balho será remunerado com os seguintes acréscimos míni- mos: a) 25% da retribuição normal na 1.ª hora; b) 37,5% da retribuição normal nas horas ou fracções sub - sequentes; 4- O trabalho prestado em dias de descanso semanal, com-plementar e feriados será pago com o acréscimo de 50%.5- Nos casos de prestação de trabalho num dia de descanso semanal obrigatório, o trabalhador terá direito a um dia de descanso compensatório remunerado a gozar num dos três dias úteis imediatos, ou, no caso de acordo prévio com o trabalhador, nos 90 dias seguintes.CAPÍTULO V Retribuição do trabalho Cláusula 24.ª Retribuições mínimas mensais 1- A todos os trabalhadores abrangidos por esta convenção são asseguradas as retribuições certas mínimas constantes do anexo II.2- A empresa é obrigada a entregar ao trabalhador, no acto do pagamento da retribuição, um talão, preenchido de forma indelével, no qual figure o nome completo do trabalhador, respectiva categoria profissional, vencimento normal, horas extra, subsídios, descontos, montante a receber e denomina- ção da entidade seguradora de acidentes de trabalho. 3- O pagamento deve ser efectuado até ao último dia útil de cada mês e durante o tempo de serviço, em numerário, através de cheque ou transferência bancária. 4- A folha de vencimentos pode por razões de organização interna da empresa não corresponder ao mês de calendário devendo-se, contudo, dar informação precisa sobre o período a que respeita.Cláusula 25.ª Prémios 1- As entidades patronais poderão atribuir, com o acordo dos trabalhadores, incentivos de carácter pecuniário, men -sais, trimestrais ou com outra periodicidade.2- Estes incentivos poderão, designadamente, ter a natu - reza de prémios de produtividade, de desempenho e assidui -dade.3- O pagamento destas importâncias aos trabalhadores, nos períodos de referência respectivos, não está antecipada -mente garantido.4- O regime de atribuição das prestações em causa terá de ser devidamente regulamentado pelas entidades patronais, em regulamento interno, nos termos da lei.5- Sem embargo de disposição em contrário resultante de contrato individual de trabalho os outorgantes desta con - venção consideram que quaisquer abonos ou subsídios de produtividade, desempenho, assiduidade ou similares, ainda que pagos com regularidade, quando não estando antecipa - damente garantidos, não integram o conceito de retribuição, podendo vir a ser modificados ou suprimidos mediante pré - via comunicação. Cláusula 26.ª Cálculo da retribuição horária e diária Para efeitos do disposto neste CCT considera-se: a) retribuição diária - o valor determinado segundo a fór -mula:RD = RM30 b) retribuição horária – o valor determinado segundo a fór -mula:
3377
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012RH = 12 x RM52 x HSSendo: RM = Retribuição mensal HS =Horário semanalCláusula 27.ª Subsídio de frio Os trabalhadores que exerçam a sua actividade nas câma - ras frigoríficas terão direito a um subsídio mensal de 31.80 €; Cláusula 28.ª Subsídio de Natal 1- Os trabalhadores têm direito a subsídio de Natal de va - lor igual a um mês de retribuição, que deve ser pago até 15 de Dezembro de cada ano.2- O valor do subsídio de Natal é proporcional ao tempo de serviço prestado no ano civil, nas seguintes situações: a) No ano de admissão do trabalhador; b) No ano de cessação do contrato de trabalho; c) Em caso de suspensão do contrato de trabalho, salvo se por facto respeitante ao empregador.CAPÍTULO VI Deslocações Cláusula 29.ª Deslocações 1- Considera-se existir deslocação quando os trabalhado - res prestem serviço fora do seu local de trabalho, obrigando-se o trabalhador a efectuar as deslocações inerentes às suas funções ou indispensáveis à sua formação profissional. 2- Nas deslocações que os trabalhadores tenham de efectu - ar ao serviço da empresa esta fica obrigada, para além do pa -gamento do transporte, ao pagamento das seguintes quantias: – Pequeno-almoço: 2.55 €; – Almoço ou jantar: 9,55 €; – Ceia: 4.35 €; – Dormida: contra a apresentação de documento de des - pesa até ao máximo de 53.85 € Cláusula 30.ª Utilização de veículo pelo trabalhador 1- Sempre que ao serviço da empresa o trabalhador con - duza um veículo, todas as responsabilidades ou prejuízos cabem à entidade patronal, salvo quando resultantes de ne - gligência, incúria ou embriaguês do condutor comprovados judicialmente.2- Se o trabalhador utilizar o seu próprio veículo ao servi - ço da empresa, esta obriga-se a pagar-lhe por cada quilóme - tro percorrido 0,25 do preço do litro de gasolina super que vigorar. CAPÍTULO VII Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 31.ª Feriados 1- São considerados feriados obrigatórios: No ano de 2012: 1 de Janeiro;Sexta-feira Santa;Domingo de Páscoa;25 de Abril;1 de Maio;Corpo de Deus;10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro;1 de Novembro;1 de Dezembro;8 de Dezembro; 25 de Dezembro; No ano 2013: 1 de Janeiro;Sexta-feira Santa;Domingo de Páscoa;25 de Abril;1 de Maio;10 de Junho;15 de Agosto;8 de Dezembro; 25 de Dezembro2- O feriado de Sexta-feira Santa poderá ser observado em outro dia com significado local no período da Páscoa. 3- Mediante legislação específica, determinados feriados obrigatórios podem ser observados na segunda-feira subse -quente.4- Além dos feriados obrigatórios referidos no número 1, serão ainda observados: a) O feriado municipal da localidade ou, quando este não existir, o feriado distrital; b) A terça-feira de Carnaval. 5- Em substituição de qualquer dos feriados referidos no número anterior, poderá ser observado, a título de feriado, qualquer outro dia em que acordem a entidade patronal e os trabalhadores.Cláusula 32.ª Direito a férias 1- O trabalhador tem direito a um período de férias retribu- ídas em cada ano civil. 2- O direito a férias reporta-se, em regra, ao trabalho pres- tado no ano civil anterior e não está condicionado à assidui - dade ou efectividade ao serviço. 3- Os trabalhadores admitidos com contrato cuja duração total não atinja seis meses têm direito a gozar dois dias úteis de férias por cada mês completo de duração do contrato.
3378
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012Cláusula 33.ª Aquisição do direito a férias 1- O direito a férias adquire-se com a celebração do con - trato de trabalho e vence-se no dia 1 de Janeiro de cada ano civil. 2- No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração do mesmo, até ao máximo de 20 dias úteis.3- Não pode, por qualquer causa, no mesmo ano civil, para o trabalhador, resultar o direito ao gozo de um período de férias superior a 30 dias úteis.Cláusula 34.ª Duração do período de férias O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis.Cláusula 35.ª Retribuição durante as férias 1- A retribuição correspondente ao período de férias não pode ser inferior à que os trabalhadores receberiam se esti- vessem em serviço efectivo e deve ser paga antes do início daquele período.2- Além da retribuição mencionada no número anterior, os trabalhadores têm direito a um subsídio de férias cujo mon - tante corresponde à retribuição de base mensal e a demais prestações retributivas permanentes que sejam contrapartida do modo específico da execução do trabalho. 3- O aumento da duração do período de férias em consequ - ência da ausência de faltas no ano anterior não tem consequ - ências no montante do subsídio de férias. Cláusula 36.ª Marcação do período de férias 1- O período de férias deve ser marcado por acordo entre o empregador e o trabalhador.2- Na falta de acordo, cabe ao empregador marcar o perío- do de férias, elaborando o respectivo mapa, sendo que, neste caso, só pode marcar o período de férias entre 1 de Maio e 31 de Outubro. 3- Na marcação das férias, os períodos mais pretendidos devem ser rateados, beneficiando alternadamente os traba - lhadores em função dos períodos gozados nos dois anos an -teriores.4- Os cônjuges que trabalhem na mesma empresa, bem como as pessoas que vivam em união de facto, devem gozar férias no mesmo período, a não ser que haja prejuízo grave para o empregador.5- O período de férias pode ser interpolado por acordo es-tabelecido entre o empregador e o trabalhador e desde que sejam gozados, no mínimo, 10 dias de férias consecutivos. 6- O mapa de férias deve ser elaborado até 15 de Abril de cada ano e afixado nos locais de trabalho entre essa data e 31 de Outubro. Cláusula 37.ª Alteração da marcação do período de férias 1- Se, depois de marcado o período de férias, exigências imperiosas do funcionamento da empresa determinarem o adiamento ou a interrupção das férias já iniciadas, o traba -lhador tem direito a ser indemnizado pelo empregador dos prejuízos que comprovadamente haja sofrido na pressuposi - ção de que gozaria integralmente as férias na época fixada. 2- A interrupção das férias não poderá prejudicar o gozo seguido de metade do período a que o trabalhador tenha di-reito.3- Haverá lugar a alteração do período de férias sempre que o trabalhador, na data prevista para o seu início, esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja im - putável, cabendo ao empregador, na falta de acordo, a nova marcação do período de férias, sem sujeição ao disposto no n.º 2 da cláusula 36.ª.4- Terminado o impedimento antes de decorrido o perío-do anteriormente marcado, o trabalhador gozará os dias de férias ainda compreendidas neste, aplicando-se, quanto à marcação dos dias restantes, o disposto no número anterior. 5- Nos casos em que a cessação do contrato de trabalho esteja sujeita a aviso prévio, o empregador poderá determi -nar que o período de férias seja antecipado para o momento imediatamente anterior à data prevista para a cessação do contrato.Cláusula 38.ª Efeitos da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado 1- No ano da suspensão do contrato de trabalho por im - pedimento prolongado respeitante ao trabalhador, se se ve - rificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador terá direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e ao respec - tivo subsídio. 2- No ano da cessação do impedimento prolongado o tra - balhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de 20 dias. 3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de de - corrido o prazo referido no número anterior ou de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí-lo até 30 de Abril do ano civil subsequente. 4- Cessando o contrato após impedimento prolongado res- peitante ao trabalhador, este tem direito à retribuição e ao subsídio de férias correspondente ao tempo de serviço pres - tado no ano do início da suspensão. Cláusula 39.ª Doença no período de férias 1- No caso de o trabalhador adoecer durante o período de férias, são as mesmas suspensas, desde que o empregador seja do facto informado, prosseguindo, logo após a alta, o gozo dos dias de férias compreendidos ainda naquele perío- do, cabendo ao empregador, na falta de acordo, a marcação
3379
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 dos dias de férias não gozados. 2- A prova da situação de doença prevista no n.º 1 é feita por estabelecimento hospitalar, por declaração do centro de saúde ou por atestado médico.Cláusula 40.ª Definição de falta 1- Falta é a ausência do trabalhador durante o período nor -mal de trabalho a que está obrigado.2- Os tempos das ausências parcelares serão somados de modo a obter-se um número de períodos normais de trabalho diário em falta.Cláusula 41.ª Tipos de falta 1- As faltas podem ser justificadas ou injustificadas. 2- Serão consideradas faltas justificadas: a) Até 15 dias seguidos por altura do casamento; b) Até cinco dias consecutivos motivada por falecimento de cônjuge, pais, filhos, sogros, padrastos, enteados, genros e noras; c) Até dois dias consecutivos por falecimento de outro pa - rente ou afim na linha recta ou 2.º grau da linha colateral (bisavós, avós, bisnetos, netos, irmãos e cunhados) ou pes - soas que vivam em comunhão de vida e habitação com os trabalhadores; d) As motivadas pela prestação de provas em estabeleci -mento de ensino, nos termos do estatuto do trabalhador – estudante; e) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome - adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais; f) As motivadas pela necessidade de prestação de assistên - cia inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos legais; g) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo responsá - vel pela educação do menor (no estabelecimento de ensino), uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educativa do menor; h) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva, nos termos da lei vigente; i) As dadas por candidatos a eleições para cargos públicos durante o período legal da respectiva campanha eleitoral; j) Pelo tempo necessário para exercer funções de bombei - ro; k) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador; l) As que por lei forem como tal qualificadas. 3- São consideradas injustificadas todas as faltas não pre - vistas no número anterior. Cláusula 42.ª Comunicação e prova das faltas 1- As faltas justificadas, quando previsíveis, são obrigato - riamente comunicadas ao empregador com a antecedência mínima de cinco dias.2- Quando imprevisíveis, as faltas justificadas são obriga - toriamente comunicadas ao empregador, logo que possível, não podendo exceder as quarenta e oito horas seguintes. 3- A comunicação tem de ser reiterada para as faltas justi - ficadas imediatamente subsequentes às previstas nas comu - nicações indicadas nos números anteriores. 4- O empregador pode, nos 15 dias seguintes à comunica- ção referida no número anterior, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação. Cláusula 43.ª Efeitos das faltas 1- As faltas justificadas não determinam a perda ou preju - ízo de quaisquer direitos do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte.2- Determinam a perda de retribuição as seguintes faltas, ainda que justificadas: a) Por motivo de doença, desde que o trabalhador beneficie de um regime de segurança social de protecção de doença; b) Por acidente de trabalho, desde que o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; c) As que por lei forem como tal qualificadas, quando su - periores a 30 dias por ano; d) As autorizadas ou aprovadas pelo empregador, com ex - cepção das respeitantes ao dia 24 de Dezembro, se autori - zado; e) As motivadas pela necessidade de prestação de assis - tência inadiável e imprescindível a membros do agregado familiar.3- Nos casos previstos na alínea e) do n.º 2 da cláusula 39.ª, se o impedimento do trabalhador se prolongar efectiva ou previsivelmente para além de um mês, aplica-se o regi - me de suspensão da prestação do trabalho por impedimento prolongado.4- No caso previsto na alínea i) do n.º 2 da cláusula 39.ª, as faltas justificadas conferem, no máximo, direito à retribui - ção relativa a um terço do período de duração da campanha eleitora, só podendo o trabalhador faltar meios-dias ou dias completos com aviso prévio de quarenta e oito horas. 5- Tratando-se de faltas injustificadas a um ou a meio pe -ríodo normal de trabalho diário imediatamente anterior ou posterior aos dias ou meios-dias de descanso ou feriados, considera-se que o trabalhador praticou infracção grave e o período de ausência a considerar para efeitos da perda de re - tribuição abrange os dias ou meios dias de descanso ou feria -dos imediatamente anteriores ou posteriores ao dia de falta.6- As faltas não têm nenhum efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo nos casos em que as mesmas determi - nem a perda de retribuição; neste caso, o trabalhador pode optar por perda de dias de férias, na proporção de um dia de férias por cada dia de falta, desde que salvaguardando o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias. Cláusula 44.ª Impedimento prolongado 1- Durante a suspensão do contrato de trabalho por impe -
3380
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 dimento prolongado, mantêm-se os direitos e os deveres das partes que não pressuponham a efectiva prestação de serviço. 2- É garantido o lugar do trabalhador impossibilitado de prestar serviços por detenção ou prisão preventiva, enquanto não for proferida sentença com trânsito em julgado. 3- Os trabalhadores terão direito às retribuições normais relativas ao período fixado no número anterior desde que se prove, por sentença, ter o facto criminoso sido praticado por aliciamento do empregador.4- O trabalhador chamado a substituir outro de categoria superior que esteja impedido de comparecer temporaria- mente ao serviço, desde que esse impedimento ultrapasse 90 dias, terá direito, durante o tempo de substituição, a ter como remuneração base a categoria do que está a substituir, man -tendo, contudo, o direito às diuturnidades ou outros prémios que à altura já usufruía.CAPÍTULO VIII Da cessação do contrato de trabalho Cláusula 45.ª Cessação do contrato A cessação do contrato de trabalho fica sujeita ao dispos - to na lei vigente. CAPÍTULO IX Das condições particulares de trabalhoCondições particulares de trabalho Cláusula 46.ª Parentalidade A maternidade e a paternidade constituem valores sociais eminentes, pelo que para além do estipulado no presente CCT, para a generalidade dos trabalhadores por ele abran- gidos, são assegurados a estes na condição de maternidade e paternidade os direitos constantes na legislação vigente, nomeadamente o estipulado nas Lei n. os 7/2009, de 12 de Fevereiro, em qualquer caso, da garantia do lugar, promoção e progressão ou do período de férias, nomeadamente: Cláusula 47. a Protecção na parentalidade 1- A protecção na parentalidade concretiza-se através da atribuição dos seguintes direitos: a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) Licença por interrupção de gravidez; c) Licença parental, em qualquer das modalidades; d) Licença por adopção; e) Licença parental complementar em qualquer das moda - lidades; f) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha - dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de protecção da sua segurança e saúde; g) Dispensa para consulta pré-natal; h) Dispensa para avaliação para adopção; i) Dispensa para amamentação ou aleitação; j) Faltas para assistência a filho; k) Faltas para assistência a neto; l) Licença para assistência a filho; m) Licença para assistência a filho com deficiência ou do - ença crónica; n) Trabalho a tempo parcial de trabalhador com responsa- bilidades familiares; o) Horário flexível de trabalhador com responsabilidades familiares; p) Dispensa de prestação de trabalho em regime de adap - tabilidade; q) Dispensa de prestação de trabalho suplementar; r) Dispensa de prestação de trabalho no período nocturno. 2- Os direitos previstos no número anterior apenas se apli - cam, após o nascimento do filho, a trabalhadores progeni - tores que não estejam impedidos ou inibidos totalmente do exercício do poder paternal, com excepção do direito de a mãe gozar 14 semanas de licença parental inicial e dos refe - rentes a protecção durante a amamentação. Cláusula 48. a Conceitos em matéria de protecção da parentalidade 1- No âmbito do regime de protecção da parentalidade, entende-se por: a) Trabalhadora grávida, a trabalhadora em estado de ges - tação que informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico; b) Trabalhadora puérpera, a trabalhadora parturiente e du-rante um período de 120 dias subsequentes ao parto que in-forme o empregador do seu estado, por escrito, com apresen- tação de atestado médico ou certidão de nascimento do filho; c) Trabalhadora lactante, a trabalhadora que amamenta o filho e informe o empregador do seu estado, por escrito, com apresentação de atestado médico. 2- O regime de protecção da parentalidade é ainda aplicá - vel desde que o empregador tenha conhecimento da situação ou do facto relevante. 3- Aplica-se o Código do Trabalho nos seguintes casos: a) Artigo 37.º - Licença em situação de risco clínico du - rante a gravidez; b) Artigo 38.º - Licença por interrupção da gravidez; c) Artigo 39.º - Modalidades de licença parental. Cláusula 49. a Licença parental inicial 1- A mãe e o pai trabalhadores têm direito, por nascimento de filho, a licença parental inicial de 120 ou 150 dias conse - cutivos, cujo gozo podem partilhar após o parto, sem preju - ízo dos direitos da mãe a que se refere o número seguinte. 2- A licença referida no número anterior é acrescida em 30 dias, no caso de cada um dos progenitores gozar, em exclu- sivo, um período de 30 dias consecutivos, ou dois períodos de 15 dias consecutivos, após o período de gozo obrigatório
3381
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 pela mãe a que se refere o n.º 2 da cláusula seguinte. 3- No caso de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto nos números anteriores é acrescido de 30 dias por cada gémeo além do primeiro.4- Em caso de partilha do gozo da licença, a mãe e o pai informam os respectivos empregadores, até sete dias após o parto, do início e termo dos períodos a gozar por cada um, entregando para o efeito, declaração conjunta. 5- Caso a licença parental não seja partilhada pela mãe e pelo pai, e sem prejuízo dos direitos da mãe a que se refere o artigo seguinte, o progenitor que gozar a licença informa o respectivo empregador, até sete dias após o parto, da du - ração da licença e do início do respectivo período, juntando declaração do outro progenitor da qual conste que o mesmo exerce actividade profissional e que não goza a licença pa -rental inicial.6- Na falta da declaração referida nos n. os 4 e 5 a licença é gozada pela mãe. 7- Em caso de internamento hospitalar da criança ou do progenitor que estiver a gozar a licença prevista nos n. os 1, 2 ou 3 durante o período após o parto, o período de licença suspende -se, a pedido do progenitor, pelo tempo de duração do internamento.8- A suspensão da licença no caso previsto no número an - terior é feita mediante comunicação ao empregador, acom - panhada de declaração emitida pelo estabelecimento hospi -talar.Cláusula 50. a Períodos de licença parental exclusiva da mãe 1- A mãe pode gozar até 30 dias da licença parental inicial antes do parto.2- É obrigatório o gozo, por parte da mãe, de seis semanas de licença a seguir ao parto. 3- A trabalhadora que pretenda gozar parte da licença an - tes do parto deve informar desse propósito o empregador e apresentar atestado médico que indique a data previsível do parto, prestando essa informação com a antecedência de 10 dias ou, em caso de urgência comprovada pelo médico, logo que possível. Cláusula 51. a Licença parental inicial a gozar por um progenitor em caso de impossibilidade do outro 1- O pai ou a mãe tem direito a licença, com a duração referida nos n. os 1, 2 ou 3 do artigo 40.º, ou do período rema- nescente da licença, nos casos seguintes: a) Incapacidade física ou psíquica do progenitor que esti- ver a gozar a licença, enquanto esta se mantiver; b) Morte do progenitor que estiver a gozar a licença. 2- Apenas há lugar à duração total da licença referida no n.º 2 da cláusula 67.º caso se verifiquem as condições aí pre - vistas, à data dos factos referidos no número anterior. 3- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica da mãe, a licença parental inicial a gozar pelo pai tem a duração mínima de 30 dias.4- Em caso de morte ou incapacidade física ou psíquica de mãe não trabalhadora nos 120 dias a seguir ao parto, o pai tem direito a licença nos termos do n.º 1, com a necessária adaptação, ou do número anterior. 5- Para efeito do disposto nos números anteriores, o pai informa o empregador, logo que possível e, consoante a si - tuação, apresenta atestado médico comprovativo ou certidão de óbito e, sendo caso disso, declara o período de licença já gozado pela mãe. 6- Constitui contra-ordenação muito grave a violação do disposto nos n. os 1 a 4.Cláusula 52. a Licença parental exclusiva do pai 1- É obrigatório o gozo pelo pai de uma licença parental de 10 dias úteis, seguidos ou interpolados, nos 30 dias seguintes ao nascimento do filho, cinco dos quais gozados de modo consecutivos imediatamente a seguir a este. 2- Após o gozo da licença prevista no número anterior, o pai tem ainda direito a 10 dias úteis de licença, seguidos ou interpolados, desde que gozados em simultâneo com o gozo da licença parental inicial por parte da mãe. 3- No caso de nascimentos múltiplos, à licença prevista nos números anteriores acrescem dois dias por cada gémeo além do primeiro.4- Para efeitos do disposto nos números anteriores, o tra- balhador deve avisar o empregador com a antecedência pos - sível que, no caso previsto no n.º 2, não deve ser inferior a cinco dias.Cláusula 53. a Outros direitos da parentalidade 1- Os trabalhadores têm outros direitos para o exercício da parentalidade, maternidade e paternidade, os quais se encon-tram estipulados no Código do Trabalho nos seus seguintes artigos: a) Artigo 44.º - Licença por adopção; b) Artigo 45.º - Dispensa para avaliação para a adopção; c) Artigo 46.º - Dispensa para consulta pré-natal; d) Artigo 47.º - Dispensa para amamentação ou aleitação; e) Artigo 48.º - Procedimento de dispensa para amamen- tação ou aleitação; f) Artigo 49.º - Falta para assistência a filho; g) Artigo 50.º - Falta para assistência a neto; h) Artigo 51.º - Licença parental complementar; i) Artigo 52.º - Licença para assistência a filho; j) Artigo 53.º - Licença para assistência a filho com defici - ência ou doença crónica; k) Artigo 54.º- Redução do tempo de trabalho para assis - tência a filho menor com deficiência ou doença crónica; l) Artigo 55.º - Trabalho a tempo parcial de trabalhador com responsabilidades familiares; m) Artigo 56.º - Horário flexível de trabalhador com res - ponsabilidades familiares; n) Artigo 57.º - Autorização de trabalho a tempo parcial ou em regime de horário flexível; o) Artigo 58.º - Dispensa de algumas formas de organiza- ção do tempo de trabalho;
3382
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 p) Artigo 59.º - Dispensa de prestação de trabalho suple - mentar; q) Artigo 60.º - Dispensa de prestação de trabalho no pe - ríodo nocturno; r) Artigo 61.º - Formação para reinserção profissional; s) Artigo 62.º - Protecção da segurança e saúde de traba - lhadora grávida, puérpera ou lactante; t) Artigo 63.º - Protecção em caso de despedimento; u) Artigo 64.º - Extensão de direitos atribuídos a progeni - tores; v) Artigo 65.º - Regime de licenças, faltas e dispensas 2- Não determinam perda de quaisquer direitos, salvo quanto à retribuição, e são consideradas como prestação efectiva de trabalho as ausências ao trabalho resultantes de: a) Licença em situação de risco clínico durante a gravidez; b) Licença por interrupção de gravidez; c) Licença parental, em qualquer das modalidades; d) Licença por adopção; e) Licença parental complementar em qualquer das moda - lidades; f) Falta para assistência a filho; g) Falta para assistência a neto; h) Dispensa de prestação de trabalho no período nocturno; i) Dispensa da prestação de trabalho por parte de trabalha - dora grávida, puérpera ou lactante, por motivo de protecção da sua segurança e saúde; j) Dispensa para avaliação para adopção. 2- A dispensa para consulta pré-natal, amamentação ou aleitação não determina perda de quaisquer direitos e é con - siderada como prestação efectiva de trabalho. 3- As licenças por situação de risco clínico durante a gra - videz, por interrupção de gravidez, por adopção e licença parental em qualquer modalidade: a) Suspendem o gozo das férias, devendo os dias rema -nescentes ser gozados após o seu termo, mesmo que tal se verifique no ano seguinte; b) Não prejudicam o tempo já decorrido de estágio ou ac - ção ou curso de formação, devendo o trabalhador cumprir apenas o período em falta para o completar; c) Adiam a prestação de prova para progressão na carreira profissional, a qual deve ter lugar após o termo da licença. 4- A licença parental e a licença parental complementar, em quaisquer das suas modalidades, por adopção, para as - sistência a filho e para assistência a filho com deficiência ou doença crónica: a) Suspendem-se por doença do trabalhador, se este infor - mar o empregador e apresentar atestado médico comprovati - vo, e prosseguem logo após a cessação desse impedimento; b) Não podem ser suspensas por conveniência do empre - gador; c) Não prejudicam o direito do trabalhador a aceder à in - formação periódica emitida pelo empregador para o conjun - to dos trabalhadores; d) Terminam com a cessação da situação que originou a respectiva licença que deve ser comunicada ao empregador no prazo de cinco dias.5- No termo de qualquer situação de licença, faltas, dispen -sa ou regime de trabalho especial, o trabalhador tem direito a retomar a actividade contratada, devendo, no caso previsto na alínea d) do número anterior, retomá-la na primeira vaga que ocorrer na empresa ou, se esta entretanto se não verificar, no termo do período previsto para a licença. 6- A licença para assistência a filho ou para assistência a filho com deficiência ou doença crónica suspende os direitos, deveres e garantias das partes na medida em que pressupo - nham a efectiva prestação de trabalho, designadamente a re - tribuição, mas não prejudica os benefícios complementares de assistência médica e medicamentosa a que o trabalhador tenha direito.54. a Trabalho de menores 1- A Empresa deve proporcionar aos menores que se en - contrem ao seu serviço condições de trabalho adequadas à sua idade, prevenindo de modo especial danos no seu desen - volvimento físico e mental. 2- Nenhum menor pode ser admitido sem ter sido apro- vado em exame médico destinado a comprovar se possui a robustez necessária para as funções a desempenhar. 3- Pelo menos uma vez por ano, a cooperativa deve fa - cilitar a inspecção médica aos menores ao seu serviço, de acordo com as disposições legais aplicáveis, a fim de verifi -car se o seu trabalho é feito sem prejuízo da saúde e do seu desenvolvimento físico e mental normal. Cláusula 55. a Trabalhador-estudante 1- Noção de trabalhador-estudante: a) Considera-se trabalhador-estudante o trabalhador que frequenta qualquer nível de educação escolar, bem como curso de pós-graduação, mestrado ou doutoramento em ins - tituição de ensino, ou ainda curso de formação profissional ou programa de ocupação temporária de jovens com duração igual ou superior a seis meses; b) A manutenção do estatuto de trabalhador-estudante de - pende de aproveitamento escolar no ano lectivo anterior. 2- Organização do tempo de trabalho de trabalhador-estu -dante: a) O horário de trabalho de trabalhador-estudante deve, sempre que possível, ser ajustado de modo a permitir a fre - quência das aulas e a deslocação para o estabelecimento de ensino; b) Quando não seja possível a aplicação do disposto no número anterior, o trabalhador-estudante tem direito a dis- pensa de trabalho para frequência de aulas, se assim o exigir o horário escolar, sem perda de direitos e que conta como prestação efectiva de trabalho; c) A dispensa de trabalho para frequência de aulas pode ser utilizada de uma só vez ou fraccionadamente, à escolha do trabalhador-estudante, e tem a seguinte duração máxima, dependendo do período normal de trabalho semanal: – Três horas semanais para período igual ou superior a vinte horas e inferior a trinta horas; –Quatro horas semanais para período igual ou superior a trinta horas e inferior a trinta e quatro horas;
3383
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 –Cinco horas semanais para período igual ou superior a trinta e quatro horas e inferior a trinta e oito horas; –Seis horas semanais para período igual ou superior a trinta e oito horas. d) O trabalhador-estudante cujo período de trabalho seja impossível ajustar, de acordo com os números anteriores, ao regime de turnos a que está afecto tem preferência na ocupa - ção de posto de trabalho compatível com a sua qualificação profissional e com a frequência de aulas; e) Caso o horário de trabalho ajustado ou a dispensa de tra- balho para frequência de aulas comprometa manifestamente o funcionamento da empresa, nomeadamente por causa do número de trabalhadores-estudantes existente, o empregador promove um acordo com o trabalhador interessado e a co - missão de trabalhadores ou, na sua falta, a comissão inter - sindical, comissões sindicais ou delegados sindicais, sobre a medida em que o interesse daquele pode ser satisfeito ou, na falta de acordo, decide fundamentadamente, informando o trabalhador por escrito; f) O trabalhador-estudante não é obrigado a prestar traba - lho suplementar, excepto por motivo de força maior, nem trabalho em regime de adaptabilidade, banco de horas ou ho-rário concentrado quando o mesmo coincida com o horário escolar ou com prova de avaliação; g) Ao trabalhador-estudante que preste trabalho em regime de adaptabilidade, banco de horas ou horário concentrado é assegurado um dia por mês de dispensa, sem perda de direi - tos, contando como prestação efectiva de trabalho; h) O trabalhador-estudante que preste trabalho suplemen-tar tem direito a descanso compensatório de igual número de horas; 3- Os trabalhadores-estudantes têm outros direitos, os quais se encontram estipulados no Código do Trabalho nos seus seguintes artigos: a) Artigo 91.º - Faltas para prestação de provas de avalia - ção; b) Artigo 92.º - Férias e licenças de trabalhador-estudante; c) Artigo 93.º - Promoção profissional de trabalhador-es - tudante; d) Artigo 94.º - Concessão do estatuto de trabalhador-es - tudante; e) Artigo 95.º - Cessação e renovação de direitos; f) Artigo 96.º - Procedimento para exercício de direitos de trabalhador-estudante.CAPÍTULO X Segurança, higiene e saúde no trabalho Cláusula 56.ª Princípios gerais 1- Todos trabalhadores, independentemente do vínculo la - boral que tenham celebrado com o empregador, têm direito à prestação de trabalho em condições de segurança, higiene e saúde.2- O empregador é obrigado a assegurar aos trabalhadores condições de segurança, higiene e saúde em todos os aspec - tos relacionados com o trabalho, devendo para isso, organi - zar todas as actividades de segurança, higiene e saúde que visem a prevenção dos riscos profissionais e a promoção da saúde dos trabalhadores.3- Para efeitos do número anterior, o empregador aplicará todas as medidas necessárias, tendo em conta as políticas, os princípios e as técnicas previstos na lei. 4- Para aplicação das medidas necessárias, o empregador deverá assegurar o funcionamento de um serviço de seguran - ça, higiene e saúde, dotado de pessoal certificado e de meios adequados e eficazes, tendo em conta os riscos profissionais existentes nos locais de trabalho.5- É proibido ao empregador: a) Obrigar o trabalhador a trabalhar com máquinas que se comprovem não possuírem condições de segurança. b) Obrigar as mulheres ao transporte ou manipulação de produtos tóxicos, ácidos ou líquidos corrosivos, gases no - civos. CAPÍTULO XI Das sanções disciplinares Cláusula 57.ª Sanções 1- O empregador pode aplicar as seguintes sanções disci -plinares: a) Repreensão registada; b) Sanção pecuniária; c) Perda de dias de férias; d) Suspensão do trabalho com perda de retribuição e de antiguidade; e) Despedimento sem qualquer indemnização ou compen - sação. 2- A sanção disciplinar deve ser proporcional à gravida - de da infracção e à culpabilidade do infractor, não podendo aplicar-se mais de uma pela infracção. 3- Nenhuma das sanções previstas pode ter lugar sem a au - diência prévia do trabalhador. 4- As sanções pecuniárias aplicadas a um trabalhador por infracções praticadas no mesmo dia não podem exceder um terço da retribuição diária e, em cada ano civil, a retribuição correspondente a 30 dias.5- A suspensão do trabalho não pode exceder por cada in - fracção 30 dias e, em cada ano civil, o total de 90 dias. CAPÍTULO XII Actividade sindical SECÇÃO I Actividade sindical na empresa
3384
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012Cláusula 58.ª Direito à actividade sindical 1- Os trabalhadores e os sindicatos têm direito a desenvol - ver actividade sindical no interior das empresas, nomeada - mente através de delegados sindicais ou comissão sindical de empresa.2- A comissão sindical da empresa é constituída pelos de -legados sindicais do mesmo sindicato.3- A comissão intersindical é constituída pelos delegados sindicais de sindicatos da mesma confederação, desde que abranjam no mínimo cinco delegados, ou de todas as comis- sões sindicais da empresa. 4- Aos dirigentes sindicais ou aos seus representantes de- vidamente credenciados é facultado o acesso às empresas, nos termos da lei.5- À entidade patronal e aos seus representantes ou man- datário é vedada qualquer interferência na actividade sindi -cal dos trabalhadores.Cláusula 59.ª Dirigentes sindicais 1- Todos os trabalhadores eleitos para a direcção das as - sociações sindicais, têm direito a um crédito de 4 dias por mês, sem perda de remuneração, para o exercício das suas funções sindicais. 2- Para além do crédito atribuído, as faltas dadas pelos tra-balhadores referidos no número anterior para desempenho das suas funções sindicais consideram-se faltas justificadas e contam, para todos os efeitos, menos os de remuneração, como tempo de serviço efectivo. 3- A associação sindical interessada deverá comunicar, por escrito, com 1 dia de antecedência, as datas e o número de dias de que os respectivos membros necessitam para o exer - cício das suas funções sindicais ou, em caso de impossibili -dade, nas 48 horas imediatas.SECÇÃO II Nomeação de delegados e seus direitos Cláusula 60.ª Identificação dos delegados As direcções sindicais comunicarão à entidade patronal a identificação dos seus delegados sindicais, bem como a co - missão sindical de empresa, por meio de carta registada, de que será afixada cópia nos locais reservados às informações sindicais.Cláusula 61.ª Proibição de transferência de delegados sindicais Os delegados sindicais não podem ser transferidos do lo - cal de trabalho sem o seu acordo e sem prévio conhecimento da direcção do sindicato respectivo, salvo quando a transfe - rência resultar da mudança total ou parcial do estabelecimen - to onde aqueles prestam serviço. Cláusula 62.ª Número de delegados sindicais com direito a crédito de horas 1- Cada delegado sindical dispõe para o exercício das suas funções sindicais de um crédito de 5 horas mensais ou de 8 horas tratando-se de delegado da comissão intersindical. 2- O número de delegados sindicais a quem são atribuídos crédito de horas é determinado da forma seguinte: a) Estabelecimento com menos de 50 trabalhadores – 1; b) Estabelecimentos com 50 a 99 trabalhadores – 2; c) Estabelecimentos com 100 a 199 trabalhadores – 3; d) Estabelecimentos com 200 a 499 trabalhadores – 6; e) Estabelecimentos com 500 ou mais trabalhadores: seis mais um por cada 200 trabalhadores ou fracção acima de 500.3- O resultado apurado nos termos do número anterior será sempre arredondado para a unidade imediatamente superior.4- O crédito de horas atribuído nos termos do número 1 é referido ao período normal de trabalho e conta para todos os efeitos como tempo de serviço. 5- As faltas dadas pelos delegados sindicais sem créditos de horas apenas se consideram justificadas se motivadas pela prática de actos necessários e inadiáveis no exercício das suas funções, as quais contam para todos os efeitos excepto para a retribuição. 6- Sempre que os delegados sindicais pretendem exercer o direito previsto nesta cláusula, deverá o organismo sindical avisar, por escrito, a entidade patronal com a antecedência de 2 dias, salvo motivo atendível. Cláusula 63.ª Cedência de instalações 1- Nas empresas ou unidades de produção com 150 ou mais trabalhadores, a entidade patronal é obrigada a pôr à disposição dos delegados sindicais, ou a comissão sindical, a título permanente, desde que estes o requeiram, um local situado no interior da empresa ou na sua proximidade, que seja apropriado para o exercício das suas funções. 2- Nas empresas ou unidades de produção com menos de 150 trabalhadores, a entidade patronal é obrigada a por à disposição dos delegados sindicais, ou comissão sindical, sempre que estes o requeiram, um local apropriado para o exercício das suas funções. Cláusula 64.ª Informação sindical Os delegados sindicais ou a comissão sindical ou inter - sindical, têm o direito de afixar no interior da empresa e em local apropriado, para o efeito reservado pela entidade pa - tronal, textos, convocatórias, comunicações ou informações relativos à vida sindical e aos interesses sócio-profissionais dos trabalhadores, bem como proceder à sua distribuição, mas sem prejuízo, em qualquer dos casos, da laboração nor - mal da empresa.
3385
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012Cláusula 65.ª Direito a informação e consulta 1- Os delegados, a comissão sindical ou intersindical go - zam do direito a informação e consulta relativamente às ma - térias constantes das suas atribuições. 2- O direito a informação e consulta abrange, para além de outras referidas na lei ou em convenção colectiva de trabalho as seguintes matérias: a) A informação sobre a evolução recente e a evolução provável das actividades da empresa ou do estabelecimento e a sua situação económica; c) A participação, informação e consulta sobre a situação, a estrutura e a evolução provável do emprego na empresa ou no estabelecimento e sobre as eventuais medidas de anteci - pação previstas, nomeadamente em caso de ameaça para o emprego; d) A participação, informação e consulta sobre as decisões susceptíveis de desencadear mudanças substanciais a nível da organização do trabalho ou dos contratos de trabalho; 3- Os delegados sindicais, comissão sindical ou intersindi - cal, devem requerer, por escrito, respectivamente, ao órgão de gestão da empresa ou de direcção do estabelecimento os elementos de informação respeitantes às matérias referidas nos artigos anteriores.4- As informações são-lhes prestadas, por escrito, no prazo de 10 dias, salvo se pela sua complexidade, se justificar pra - zo maior, que nunca deve ser superior a 30 dias. 5- Quando esteja em causa a tomada de decisões por parte do empregador no exercício dos poderes de direcção e de organização decorrentes do contrato de trabalho, os procedi - mentos de informação e consulta deverão ser introduzidos, por ambas as partes, no sentido de alcançar, sempre que pos - sível, o consenso. Cláusula 66.ª Reuniões fora do horário normal 1- Os trabalhadores podem reunir-se nos locais de traba- lho, fora do horário normal, mediante convocação de um ter - ço ou 50 trabalhadores da respectiva unidade de produção ou comissão sindical ou intersindical, sem prejuízo da normali - dade de laboração, no caso de trabalho por turnos. 2- Nos estabelecimentos de funcionamento intermitente e nos que encerram depois das 22 horas, as reuniões serão feitas nos períodos de menor afluência de clientes e público, sem inviabilizar o funcionamento da empresa. Cláusula 67.ª Reuniões durante o horário normal 1- Sem prejuízo do disposto no n.º 1 da cláusula anterior, os trabalhadores têm direito a reunir-se durante o horário normal de trabalho até um período máximo de 15 horas por ano, que contarão para todos os efeitos como tempo de servi - ço efectivo, desde que assegurem o funcionamento dos ser - viços de natureza urgente. 2- As reuniões referidas no número anterior só podem ser convocadas pela comissão sindical ou comissão intersindi - cal, ou por delegado sindical na falta daquelas comissões. 3- Os promotores das reuniões referidas neste e na cláusu - la anterior são obrigados a comunicar à entidade patronal e aos trabalhadores interessados, com a antecedência mínima de 48 horas, a data e hora em que pretendem que elas se efectuem, número previsível de trabalhadores participantes, devendo afixar as respectivas convocatórias. 4- Os membros da direcção das associações sindicais que não trabalhem na empresa podem participar nas reuniões mediante comunicação dirigida à entidade patronal com a antecedência mínima de 6 horas. SECÇÃO III Comissão sindical de empresas Cláusula 68.ª Reuniões com entidade patronal 1- A comissão sindical de empresa reúne com a entidade patronal sempre que ambas as partes o julguem necessário e conveniente. 2- Das decisões tomadas e dos seus fundamentos será dado conhecimento a todos os trabalhadores por meio de comuni- cados distribuídos e afixados nas empresas. 3- Estas reuniões terão, normalmente, lugar durante horas de serviço, mas em casos extraordinários poderão ter lugar fora do horário normal, sem que tal implique perda de remu- neração. 4- As horas despendidas nestas reuniões não podem ser contabilizadas para os efeitos do crédito de horas previsto nesta convenção. 5- Os dirigentes sindicais poderão participar nestas reuni - ões desde que nisso acordem a comissão sindical e a entida -de patronal.Cláusula 69.ª Despedimentos de representantes de trabalhadores 1- O despedimento de trabalhadores candidatos aos corpos gerentes das associações sindicais, bem como os mesmos que exerçam ou hajam exercido funções nos mesmos corpos gerentes há menos de três anos presume-se feito sem justa causa. 2- O despedimento de que, nos termos do número ante- rior, se não prove justa causa dá ao trabalhador despedido o direito a optar entre a reintegração na empresa, com os direi - tos que tinha à data de despedimento, ou uma indemnização correspondente a 2 meses por cada ano de serviço e nunca inferior à retribuição correspondente a 3 meses de serviço. 3- Para os efeitos deste contrato entende-se por represen-tante de trabalhadores o trabalhador que se encontre nas situ- ações previstas no n.º 1 desta cláusula. Cláusula 70.ª Proibição à discriminação por actividade sindical Nenhum representante eleito dos trabalhadores ou acti- vista sindical pode ser discriminado em razão da sua acti - vidade.
3386
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012CAPÍTULO XIII Regalias sociais Cláusula 71.ª Refeitórios 1- As empresas com 10 ou mais trabalhadores no mesmo local de trabalho porão à disposição dos mesmos um refei - tório confortável onde estes possam tomar as suas refeições. 2- O disposto no número anterior aplicar-se-á às empresas com menor número de trabalhadores sempre que as condi- ções materiais o permitam. CAPÍTULO XIV Disposições finais e transitórias Cláusula 72.ª Manutenção de regalias anteriores Da aplicação do presente contrato não poderá resultar qualquer prejuízo para os trabalhadores, nomeadamente bai- xa de categoria ou classe ou de retribuição, nem diminuição os suspensão de quaisquer regalias de carácter permanente não contempladas neste CCT. ANEXO I Definição de funções Ajudante de motorista/Distribuidor – É o trabalhador que acompanha o motorista (quando tal for julgado necessário ou conveniente pela entidade empregadora) auxiliando-o na manutenção do veículo, vigia e indica manobras, faz cargas e descargas, procede à distribuição ou recolha dos produtos e cobrança dos mesmos, na altura da entrega. Apontador/conferente – É o trabalhador que controla e regista as entradas e saídas de matérias – primas ou subsidi-árias e de produtos acabados, bem como as entradas e saídas de pessoal e o tempo gasto nas diferentes tarefas fabris para determinação de custos. Controla ainda a movimentação de produtos na unidade fabril, processando os documentos ne- cessários à execução dos serviços respectivos. Aprendiz – É o trabalhador que, admitido sem prática, inicia-se na sua actividade laboral sob a orientação do encar - regado respectivo. Chefe de controlo de qualidade – É o trabalhador ha- bilitado com formação própria, que estuda e normaliza os métodos mais apropriados de fabrico, tratamento e conserva - ção dos produtos alimentares, apoiando-se num laboratório; estabelece normas de fabrico; efectua trabalhos de pesquisa de novos processos tecnológicos de transformação e conser - vação; define os parâmetros de controlo da qualidade dos produtos à recepção, ao longo da linha de fabrico, armazena - gem, distribuição e postos de venda; analisa as reclamações dos clientes e emite pareceres sobre a razão das mesmas; elabora normas e condições de salubridade do pessoal e das instalações. Chefe de secção – É o trabalhador que coordena, dirige e controla o trabalho de um grupo de profissionais. Chefe de serviços – É o trabalhador que estuda, organiza, dirige e coordena, sob a orientação do seu superior hierárqui - co, num ou mais departamentos da empresa as actividades que lhe são próprias, exercer dentro do departamento fun - ções de chefia e, nos limites da sua competência, funções de direcção, orientação e fiscalização de pessoal sob as suas ordens e de planeamento das actividades do departamento segundo as orientações e fins definidos; propõe a aquisição de equipamento e materiais e a admissão de pessoal ao bom funcionamento do departamento e executa outras funções semelhantes. Comprador de peixe – É o trabalhador que se encarrega da aquisição de peixe, sendo também o responsável pelo fun -cionamento dos armazéns de peixe fresco, competindo-lhe, ainda, orientar a preparação e embalamento com vista à boa conservação. Controlador da qualidade – É o trabalhador que tem a seu cargo a observância do cumprimento dos parâmetros de qualidade previamente definidos para cada produto, desde a sua entrada até à expedição. Detecta e assinala possíveis de - feitos ou inexactidões de execução ou acabamento, podendo elaborar relatórios simples. Director de produção – É o trabalhador responsável di -recto por todo o processo de fabrico e qualidade, incluindo a composição e aditivos incorporados nos produtos fabricados. Encarregado – É o trabalhador que orienta, coordena e executa as ordens do seu superior hierárquico, nas activida - des que lhe são próprias. Encarregado geral – É o trabalhador responsável direc - to pela organização, distribuição, fiscalização e eficiência de todos os serviços da unidade fabril. Fiel de armazém – É o trabalhador que superintende as operações de entrada e saída de mercadorias e/ou materiais; executa ou fiscaliza os respectivos documentos; responsabi - liza-se pela arrumação e conservação das mercadorias e/ou materiais; examina a concordância entre as mercadoras rece -bidas e as notas de encomenda, recibos e outros documentos e toma nota dos danos e perdas; orienta e controla a distri - buição das mercadorias pelos sectores da empresa, utentes ou clientes; promove a elaboração de inventários; colabora com o superior hierárquico na organização do material de armazém. Fogueiro – É o trabalhador que alimenta e conduz gera- dores de vapor, geradores de água sobreaquecida e caldeiras de termofluído, competindo-lhe a limpeza do tubular, forna - lhas e condutas; providenciar pelo bom funcionamento de todos os acessórios, bem como pelas bombas de alimentação de água e combustível e estado de conservação de toda a aparelhagem de controlo de segurança e, de um modo geral, cumprir e fazer cumprir as recomendações impostas pela le - gislação vigente e demais normas aplicáveis. Guarda/porteiro – É o trabalhador que tem a seu cargo a vigilância e defesa das instalações e valores que lhe sejam confiados, regista a entrada e saída de viaturas e vigia a en - trada e saída dos trabalhadores da empresa e visitantes.
3387
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 Mecânico de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento – É o trabalhador que tem a seu cargo as ope- rações inerentes ao bom funcionamento dos sistemas de frio. Monta, conserva e repara instalações de refrigeração, ar con - dicionado, ventilação e aquecimento e a sua aparelhagem de controlo. Procede à limpeza, vazio e desidratação das insta - lações e à sua carga com fluído frigorogénico. Faz o ensaio e ajustamento das instalações após a montagem e afinação da respectiva aparelhagem de protecção e controlo. Motorista – É o trabalhador que, possuindo carta de con- dução, tem a seu cargo a condução de veículos automóveis, competindo-lhe zelar pela boa conservação e manutenção dos mesmos e pela carga que transporta, orientando também a sua carga e descarga. Pode ainda efectuar cobranças das respectivas mercadorias. Motorista/vendedor/distribuidor – É o trabalhador que, possuindo carta de condução e conduzindo um veículo de carga, promove, vende e entrega os produtos da empresa; zela pela boa conservação da viatura e respectiva carga e procede à facturação e cobrança dos produtos vendidos. Operador de armazém – É o trabalhador que num arma- zém frigorífico procede à movimentação manual ou mecâni -ca de produtos congelados. Procede ainda a cargas e descar-gas de produtos. Operador de manutenção – É o trabalhador que realiza as operações de manutenção, de acordo com os planos de trabalho, normas e procedimentos. Praticante – É o trabalhador que, desempenhando fun- ções de menor responsabilidade, se prepara para ascender às respectivas categorias profissionais. Preparador de produtos congelados – É o trabalhador que manipula os produtos destinados à congelação em quais - quer das fases da transformação. Para o efeito, prepara, con - fecciona e embala ou executa qualquer actividade afim. Repositor/promotor – É o trabalhador que procede nos postos de venda ao preenchimento dos expositores frigorí - ficos e executa acções promocionais de acordo com o plano de acção estipulado. Servente ou auxiliar de armazém – É o trabalhador que cuida da arrumação das mercadorias ou produtos no estabe -lecimento ou armazém e de outras tarefas indiferenciadas. Subchefe de secção - É o trabalhador que coadjuva o che - fe de secção, podendo substituí-lo sempre que necessário. Técnico de manutenção – É o trabalhador que executa a manutenção preventiva de acordo com os planos traçados, intervindo na reparação de avarias; na sua função utiliza manuais, esquemas, procedimentos e outros instrumentos, devendo contribuir com sugestões para a melhoria dos mes - mos, com o objectivo de manter as máquinas e equipamentos em prefeito estado operacional. Regista informativamente todas as peças e materiais utilizados na manutenção. Faz a análise das folhas de serviço para minimizar as paragens dos equipamentos e máquinas. Trabalhador de fabrico – produtos congelados - É o tra- balhador que, numa unidade fabril, executa quaisquer tarefas relativas à laboração, tais como serrar ou desmantelar pro - dutos congelados, movimentação manual ou mecânica de matérias-primas ou subsidiárias, produtos acabados ou em transformação. Procede ainda a cargas, descargas e arruma - ções dentro das câmaras frigoríficas. ANEXO II Tabela Salarial Níveis Categorias profissionais Remunerações mínimas mensaisDe1 de Setembro de 2012a31 de Dezembro de 2013 I Director de produção 741.00 € IIChefe de controlo de qualidade Chefe de serviços Encarregado geral 635.50 € III Chefe de secção Encarregado Técnico de manutenção 551.00 € IVComprador de peixeFiel de armazémFogueiro de 1.ª Mecânico de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aqueci -mento de 1.ªMotorista de pesados Motorista/ vendedor/ distribuidor (sem comissões)Operador de manutenção de 1.ªSubchefe de secção 529.00 € VApontador conferenteCarpinteiroControlador de qualidadeFogueiro de 2.ª Mecânico de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aquecimento de 2.ªMotorista de ligeiros Operador de manutenção de 2.ª 508.50 € VIDistribuidor/Ajudante de motorista Mecânico de refrigeração, ar condicionado, ventilação e aqueci -mento de 3.ª Operador de armazém Operador de manutenção de 3.ª Repositor/promotorTrabalhador de fabrico – produtos congelados 507,50 € VIIGuarda/porteiroPreparador de produtos conge-lados Servente ou auxiliar de armazém 485,00 € VIIIPraticante 440,00 * IXAprendiz 409,00 * * Sem prejuízo da lei da retribuição mínima mensal garantida. Lisboa, 3 de Outubro de 2012. Pela ALIF – Associação da Industria Alimentar pelo Frio:
3388
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 Dr. Estêvão Miguel de Sousa Anjos Martins, mandatário. Pelo SETAA - Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas: Joaquim Manuel Freire Venâncio, mandatário. Depositado em 15 de outubro de 2012, a fl. 131 do li - vro n.º 11, com o n.º 86/2012, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a LUSOPONTE – Con-cessionária para a Travessia do Tejo, S. A., e o SE-TACCOP - Sindicato da Construção, Obras Públi-cas e Serviços CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência Cláusula 1.ª (Área e âmbito) 1- O presente acordo de empresa (AE) aplica-se em todo o território nacional e obriga, por uma parte, a LUSOPONTE, Concessionária para a Travessia do Tejo, S. A., cuja activida - de económica é a de gestão de infra-estruturas dos transpor -tes terrestres (CAE 52211 – REV 3, anexa ao Decreto Lei n.º 381/2007, de 14 de Novembro de 2007) e, por outra parte, os trabalhadores ao seu serviço, filiados nas associações sindi -cais subscritoras. 2- Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, conjugado com o artigo 496.º, do Código do Trabalho, estima-se que serão abrangidos pela presente convenção 137 trabalhadores e 1 empregador. 3- O presente texto do AE revê e altera o publicado no Bo-letim do Trabalho e do Emprego, n.º 30, de 15 de Agosto de 2011.Cláusula 2.ª (Vigência denúncia e revisão) 1- O presente AE entra em vigor cinco dias após a sua pu - blicação no Boletim do Trabalho e do Emprego, sendo o seu período de vigência de 12 meses, produzindo a tabela sala - rial e cláusulas de expressão pecuniária efeitos a 1 de Janeiro de cada ano. 2- A presente publicação formaliza as alterações respeitan - tes a tabelas salariais e de cláusulas de expressão económica, acordadas entre as partes em 16 de Maio de 2012, não cons - tituindo esta publicação qualquer posição acordada entre as partes, sobre matéria constante de alterações legislativas com carácter não imperativo absoluto, posteriores aquela data. 3- A denúncia e os processos de revisão do presente AE reger-se-ão pelas normas legais em vigôr. CAPÍTULO II Actividade sindical no interior da empresa Cláusula 3.ª (Disposições gerais) 1- Os trabalhadores e os sindicatos tem direito a exercer actividade sindical no interior da empresa, nomeadamente através de delegados sindicais, comissões sindicais e inter -sindicais, nos termos da lei. 2- Os trabalhadores que sejam membros da direcção das associações sindicais, bem como os que sejam delegados sindicais, dispõem para o exercício das suas funções, do res - pectivo crédito mensal de horas estabelecido na legislação em vigor, de acordo com os limites e o regime estabelecidos na lei para a empresa. Cláusula 4.ª (Reuniões) 1- Os trabalhadores têm direito a reunir-se durante o horá -rio normal de trabalho até ao limite máximo de quinze horas por ano, que contará, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo, sem prejuízo da normalidade de laboração da empresa nos casos de trabalho por turnos, de trabalho su- plementar, de manutenção e de assistência aos clientes e des -de que, nos restantes casos, nos termos da lei, assegurem o funcionamento dos serviços de natureza urgente e essencial. 2- As reuniões referidas no número anterior só podem ser convocadas pela comissão intersindical de delegados da em - presa ou, não se encontrando esta constituída, pela comissão de delegados sindicais respectiva, caso em que o limite de quinze horas se reportará a cada trabalhador individualmente considerado. 3- As entidades promotoras das reuniões, nos termos dos números anteriores, são obrigadas a comunicar à empresa ou a quem a represente e aos trabalhadores interessados, com antecedência mínima de 2 dias, a data e a hora em que pre - tendem que elas se efectuem, devendo afixar as respectivas convocatórias nos locais existentes para o efeito, nos termos previstos no n.º 3 da cláusula 5.ª. 4- Os membros da direcção das organizações sindicais que não trabalhem na empresa, desde que devidamente creden - ciados pelo sindicato respectivo, podem participar nas reuni - ões, mediante comunicação dos promotores à empresa ou a quem a represente, com a antecedência mínima de seis horas. Cláusula 5.ª (Competência, direitos e garantias dos delegados sindicais) 1- Os delegados sindicais têm competência e poderes para desempenhar as funções que lhes são atribuídas neste AE e na lei, com observância dos preceitos neles estabelecidos. 2- Os delegados sindicais têm o direito de afixar, no in - terior da empresa, textos, convocatórias, comunicações ou informações relativos à vida sindical e aos interesses sócio-profissionais dos trabalhadores, bem como proceder à sua distribuição, mas sem prejuízo, em qualquer dos casos, da la -
3389
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 boração normal da empresa, instalação ou serviço em causa. 3- Os locais de afixação serão reservados pela empresa, ouvidos os delegados sindicais adstritos ao estabelecimento respectivo. 4- Os delegados sindicais têm o direito de exercer, no âm - bito das suas atribuições, actividade sindical no interior da empresa, sem prejuízo do serviço e das normas e procedi - mentos de segurança vigentes na empresa. Cláusula 6.ª (Protecção especial dos representantes dos trabalhadores) 1- Os trabalhadores eleitos para as estruturas de represen- tação colectiva apenas podem ser transferidos de local de trabalho sem o seu acordo nos termos da lei, nomeadamente quando a transferência resultar da mudança total ou parcial do estabelecimento onde aqueles prestam serviço. 2- A transferência dos trabalhadores referidos no número anterior carece, ainda, nos termos da lei, de prévia comuni - cação à estrutura que representam. Cláusula 7.ª (Instalação das comissões) A empresa obriga-se a pôr à disposição dos delegados sindicais, desde que estes o requeiram, um local situado no interior daquela ou na sua proximidade, que seja apropriado para o exercício das suas funções, de acordo com o disposto na lei. Cláusula 8.ª (Comunicação à empresa) Os sindicatos obrigam-se a comunicar antecipadamente à empresa, nos termos da lei, por carta registada com aviso de recepção, da qual serão afixadas cópias nos locais reservados às informações sindicais, quaisquer alterações na composi - ção e a respectiva identificação dos delegados sindicais e dos membros da direcção sindical que beneficiam de credito de horas e que sejam trabalhadores da empresa. Cláusula 9.ª (Número de delegados sindicais na empresa) 1- O número máximo de delegados sindicais na empresa, a quem são atribuídos crédito de horas e reconhecidos os di - reitos e garantias previstos na lei, é determinado pela forma seguinte: a) Menos de 50 trabalhadores sindicalizados - Um delegado sindical; b) De 50 a 99 trabalhadores sindicalizados -Dois delegados sindi- cais; c) De 100 a 199 trabalhadores sindicalizados - Três delegados sindi - cais; d) De 200 a 499 trabalhadores sindicalizados -Seis delegados sindi- cais; e) Mais de 500 trabalhadores sindicalizados -Fórmula do Artigo 500.º, n.º 1, e) do Có-digo do Trabalho. 2- Em tudo o mais que se relacione com a atribuição do número e o regime de representantes sindicais na empresa aplica-se o disposto na legislação em vigor. CAPÍTULO III Recrutamento, admissão, carreira profissional e formação profissional Cláusula 10.ª (Recrutamento e admissão) 1- Sem prejuízo da liberdade de a empresa efectuar ad- missões do exterior, quando o entender, o preenchimento de postos de trabalho, sempre que possível, far-se-á priori -tariamente por recrutamento interno, podendo concorrer os trabalhadores do quadro permanente da empresa e ainda os trabalhadores contratados a termo certo ou a termo incerto, salvo se, de acordo com o disposto na legislação em vigor, razões objectivas justificarem a não admissão destes a con - curso, nomeadamente, por exemplo, nos casos de não exis - tência de vaga adicional no orçamento da empresa ou ainda, pela natureza objectiva da contratação a termo incerto para substituição, nos termos da lei, de trabalhador temporaria -mente ausente do seu posto de trabalho. 2- Ficando deserto o concurso interno ou se os concorren- tes não reunirem as condições exigidas, recorrerá a empresa ao recrutamento externo. Cláusula 11.ª (Admissão) 1- As condições específicas de admissão, no que respeita às exigências académicas e profissionais, são definidas no Anexo I. 2- Sempre que o exercício de determinada função ou pro - fissão se encontre legalmente condicionado à posse válida de carteira profissional, ou título com valor legal equivalente, considerado como obrigatório para o desempenho específi - co, a sua falta ou cessação determina a nulidade do contrato. 3- A nulidade ou anulação parcial não determina a invali - dade de todo o contrato de trabalho, salvo quando se mostre que este não teria sido concluído ou mantido sem a parte viciada. 4- As admissões para o quadro da empresa serão precedi -das de exame médico adequado, realizado pelo médico con-tratado pela empresa, nos termos e com os prazos da lei em vigor. 5- O contrato de trabalho constará de documento escrito, assinado por ambas as partes, em dois exemplares, um desti- nado à empresa e o outro ao trabalhador, o qual deverá conter a informação prevista na lei em vigor e com o qual deverá ser entregue conjuntamente, a demais informação legalmen - te exigida.
3390
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012Cláusula 12.ª (Carreiras profissionais) 1- A empresa deve desenvolver uma política de gestão dos seus recursos humanos que motive e proporcione a evolução profissional dos seus trabalhadores no âmbito das necessida - des da empresa, nomeadamente através de formação, rotação e acesso a funções de igual qualificação ou mais qualificadas, dentro da mesma actividade ou profissão, bem como funções afins ou funcionalmente ligadas aquela para que foram con -tratados, desde que os trabalhadores detenham a necessária qualificação profissional e não impliquem desvalorização profissional. 2- As condições específicas de acesso nas carreiras profis - sionais são definidas no Anexo I. 3- A empresa poderá, excepcionalmente, não exigir as ha - bilitações literárias mínimas para a progressão nas carreiras profissionais, desde que os trabalhadores reúnam, nomeada - mente pela experiência adquirida e pela formação prestada pela empresa, as condições exigidas para o exercício de fun - ções mais qualificadas, comprovadas por testes, exames e análises psico-profissionais, adequados. Cláusula 13.ª (Classificação dos trabalhadores) 1- A empresa só pode baixar a categoria profissional do trabalhador em caso de estrita necessidade, com o seu acordo escrito e cumpridos os requisitos legais conferidos ao sin- dicato respectivo e ao órgão ou instituição do Estado com competência restrita nesta matéria. Os cargos de direcção e de chefia de serviços directa - mente dependentes da administração e bem assim os demais cargos ou funções cuja natureza pressuponha uma efectiva relação de confiança, nomeadamente os de secretariado pes - soal ou funcional de titulares de cargos de administração, de direcção ou de chefia de serviços, podem ser exercidos em regime de comissão de serviço, nos termos da lei. Cláusula 14.ª (Contratos a termo) 1- A admissão de trabalhadores contratados a termo fica sujeita ao regime legal respectivo. 2- Os trabalhadores contratados a termo têm preferência, em igualdade de condições, na admissão de trabalhadores para o quadro permanente da empresa. Cláusula 15.ª (Período experimental) 1- Salvo se o contrário for expressamente previsto no con - trato individual de trabalho e constar do documento a que se refere o número 5 da cláusula 11.ª, a admissão dos traba -lhadores é sempre feita a título experimental pelos períodos estabelecidos na legislação em vigor, actualmente a saber: Funções:Período Experimental: Direcção Quadros Superiores240 diasCargos de complexidade técnica, de elevado grau de responsabili -dade, ou que pressuponham uma especial qualificação ou funções de confiança 180 diasTrabalhadores em geral90 dias Contratados a termo com duração igual ou superior a seis meses30 diasContratados a termo certo com du- ração inferior a seis meses ou a ter - mo incerto cuja duração se preveja não vir a ser superior aquele limite 15 dias 2- Durante o período experimental, qualquer das partes pode fazer cessar unilateralmente o contrato, sem aviso pré - vio nem necessidade de invocação de motivo ou alegação de justa causa, não havendo direito a qualquer indemnização, salvo acordo escrito em contrário e sem prejuízo do disposto no número seguinte. 3- Tendo o período experimental durado mais de 60 dias, qualquer das partes tem dar à outra um aviso prévio de 7 dias ou, não o fazendo, pagar à outra uma indemnização corres - pondente à remuneração do número de dias de aviso prévio em falta. 4- O período experimental começa a contar-se a partir do início da execução da prestação do trabalhador, compreen - dendo as acções de formação ministradas pelo empregador ou frequentadas por determinação deste, desde que não ex -cedam metade do período experimental. 5- Para efeitos da contagem do período experimental não são tidos em conta os dias de faltas, ainda que justificadas, de licença e de dispensa, bem como de suspensão do contrato. 6- Findo o período experimental, a admissão torna-se de - finitiva, contando-se a antiguidade do trabalhador desde a data de admissão. Cláusula 16.ª (Relatório Único) A empresa deve enviar na data prevista na lei, actualmen - te entre 15 de Março e 16 de Abril do ano seguinte àquele a que respeita, a informação de Relatório Único que é le - galmente devida entregar aos sindicatos nela representativos que o solicitem previamente, por escrito, bem como deve proporcionar o conhecimento da referida informação aos tra -balhadores da empresa.Cláusula 17.ª (Formação) 1- A empresa deverá fomentar a formação e o aperfeiçoa - mento profissionais, não apenas com o objectivo de melhorar os níveis de desempenho, eficiência e produtividade, o de - senvolvimento das aptidões, competências e potencialidades
3391
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 dos trabalhadores, mas ainda como condição necessária para o acesso destes a funções mais qualificadas, no âmbito das diferentes áreas de actividade da empresa, por forma a per - mitir ainda, quando necessárias, reconversões e adaptações às novas tecnologias. 2- O trabalhador deve participar de modo diligente nas ac - ções de formação profissional que lhe sejam proporcionadas, salvo se existir motivo atendível, a analisar pela empresa caso a caso. 3- Qualquer trabalhador devidamente qualificado não de - verá recusar, sem invocação de motivo justificado, ministrar formação profissional a outros trabalhadores da empresa quando tal lhe for solicitado, devendo a empresa proporcio - nar as condições necessárias e suficientes para a boa execu - ção desta actividade. 4- Os termos e limites da formação profissional dos tra - balhadores da empresa são os definidos pela legislação em vigor. 5- A empresa deverá promover a entrega aos formandos das acções de formação ministradas, dos correspondentes certificados de frequência e (ou) aproveitamento, consoante os casos. 6- Sempre que as acções forem ministradas fora das ins - talações da empresa ou ultrapassarem os limites de duração normal dos períodos de trabalho, a empresa estabelecerá, caso a caso, as condições de deslocação e de eventual paga -mento das horas que excedam aqueles limites, sem prejuízo do disposto no artigo 197.º, n.º 4, d), do Código do Trabalho. Cláusula 18.ª (Mobilidade funcional) 1- O trabalhador deve, em princípio, exercer funções correspondentes à actividade para que foi contratado, com - preendendo esta também as funções que lhe sejam afins ou funcionalmente ligadas, para as quais o trabalhador detenha a qualificação profissional adequada e que não impliquem desvalorização profissional. 2- É permitida a mobilidade funcional, temporária ou de- finitiva, do trabalhador, desde que não implique modificação substancial da sua posição dentro da carreira profissional, que tal modificação implique o acordo prévio escrito do tra -balhador e que sejam cumpridos os necessários requisitos legais para o efeito, nomeadamente em termos de formação profissional, estágios ou outros equivalentes. 3- Em casos de estrita necessidade com fundamento em situações excepcionais de extinção de postos de trabalho ou redução de efectivos na categoria ou grupo profissional onde se integra, caso assim seja possível evitar a cessação do seu contrato de trabalho por despedimento colectivo ou indivi - dual de acordo com a legislação em vigor, ou ainda em casos de impossibilidade superveniente de prestar o seu trabalho na função por doença ou acidente, é admitida a mobilidade funcional, temporária ou definitiva, do trabalhador, mesmo que implique uma modificação substancial da sua posição na empresa, devendo em tais casos ser dado conhecimento ao sindicato representativo dos trabalhadores abrangidos. 4- O disposto no número anterior só é aplicável desde que: a empresa considere existirem vagas noutra função passíveis de serem preenchidas pelo trabalhador abrangido e sejam cumpridos os requisitos e limites legais em vigor para essa alteração. CAPÍTULO IV Direitos, deveres e garantias das partes Cláusula 19.ª (Princípios gerais) 1- A empresa e o trabalhador, no cumprimento das respec- tivas obrigações, assim como no exercício dos respectivos direitos, devem proceder de boa-fé. 2- Na execução do contrato de trabalho devem as partes colaborar na obtenção da maior produtividade, bem como na promoção humana, profissional e social do trabalhador. Cláusula 20.ª (Deveres da empresa) 1- Sem prejuízo de outras obrigações, a empresa deve: a) Cumprir as obrigações decorrentes deste AE e da legis - lação de trabalho aplicável; b) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade o traba- lhador; c) Pagar pontualmente a retribuição, que deve ser justa e adequada ao trabalho; d) Proporcionar boas condições de trabalho, tanto do pon - to de vista físico como moral; e) Contribuir para a elevação do nível de produtividade do trabalhador, nomeadamente proporcionando-lhe formação profissional; f) Respeitar a autonomia técnica do trabalhador que exer- ça actividades cuja regulamentação profissional a exija; g) Possibilitar o exercício de cargos em organizações re - presentativas dos trabalhadores; h) Prevenir riscos e doenças profissionais, tendo em conta a protecção da segurança e saúde do trabalhador, devendo indemnizá-lo dos prejuízos resultantes de acidentes de tra- balho; i) Adoptar, no que se refere à higiene, segurança e saú - de no trabalho, as medidas que decorram, para a empresa, estabelecimento ou actividade, da aplicação das prescrições legais e convencionais vigentes; j) Fornecer ao trabalhador a informação e a formação ade - quadas à prevenção de riscos de acidentes e doença; k) Manter permanentemente actualizado o registo do pes- soal em cada um dos seus estabelecimentos, com indicação dos nomes, datas de nascimento e admissão, modalidades dos contratos, categorias, promoções, retribuições, datas de início e termo das férias e faltas que impliquem perda da retribuição ou diminuição dos dias de férias. 2- A empresa deve prestar à associação sindical outorgan - te as informações e esclarecimentos necessários ao cumpri -mento deste AE. 3- A empresa deve prestar, igualmente aos trabalhadores
3392
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012os esclarecimentos por eles solicitados em assuntos que lhes digam directamente respeito em reclamações ou queixas que apresentem, decidindo, se for caso disso, sobre as questões suscitadas, sendo que a resposta deve ser dada em tempo oportuno. Cláusula 21.ª (Deveres do trabalhador) 1- Sem prejuízo de outras obrigações, o trabalhador deve: a) Cumprir as obrigações decorrentes deste AE e da legis - lação de trabalho aplicável; b) Respeitar e tratar com urbanidade e probidade a empre-sa, os superiores hierárquicos, os companheiros de trabalho e as demais pessoas que estejam ou entrem em relação com a empresa; c) Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade; d) Realizar o trabalho com zelo e diligência; e) Cumprir as ordens e instruções dos responsáveis da em - presa em tudo o respeite à execução e disciplina do trabalho, salvo na medida em que se mostrem contrárias aos seus di - reitos e garantias; f) Guardar lealdade à empresa, nomeadamente não nego - ciando por conta própria ou alheia em concorrência com ela, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios; g) Velar pela conservação e boa utilização dos bens, no -meadamente relacionados com o seu trabalho, que lhe forem confiados pela empresa; h) Promover ou executar todos os actos tendentes à melho - ria da produtividade da empresa; i) Cooperar, na empresa, estabelecimento ou serviço, para a melhoria do sistema de segurança, higiene e saúde no tra - balho; j) Cumprir e fazer cumprir as prescrições de segurança, higiene e saúde no trabalho estabelecidas nas disposições le - gais ou convencionais aplicáveis, bem como as ordens dadas pela empresa; k) Frequentar com assiduidade, pontualidade, zelo e dili- gência as acções de formação profissional a que se referem as alíneas e), i) e j) do número 1 da cláusula anterior e procu- rar obter, no âmbito dessas acções, o melhor aproveitamento; l) Prestar às hierarquias, em matéria de serviço, os escla - recimentos que lhe sejam solicitados; m) Guardar sigilo sobre assuntos de natureza confidencial ou cuja divulgação infrinja a deontologia profissional; 2- O dever de obediência, a que se refere a alínea e) do número anterior, respeita tanto às ordens e instruções dadas directamente pela empresa como às emanadas dos superio-res hierárquicos do trabalhador, dentro dos poderes que por aquela lhe forem atribuídos. Cláusula 22.ª (Garantias do trabalhador) 1- É proibido à empresa: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exer- ça os seus direitos, bem como despedi-lo, aplicar-lhe outras sanções, ou tratá-lo desfavoravelmente por causa desse exer - cício; b) Obstar, injustificadamente, à prestação efectiva do tra - balho; c) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba - lho dele ou dos colegas; d) Diminuir a retribuição, salvo nos casos previstos na lei e no presente AE; e) Baixar a categoria do trabalhador, salvo nos casos pre - vistos na lei e no presente AE; f) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo nos casos previstos na lei, no presente AE, ou quando haja acordo com o trabalhador; g) Ceder trabalhadores do quadro de pessoal próprio para utilização de terceiros que sobre esses trabalhadores exer - çam poderes de autoridade e direcção próprios da empresa ou por pessoa por ela indicada, salvo nos casos especialmen - te previstos; h) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar servi - ços fornecidos pela empresa ou por pessoa por ela indicada; i) Explorar, com fins lucrativos, quaisquer cantinas, refei - tórios, economatos ou outros estabelecimentos directamente relacionados com o trabalho, para fornecimento de bens ou prestação de serviços aos trabalhadores; j) Fazer cessar o contrato e readmitir o trabalhador, mes- mo com o seu acordo, havendo o propósito de o prejudicar em direitos ou garantias decorrentes da antiguidade. Cláusula 23.ª (Quotizações sindicais) A empresa obriga-se a deduzir na retribuição e a enviar ao sindicato respectivo, até ao dia 20 do mês seguinte àquele a que digam respeito, as quotizações dos trabalhadores nele sindicalizados, se estes tiverem individualmente expresso, por escrito, solicitar esta dedução e envio. Cláusula 24.ª (Poder de direcção e regulamentos internos) 1- Compete à empresa, dentro dos limites decorrentes do contrato e das normas que o regem, fixar os termos em que deve ser prestado o trabalho. 2- A empresa pode elaborar regulamentos internos, con- tendo normas de organização e disciplina do trabalho. 3- Na elaboração do regulamento interno de empresa são ouvidos os representantes dos trabalhadores, previstos na lei e o regulamento só produz efeitos depois de recebido na Autoridade para as Condições do Trabalho para registo e de -pósito. 4- A empresa deve dar publicidade ao regulamento inter - no, designadamente afixando-o na sede da empresa e nos locais de trabalho, de modo a possibilitar o seu pleno conhe-cimento, a todo o tempo, pelos trabalhadores.
3393
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012CAPÍTULO V Prestação de trabalho Cláusula 25.ª (Organização temporal do trabalho – princípios gerais) 1- Considera-se tempo de trabalho qualquer período du- rante o qual o trabalhador está a desempenhar a actividade ou permanece adstrito à realização da prestação, incluindo, quando seja caso disso, as interrupções e os intervalos ex - pressamente previstos como tal na lei ou no presente AE. 2- Entende-se por horário de trabalho a determinação das horas de início e de termo do período normal de trabalho diário, bem como dos intervalos de descanso. 3- O início e o termo do período de trabalho diário podem ocorrer em dias de calendário consecutivos. 4- Compete à empresa a organização temporal do trabalho, nomeadamente o estabelecimento dos horários que melhor se adeqúem às diferentes actividades e/ou instalações, dentro do quadro normativo fixado na lei e neste AE. 5- Sempre que a empresa pretenda proceder a alterações não individuais na organização temporal do trabalho, deverá ouvir previamente as estruturas representativas dos trabalha -dores, nos temos da lei. 6- Quando qualquer trabalhador mude, com carácter tem- porário ou definitivo, de regime de organização temporal de trabalho ou para outras instalações ou actividade, fica sujeito às condições genéricas nesta aplicáveis ao grupo profissio - nal a que pertença, nomeadamente em relação à duração e horário de trabalho, sem prejuízo do disposto no número se-guinte. 7- Nenhum trabalhador pode mudar para regime de traba- lho por turnos rotativos, excepto se existir acordo escrito das partes para o efeito. Cláusula 26.ª (Período normal de trabalho) 1- O período normal de trabalho não pode ser superior a quarenta horas semanais, sem prejuízo do disposto na lei e neste AE, nomeadamente em matérias de adaptabilidade, trabalho de menores ou de protecção da paternidade e ma - ternidade. 2- O período normal de trabalho diário dos trabalhadores que prestem trabalho exclusivamente nos dias de descanso semanal da maioria dos trabalhadores da empresa ou esta-belecimento, pode ser aumentado, no máximo, em quatro horas diárias em relação a um período normal de trabalho de referência de oito horas diárias, desde que sejam respeitados os limites legais e convencionais em matéria de intervalos de descanso. Cláusula 27.ª (Organização temporal do trabalho) 1- São previstos os seguintes regimes de organização tem -poral de trabalho: a) Horário fixo – aquele em que as horas de início e de termo do período normal de trabalho, bem como as horas dos intervalos de descanso para os trabalhadores que não desempenhem funções na área de portagem e tráfego, são previamente determinadas e fixas; b) Horário de turnos – aquele em que a organização do tra -balho em equipa determina que os trabalhadores ocupem su- cessivamente os mesmos postos de trabalho, a um determi - nado ritmo, incluindo o ritmo rotativo, que pode ser de tipo contínuo ou descontínuo, o que implica que os trabalhadores podem executar o trabalho a horas diferentes no decurso de um dado período de dias ou semanas; c) Horário flexível – aquele em que a duração do período normal de trabalho diário, bem como as horas do seu início e termo e dos intervalos de descanso, podem ser móveis, ha - vendo, porém, períodos de trabalho fixos obrigatórios; d) Isenção de horário de trabalho – aquele em que os tra - balhadores não estão sujeitos aos limites máximos dos perío - dos normais de trabalho, não se compreendendo nele os dias de descanso semanal e os feriados.2- A empresa e o trabalhador podem, por acordo, definir o período normal de trabalho em termos médios, nos termos do estipulado na lei e neste AE em matéria de adaptabilidade, sendo a duração média do trabalho apurada por referência a um período que pode ír até seis meses. 3- Em caso de aplicação concreta do regime da adaptabi -lidade, cessando o contrato de trabalho, o trabalhador ou a empresa tem direito a receber, com base no valor da hora normal, o montante resultante do crédito de horas que, res- pectivamente, exista a seu favor. 4- Sempre que nas mesmas instalações e em postos de tra - balho idênticos, nomeadamente em actividades de laboração contínua, vigorarem, simultaneamente, regimes de horários fixos e de horários por turnos, a cada um deles aplicar-se-ão as normas específicas previstas na lei e neste AE, só podendo haver mudança individual de regime com a anuência do tra -balhador, formalizada pelas partes em acordo escrito. 5- Os trabalhadores de três turnos que passem para um re -gime de trabalho normal ou de dois turnos, por incapacidade temporária ou permanente resultante de acidente de trabalho ou de doença profissional, manterão o subsídio de turno que vinham auferindo ou a diferença entre este e o que for apli - cável ao novo regime de turnos que passem a praticar, sendo esses valores absorvidos gradualmente pelos aumentos sala - riais de modo a que essa absorção não exceda: a) 30% no primeiro aumento; b) 35% no segundo aumento; c) 35% no terceiro aumento; d) o remanescente, se ainda existir no quarto aumento. 6- Os trabalhadores que trabalhem ininterruptamente em equipamentos com visor, devem interromper essa tarefa por períodos de dez minutos, no fim de cerca de cada duas horas de trabalho consecutivas, podendo, nesses períodos, execu - tar outras tarefas compatíveis, sem prejuízo de, em qualquer caso, essas interrupções serem consideradas como tempo de trabalho efectivo. 7- Sem prejuízo do intervalo mínimo de 12 horas entre pe -ríodos normais de trabalho, é garantido ao trabalhador um período mínimo de 11 horas seguidas entre dois períodos
3394
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 diários de trabalho consecutivo, excepto nas situações pre - vistas na lei, nomeadamente no que respeita às actividades e correspondentes postos de trabalho que, nos termos da lei e dos contratos de concessão e de operação, obrigam a uma prestação global ininterrupta pela empresa, sem prejuízo de serem garantidos aos trabalhadores abrangidos os correspon-dentes descansos compensatórios. Cláusula 28.ª (Regime de horários fixos) 1- Salvo o disposto no número seguinte, o período normal de trabalho diário será interrompido por um intervalo para refeição, não inferior a uma hora nem superior a duas horas e meia, o qual deverá ser fixado de modo a que o trabalhador não preste mais de cinco horas seguidas de trabalho. 2- Nos horários fixos estabelecidos em actividades e pos - tos de trabalho de laboração contínua, o número de horas seguidas de trabalho pode ser alargado até seis e o intervalo para refeição pode ser reduzido até trinta minutos, no pres - suposto de que serão facultados pequenos intervalos interca - lares para descanso, sendo todos os intervalos de refeição e descanso aqui descritos, considerados como tempo de servi - ço efectivo, de duração e frequência irregulares e dependen - tes das características dos postos de trabalho e das exigências da actividade em que estes se inserem. 3- Os dias de descanso semanal obrigatório e complemen- tar dos trabalhadores a que se refere o número anterior são, respectivamente, o domingo e o sábado, sem prejuízo de: a) determinação diferente nos casos de trabalhadores em regime de horário fixo prestado exclusivamente ao sábado e(ou) ao domingo; b) ou, por acordo das partes, poderem ser fixados dias di -ferentes para o efeito. Cláusula 29.ª (Regime de horários por turnos) 1- Poderão ser organizados os seguintes esquemas de tur - nos (laboração contínua): a) Quatro turnos com folgas variáveis; b) Três turnos com folgas variáveis; c) Três turnos com uma folga fixa e outra variável; d) Três turnos com duas folgas fixas; e) Dois turnos com duas folgas variáveis; f) Dois turnos com uma folga fixa e outra variável; g) Dois turnos com duas folgas fixas; h) Dois turnos com uma folga fixa e outra intermitente, se em regime de adaptabilidade. 2- A empresa obriga-se a afixar com uma antecedência mí -nima de sete dias, as escalas de turno, sempre que surja a necessidade de alterações ou ajustamentos não individuais às escalas anuais. 3- Sem prejuízo do disposto na lei e neste AE sobre adap- tabilidade, o período normal de trabalho não deverá exceder oito horas e trinta minutos por dia e quarenta horas por sema-na, estas em termos de média anual. 4- O número de horas seguidas de trabalho pode ser alar- gado até seis e o intervalo para refeição pode ser reduzido até trinta minutos, no pressuposto de que serão facultados pequenos intervalos intercalares para descanso, sendo todos os intervalos de refeição e descanso aqui descritos, conside - rados como tempo de serviço efectivo, de duração e frequên -cia irregulares e dependentes das características dos postos de trabalho e das exigências da actividade em que estes se inserem. 5- Nos centros de controlo de tráfego e (ou) de supervisão de portagem, os controladores de tráfego, supervisores de portagem e supervisores de tráfego e portagem, exercendo funções com períodos intermitentes de actividade, não po - derão abandonar os seus postos de trabalho para tomarem as refeições e o período de descanso, não inferior a trinta minutos, poderá ser repartido, salvo quando houver traba - lhadores em sobreposição ou se for possível proceder à sua substituição, sempre sem prejuízo dos serviços. 6- Aos trabalhadores que não possam abandonar as ins - talações para tomarem as refeições, a empresa obriga-se a facultar um local adequado para o efeito. 7- Sem prejuízo do disposto no n.º 7 da Cláusula 27.ª, em regra o trabalhador só deverá ser mudado do turno para que está escalado após um período de descanso não inferior a vinte e quatro horas. 8- São permitidas trocas de turnos entre trabalhadores ha - bilitados para o desempenho das mesmas funções, por sua iniciativa, nas seguintes condições: a) Acordo dos interessados; b) Aceitação prévia da empresa; c) Não violação de normas legais imperativas; d) Não impliquem a prestação de trabalho no dia de des - canso obrigatório ou em turnos consecutivos no mesmo dia; e) Não pressuponham o direito a qualquer pagamento su -plementar pela empresa. 9- O trabalhador com mais de 55 anos de idade, ou que tenha trabalhado em regime de três turnos durante mais de vinte anos e que pretenda passar a um regime de horário fixo ou de dois turnos, deverá solicitá-lo fundamentadamente, por escrito à empresa, sendo que o atendimento, por esta, dessa solicitação dependerá da verificação cumulativa das seguintes condições: a) Possibilidade de colocação do trabalhador em regime de horário normal ou de dois turnos, na mesma profissão ou noutra para que possa ser reconvertido; b) Possibilidade de preenchimento da vaga em regime de três turnos por trabalhador da empresa ou por recrutamento externo; c) Resultados de avaliação de desempenho individual do trabalhador solicitante, de bom ou superior nos três anos imediatamente antecedentes à solicitação ou, caso tal não tenha sido obtido, de satisfatório ou superior nos cinco anos imediatamente antecedentes à solicitação. 10- Para efeitos do disposto no número anterior, a empresa analisará os fundamentos concretos de cada uma das preten- sões dos interessados, conferindo prioridade aos trabalhado - res mais idosos e (ou) com maior número de anos de servi - ço em regime de três turnos, salvo nos casos em que razões mais relevantes relacionadas com aqueles fundamentos de - vam prevalecer sobre aquele critério.
3395
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/201211- Qualquer trabalhador que comprove a impossibilidade objectiva de trabalhar em regime de turnos, por doença ou acidente, deverá passar ao regime de horário fixo, com ob - servância do disposto nas alíneas seguintes: a) A comprovação da situação de impossibilidade referida neste número far-se-á mediante parecer dos médicos do tra- balhador e da empresa; b) Se os pareceres médicos das partes se revelares de con - teúdo divergente, recorrer-se-á a um terceiro médico desig -nado de comum acordo entre a empresa e o trabalhador, caso em que o referido parecer será vinculativo para ambas as partes; c) Não havendo regime de horário normal para a sua pro - fissão ou categoria profissional, procurará fazer-se operar o disposto nos números 3 e 4 da cláusula 18.ª, desde que exis- tam vagas para o efeito para as quais o trabalhador tenha aptidão e capacidade física, de forma a tentar evitar que se opere a caducidade do contrato. 12- Os trabalhadores em regime de turnos de laboração contínua não poderão abandonar o posto de trabalho, uma vez cumprido o seu período normal de trabalho, sem que sejam substituídos, devendo porém, a empresa adoptar, em cada caso, as medidas necessárias para que as substituições se concretizem logo que possível. Cláusula 30.ª (Regime de horários flexíveis) 1- Pode a empresa, em relação a horários que o permitam e sem prejuízo do bom funcionamento dos serviços, estabe - lecer horários flexíveis. 2- Os trabalhadores não poderão prestar mais de oito horas e trinta minutos de trabalho normal em cada dia, nem o inter- valo de descanso pode ser inferior a uma hora. 3- Os períodos de trabalho fixos obrigatórios, a observar no regime de horário flexível, devem ser estabelecidos de acordo com as necessidades e conveniências dos serviços, até ao limite de seis horas4- Salvo se existir acordo entre a empresa e o trabalhador, os horários flexíveis só poderão ser alterados depois de ou - vido o trabalhador e a organização sindical subscritora deste AE que o represente. Cláusula 31.ª (Regime de isenção de horário de trabalho) 1- Poderão ser isentos de horário de trabalho, mediante acordo escrito com a empresa, os trabalhadores que desem- penhem funções específicas ou de enquadramento, nome - adamente de administração, direcção, gerência, chefia, fis - calização, técnicas e de confiança ou de apoio aos titulares daqueles cargos. 2- Para efeitos do disposto no número anterior, conside- ram-se cargos de confiança, todos aqueles a quem a empresa atribua especificamente o carácter de autonomia, represen - tação, lealdade, fiscalização, formação específica ou con - fidência, independentemente da categoria profissional do trabalhador, sendo como tal considerados, entre outros, os seguintes: a) Os exercidos por procuradores ou trabalhadores que exerçam regularmente as suas funções fora da unidade a que pertencem, sem controlo imediato da respectiva hierarquia; b) Os que envolvam poderes delegados para atender, re -presentar ou negociar com clientes ou outras entidades, em nome da empresa; c) Os que impliquem responsabilidade pela recepção e guarda de valores ou documentos confidenciais; d) Os que tenham subjacentes a realização de auditorias ou a fiscalização dos serviços da empresa; e) Os que pressuponham uma formação específica na con - cepção, preparação ou controlo da estratégia e objectivos da empresa, ou na elaboração de estudos, pareceres, análises ou projectos que fundamentem ou constituam suporte das deci- sões da administração ou direcção; f) Os que sejam exercidos em apoio directo aos membros da administração ou direcção; g) Os que pressuponham a execução de trabalhos prepara -tórios ou complementares que, pela sua natureza só possam ser efectuados fora, no todo ou em parte, dos limites dos ho-rários normais de trabalho. 3- No demais, o regime de isenção de horário de trabalho rege-se pelo disposto na legislação em vigor. Cláusula 32.ª (Trabalho a tempo parcial) 1- Considera-se trabalho a tempo parcial o que correspon-da a um período normal de trabalho semanal igual ou inferior a 75% do praticado a tempo completo numa situação com - parável. 2- O contrato de trabalho a tempo parcial está sujeito à forma escrita, dele devendo constar necessariamente, a ac - tividade a desenvolver, o horário de trabalho e a retribuição. 3- O trabalho a tempo parcial pode ser prestado em todos ou em alguns dias da semana, sem prejuízo do descanso se- manal, devendo o número de dias de trabalho ser fixado por acordo entre a empresa e o trabalhador. 4- Em trabalho a tempo parcial, se o período normal de trabalho não for igual em cada semana, será considerada a respectiva média num período de referência de seis meses. 5- Aos trabalhadores em regime de trabalho a tempo par- cial aplicam-se os direitos e regalias de carácter geral previs - tos na lei e no presente AE. 6- A remuneração mensal e as prestações pecuniárias di - rectas, com excepção do subsídio de refeição, regulado na cláusula 68.ª, serão proporcionais ao tempo de trabalho con - vencionado, tomando-se por base os valores previstos neste AE para o trabalho a tempo completo equivalente. Cláusula 33.ª (Trabalho nocturno) 1- Considera-se trabalho nocturno o trabalho prestado en- tre as 22 horas de um dia e as 7 horas do dia seguinte, salvo o disposto no número seguinte. 2- Para os trabalhadores admitidos na empresa até ao dia 30 de Novembro de 2003, que tenham prestado nos doze meses anteriores aquela data, bem como para os trabalhado-
3396
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012res admitidos entre aquela data e 31 de Dezembro de 2004, que tenham prestado nos doze meses anteriores a esta última data, pelo menos cinquenta horas entre as 20 e as 22 horas ou cento e cinquenta horas de trabalho nocturno depois das 22 horas, mantém-se igualmente como período de trabalho nocturno, o trabalho prestado entre as 20 e as 22 horas. Cláusula 34.ª (Regime de prevenção) 1- A empresa poderá instituir regimes de prevenção, que porá em funcionamento na medida das necessidades e con- veniências dos serviços. 2- A prevenção consiste na disponibilidade do trabalhador de modo a poder acorrer, em caso de necessidade, às instala- ções a que pertence ou às áreas que lhe estiverem por escala destinadas. 3- A disponibilidade referida no número anterior traduzir- se-á na permanência do trabalhador em sua casa ou em local de fácil comunicação e acesso para efeito de convocação e rápida comparência no local que lhe for indicado dentro das áreas para que esteja escalado. 4- Só prestarão serviço em regime de prevenção os traba -lhadores que derem o seu acordo escrito para o efeito, de- vendo os seus nomes constar de uma escala a elaborar pela empresa. 5- O período de prevenção inicia-se no fim do período nor - mal de trabalho de sexta-feira e termina no fim do período normal de trabalho da sexta-feira seguinte. 6- A convocação compete ao superior hierárquico das ins - talações ou áreas ou ao seu substituto na cadeia de comando, disponível no momento da necessidade de convocação, ou ainda ao controlador de tráfego de serviço ou ao supervisor de portagem de serviço, conforme a necessidade em concre -to. 7- A intervenção deverá restringir-se às intervenções, ne - cessárias à reposição da normalidade do funcionamento das estruturas e sistemas, ou impostas por situações que afectem a segurança ou economia da empresa e que não possam es - perar por assistência durante o período normal de trabalho. 8- O trabalhador procederá, conforme os procedimen-tos instituídos pela empresa para esse efeito, ao registo da anomalia ou situação verificada, bem como da actuação e eventual assistência que teve para a sua resolução e dos re - sultados obtidos. 9- Sempre que motivos de segurança da actuação em con -creto o exijam, nomeadamente por complexidade ou inter- venção em locais de acesso remoto, o trabalhador convocado poderá solicitar fundamentadamente ao seu superior imedia- to directo disponível, a assistência: a) de outro trabalhador ao momento incluído na escala de prevenção; b) ou, em alternativa, caso não seja necessária uma inter - venção técnica do assistente, de outro trabalhador ou colabo - rador da empresa à altura disponível para o efeito. 10- O regime de prevenção não se aplica aos trabalhadores em regime de trabalho por turnos. Cláusula 35.ª (Trabalho em dias de descanso semanal e feriados) 1- Os dias de descanso semanal obrigatório e complemen- tar são, respectivamente, o domingo e o sábado, excepto nos casos previstos nos números seguintes. 2- Nos regimes de turnos com folgas fixas ou variáveis, bem como nos regimes horários em adaptabilidade, os dias de descanso semanal são os fixados nas respectivas escalas e horários concretos, nos quais se distinguirão os obrigatórios dos complementares. 3- Nos regimes de turno com folgas variáveis, em cada sete dias dois terão de ser de descanso semanal, em termos de média anual. 4- O trabalho em dia de descanso semanal obrigatório con-fere ao trabalhador o direito de transferir, nos termos legais, o dia de descanso não observado, sem prejuízo da sua retri - buição normal. 5- O disposto no número anterior não se aplica se o tra - balho for em antecipação ou prolongamento de um período normal de trabalho e não exceder duas horas. 6- O trabalho, inferior ao horário completo, prestado em dia de descanso semanal obrigatório, que não tenha lugar em prolongamento ou em antecipação do período normal de trabalho, dará lugar a um descanso compensatório de tempo equivalente ao prestado. 7- O dia de descanso complementar pode, por acordo das partes ou em regimes horários em adaptabilidade, ser gozado em meios-dias ou em dia diverso do normal. 8- À prestação de trabalho em dias de descanso semanal ou feriados, aplica-se o disposto na cláusula 36.ª (Trabalho suplementar) no que se refere ao pagamento do preço das refeições e do tempo gasto para as tomar. Cláusula 36.ª (Trabalho suplementar) 1- Considera-se trabalho suplementar aquele que for pres- tado fora dos períodos normais de trabalho e tiver sido, como tal, expressamente determinado ou autorizado pela empresa, através da hierarquia competente. 2- O trabalho suplementar só poderá ser prestado quando se destine a fazer face a acréscimos eventuais e transitórios de trabalho e não se justifique a admissão de trabalhador com carácter permanente ou em regime de contrato a termo, ou em caso de força maior ou quando se tornar indispensável para prevenir ou reparar prejuízos graves para a empresa ou para a sua viabilidade. 3- O trabalho suplementar prestado para se fazer face a acréscimos eventuais e transitórios de trabalho fica sujeito ao limite máximo de 200 horas por ano e por trabalhador, incluindo os trabalhadores a tempo parcial. 4- O trabalho suplementar será prestado segundo indica- ção da hierarquia, dada com a antecedência possível. 5- O trabalhador é obrigado à prestação de trabalho su - plementar, salvo quando, invocando motivos atendíveis, expressamente solicitar a sua dispensa, bem como nas situa- ções em que a legislação preveja a sua proibição ou dispensa,
3397
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 nomeadamente deficientes, mulheres grávidas ou com filhos de idade inferior a dois anos e menores. 6- Se o trabalhador, em horário de turnos rotativos, pro - longar o seu período de trabalho, tem direito a não reiniciar o trabalho antes de decorridas dez horas após o termo do período suplementar. 7- O trabalhador tem direito a que lhe seja fornecida ou paga uma refeição quando em prestação de trabalho suple - mentar, nas seguintes condições e valores: a) Até ao limite do valor do subsídio referido na cláusula 68.ª (subsídio de alimentação), sempre que preste cinco ou mais horas de trabalho suplementar; b) Ou, caso se trate de trabalhador a tempo parcial com um período normal de trabalho diário de até cinco horas, até ao limite do valor do subsídio de alimentação proporcional que aufere para uma prestação no seu dia de trabalho nor - mal, sempre que preste entre três e cinco horas de trabalho suplementar. 8- Para tomar as refeições previstas na alínea a) ou b) do número anterior, o trabalhador terá direito a um intervalo, respectivamente, no caso de a) não superior a meia hora e no caso de b) não superior a quinze minutos, pago como traba - lho suplementar, sempre que não possa abandonar as instala - ções em que presta serviço. 9- A prestação de trabalho suplementar em dia útil, em dia de descanso semanal complementar e em dia feriado con-fere ao trabalhador o direito a um descanso compensatório remunerado correspondente a 25% das horas de trabalho suplementar realizado, o qual se vence quando perfizer um número de horas igual ao período normal de trabalho diário e deve ser gozado nos 90 dias seguintes. 10- Nos casos de prestação de trabalho suplementar em dia de descanso semanal obrigatório motivado pela falta impre - vista do trabalhador que deveria ocupar o posto de trabalho no turno seguinte, quando a sua duração não ultrapassar duas horas, o trabalhador tem direito a um descanso compensa- tório de duração igual ao período de trabalho suplementar assim prestado, o qual se vence quando perfizer um número de horas igual ao período normal de trabalho diário e deve ser gozado nos 90 dias seguintes. 11- Quando o descanso compensatório for devido por tra - balho suplementar não prestado em dia de descanso semanal, obrigatório ou complementar, pode ser substituído por remu- neração em dobro do trabalho prestado no dia corresponden - te à fruição desse descanso. CAPÍTULO VI Local de trabalho e transferências Cláusula 37.ª (Local de trabalho) 1- O trabalhador deve, em princípio, realizar a sua pres - tação no local de trabalho contratualmente definido, salvo o disposto na legislação em vigôr e no presente AE. 2- Na falta dessa definição, entende-se por local de tra - balho não só as instalações da empresa a que o trabalhador se encontre adstrito, como também a área ou áreas onde lhe cumpre exercer as funções que integram o seu posto de tra -balho. 3- Tendo por base o disposto nos números anteriores, o tra- balhador poderá também vir a prestar trabalho em qualquer outra instalação da empresa por esta indicada, sempre que esta necessitar e pelos períodos por esta determinados, sendo que, quando se preveja que a referida prestação se prolongue por mais de um dia de trabalho, deverá a empresa avisar o trabalhador do facto, com uma antecedência mínima de 48 horas. 4- O trabalhador encontra-se adstrito às deslocações ine - rentes às suas funções ou indispensáveis à sua formação pro - fissional. Cláusula 38.ª (Transferência de local de trabalho) 1- Entende-se por transferência de local de trabalho a des - locação definitiva do trabalhador para outro local, definido aquele nos termos da cláusula anterior. 2- A empresa, salvo estipulação em contrário, só pode transferir o trabalhador para outro local de trabalho se essa transferência não causar prejuízo sério para o trabalhador ou se resultar da mudança total ou parcial do estabelecimento onde aquele preste serviço. 3- No caso previsto na parte final do número anterior, o trabalhador, querendo rescindir o contrato, tem direito à in- demnização legal, salvo se a empresa provar que da mudança não resulta prejuízo sério para o mesmo. Cláusula 39.ª (Transferência temporária de local de trabalho) 1- Entende-se por transferência temporária de local de tra - balho a deslocação temporária do trabalhador para outro lo - cal, definido aquele nos termos da cláusula 37.ª. 2- A empresa, salvo estipulação em contrário, pode trans -ferir temporariamente o trabalhador para outro local de tra- balho, desde que essa transferência não cause prejuízo sério para o trabalhador.3- Da ordem de transferência, deve constar o tempo previ - sível da alteração, que salvo condições especiais, não deve exceder seis meses. Cláusula 40.ª (Direitos dos trabalhadores em caso de transferência e de desloca-ções de serviço) 1- Verificando-se a transferência, definitiva ou temporária do local habitual de trabalho, por iniciativa da empresa, esta acordará com o trabalhador a forma de o compensar pelos prejuízos causados pela transferência. 2- A empresa e o trabalhador em deslocação de serviço, entendida esta como fora do conceito de local de trabalho definido na cláusula 37.ª, acordarão as formas de o compen - sar pelos eventuais acréscimos de despesa directa e com - provadamente causados pela deslocação, nomeadamente de transporte, se não assegurado pela empresa, alojamento e refeições, face aos normalmente efectuados pelo trabalhador
3398
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012quando no desempenho no seu local de trabalho, podendo a empresa fixar limites máximos razoáveis para essa compen - sação. Cláusula 41.ª (Utilização de viatura própria) Sem prejuízo do disposto no n.º 2 da cláusula anterior, as deslocações de serviço, entendidas estas como fora do conceito de local de trabalho definido na cláusula 37.ª, efec - tuadas com a utilização de viatura própria do trabalhador, quando prévia e expressamente autorizadas pela Administra - ção, obrigam a empresa a pagar aquele por cada quilómetro percorrido o valor legalmente fixado como limite de isenção para efeitos de incidência tributária. CAPÍTULO VII Condições especiais de trabalho Cláusula 42.ª (Princípio geral) A empresa está obrigada a cumprir as disposições legais referentes à protecção da maternidade e paternidade, ao tra -balho feminino, ao trabalhador-estudante e ao trabalho de menores. CAPÍTULO VIII Suspensão da prestação do trabalho Cláusula 43.ª (Feriados) 1- Para além dos legalmente obrigatórios, são considera - dos feriados, a terça-feira de Carnaval e o feriado municipal, este nos termos do número seguinte. 2- Tendo em conta o facto de as áreas concessionadas da empresa servirem preponderantemente deslocações que tem como referência a cidade de Lisboa, o feriado municipal con - siderado na empresa é o fixado para a cidade de Lisboa, não sendo considerados quaisquer outros. 3- Em substituição dos feriados de terça-feira de Carnaval e municipal, poderão ser observados como feriados quais -quer outros dias em que acordem a empresa e a maioria dos trabalhadores adstritos a uma mesma área concessionada. Cláusula 44.ª (Duração do período de férias) 1- O período anual de férias tem a duração mínima de 22 dias úteis. 2- A duração do período de férias é aumentada no caso de o trabalhador não ter faltado ou na eventualidade de ter apenas faltas justificadas, no ano a que as férias se reportam, nos seguintes termos: a) Três dias de férias, até ao máximo de uma falta ou dois meios-dias de faltas, justificadas; b) Dois dias de férias, até ao máximo de duas faltas ou quatro meios-dias de faltas, justificadas; c) Um dia de férias, até ao máximo de três faltas ou seis meios-dias de faltas, justificadas. 3- Para efeitos do número anterior, são equiparadas às fal - tas os dias de suspensão do contrato de trabalho por facto respeitante ao trabalhador. 4- No ano da contratação, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar 2 dias úteis de férias por cada mês de duração, até ao máximo de 20 dias úteis. 5- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor -rido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufruí-lo até 30 de Ju- nho do ano civil subsequente. 6- Da aplicação do disposto nos n.ºs 4 e 5 não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um período de férias, no mesmo ano civil, superior a 30 dias úteis. 7- O trabalhador admitido com contrato cuja duração total não ultrapasse os seis meses tem direito a gozar dois dias úteis de férias por cada mês completo de contrato. 8- Para efeitos da determinação do mês completo devem contar-se todos os dias, seguidos ou interpolados, em que foi prestado trabalho. 9- Com excepção do disposto nos n.ºs 5 a 7 da cláusula 45.ª, para efeitos de férias, são úteis os dias da semana de segunda-feira a sexta-feira, com excepção dos feriados, não podendo as férias ter início em dia de descanso semanal do trabalhador. Cláusula 45.ª (Marcação do período de férias) 1- O período de férias é marcado por acordo entre a empre-sa e o trabalhador. 2- Na falta de acordo, cabe à empresa marcar as férias, desde que sejam marcadas entre 1 de Maio e 31 de Outubro, elaborando para o efeito o respectivo mapa, nos termos da legislação em vigôr. 3- Salvo se houver prejuízo grave para a empresa, na mar - cação dos períodos de férias será, sempre que possível asse -gurado o gozo simultâneo das férias pelos cônjuges que tra-balhem na mesma empresa ou estabelecimento, bem como as pessoas que vivam em união de facto ou em economia comum nos termos previstos em legislação especial. 4- O gozo do período de férias pode ser interpolado, por acordo entre a empresa e o trabalhador e desde que sejam gozados, no mínimo, 10 dias consecutivos. 5- Em relação a trabalhadores de turnos de laboração con - tínua, os períodos de férias devem iniciar-se no primeiro dia que se siga ao descanso semanal previsto na respectiva esca - la de turno, salvo se outro agendamento for acordado entre a empresa e o trabalhador. 6- Nos casos previstos no n.º anterior, havendo gozo inter - polado das férias, cada período deve terminar, sempre que possível, num dia de descanso obrigatório previsto na res - pectiva escala de turno. 7- Se da aplicação dos n. os 5 e 6 da presente cláusula se não
3399
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012completarem os dias úteis de férias a que cada trabalhador tenha direito, os dias em falta serão marcados em conformi -dade com os n. os 2 e 3 da presente cláusula. 8- Sempre que exigências imperiosas da actividade da em - presa, estabelecimento ou secção determinadas pelo Conce - dente Estado Português o exijam, por exemplo, enquanto o Concedente Estado Português determinar a não cobrança de portagens na Ponte 25 de Abril no mês de Agosto, a empresa poderá, justificadamente, marcar parte ou a totalidade dos períodos de férias dos trabalhadores abrangidos, em períodos correspondentes à suspensão da actividade concreta, com derrogação, se necessário, do prazo constante do n.º 2, bem como do disposto no n.º 3, da presente cláusula. 9- O mapa de férias, com indicação do início e termo dos períodos de férias de cada trabalhador, deve ser elaborado até 15 de Abril de cada ano e afixado nos locais de trabalho entre esta data e 31 de Outubro, ou outras datas no caso de modificação da legislação em vigôr aplicável. Cláusula 46.ª (Efeito nas férias da suspensão do contrato de trabalho por impe- dimento prolongado) 1- No ano da suspensão do contrato de trabalho por im - pedimento prolongado, respeitante ao trabalhador, se se ve - rificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador tem direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e respectivo subsídio. 2- No ano da cessação do impedimento prolongado, o tra - balhador tem direito às férias nos termos previstos no n.º 4 da cláusula 44.ª. 3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor -rido o prazo referido no número anterior ou antes de goza-do o direito a férias, pode o trabalhador usufruí-lo até 30 de Abril do ano civil subsequente. 4- Cessando o contrato após impedimento prolongado res- peitante ao trabalhador, este tem direito à retribuição e ao subsídio de férias correspondentes ao tempo de serviço pres - tado no ano de início da suspensão. Cláusula 47.ª (Definição de falta) 1- Por falta entende-se a ausência do trabalhador no local de trabalho e durante o período em que devia desempenhar a actividade a que está adstrito. 2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos infe -riores ao período de trabalho a que está obrigado, os respecti- vos tempos são adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta. 3- Para efeito do disposto no número anterior, caso os pe- ríodos de trabalho diário não sejam uniformes, considera-se sempre o de menor duração relativo a um dia completo de trabalho. 4- O somatório das ausências injustificadas a que se refere o número anterior caduca no final do respectivo ano civil, para efeito de contagem de faltas injustificadas. Cláusula 48.ª (Comunicação e prova das faltas) 1- Além das normas específicas sobre a matéria, a comu - nicação e prova sobre as faltas justificadas deverão obedecer às disposições seguintes: a) As faltas justificáveis, quando previsíveis, serão obri - gatoriamente comunicadas à empresa com a antecedência mínima de 5 dias. b) Quando imprevistas, as faltas justificáveis serão obriga - toriamente comunicadas à empresa logo que possível. 2- A comunicação tem de ser reiterada para as faltas justi - ficadas imediatamente subsequentes às previstas na presente cláusula. 3- O não cumprimento do disposto nos dois números an - teriores torna as faltas injustificadas, salvo se a empresa de -cidir o contrário. 4- Sem prejuízo do disposto de modo prevalente a este respeito na cláusula seguinte, para as faltas justificadas nela descritas, a empresa pode, nos 15 dias seguintes à comuni- cação referida nos números anteriores da presente cláusula, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a jus - tificação. 5- A prova dos factos invocados para a justificação da fal - ta deverá conter sempre, em função do motivo invocado, as indicações necessárias de datas, horas, períodos de tempo e demais comprovantes, para a análise da veracidade da prova apresentada. 6- A apresentação à empresa de provas que se venham a revelar, comprovadamente, fraudulentas constitui falsa de - claração, para os efeitos previstos na legislação de trabalho em vigôr. Cláusula 49.ª (Faltas justificadas) 1- São consideradas faltas justificadas as previstas na le - gislação em vigôr e neste AE. 2- Consideram-se justificadas, para além de outras pre - vistas na lei, as faltas dadas pelos motivos e nas condições a seguir indicadas, desde que o trabalhador faça prova, em tempo útil, dos mesmos: Motivo Tempo de falta Prova 1– Casamento.Até 15 dias segui-dos, por altura do casamento. Mediante apresentação de certidão ou boletim de casamento.2– Falecimento do conjuge não separa -do de pessoas e bens, companheiro(a) com quem vivia maritalmente ou de parentes ou afins em 1.º grau da linha rec- ta (filhos, enteados, pais, padrastos, so-gros, genros e noras)Até 5 dias consecu- tivos, contados ime -diatamente após o óbito, e incluíndo a data deste se ocorrer e for comunicado ao trabalhador durante o período de traba- lho. Mediante apresenta- ção de certidão de óbi -to ou de documento passado e autenticado pela agência funerária responsável ou pela autarquia local. No caso de falecimento de companheiro(a) com quem vivia marital - mente deverá ainda este facto ser atestado pela Junta de Freguesia.
3400
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 3– Falecimento de outro parente ou afim de linha recta ou segundo grau da linha colateral (avós, netos, irmãos e cunhados) ou pes- soas que vivam em comunhão de vida e habitação com o trabalhador.Até 2 dias conse- cutivos, contados imediatamente após o óbito, e incluindo a data deste. Mediante apresentação de certidão de óbito ou de documento passa-do e autenticado pela agência funerária res - ponsável ou pela autar -quia local. No caso de falecimento de pessoas que vivam em comu - nhão de vida e habita - ção com o trabalhador deverá ainda este facto ser atestado pela Junta de Freguesia.4– Funeral de pes- soas exclusivamente referidas nos n. os 2 e 3, quando este ocor-ra em dia fora dos períodos referidos nos mesmos núme-ros.O tempo que for considerado estrita- mente indispensável para a assistência ao funeral. Mediante apresentação de documento específi -co passado e autentica- do pela agência funerá - ria responsável.5– Prestação de pro - vas de avaliação em estabelecimento de ensino Até 2 dias de calen- dário para a prova escrita mais até 2 dias de calendário para a respectiva prova oral, sendo um o da realização da prova e o outro o imediatamente anterior, num má-ximo de 4 dias por disciplina, por ano lectivo. Mediante apresentação de declaração do res - pectivo estabelecimento de ensino.6– Impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, no-meadamente: a) Doença ou aci -dente de trabalho; b) Cumprimento de obrigações legais (como, por exem-plo, as decorrentes de imposição de autoridade judicial, policial e outros ac- tos obrigatórios; O que for considera- do indispensável. O que for considera- do indispensável.Apresentação de docu -mento sempre assinado / carimbado / vinhetado por médico, emitido por: estabelecimento hospitalar, ou centro de saúde, ou boletim de Baixa da Segurança Social, ou documento da companhia de segu-ros, tudo sem prejuízo de eventual fiscalização por médico, a pedido da empresa, nos termos da lei.Documento passado e autenticado pela entida-de junto da qual o traba- lhador teve de cumprir a obrigação legal, onde constem a data e o pe- ríodo de tempo de pre- sença do trabalhador. A apresentação da convo - catória não é suficiente para justificar a falta. 7– Licença por pa -ternidade5 dias úteis, segui-dos ou interpolados, a serem obrigato-riamente gozados no prazo de 30 dias após o nascimento do filho.Apresentação de cer - tidão de nascimento, cédula pessoal ou do-cumento passado e au-tenticado pela junta de freguesia ou pelo esta-belecimento hospitalar responsável pelo parto. 8– Assistência inadiável e impres - cindível a membro do seu agregado fa-miliar O que estiver esta -belecido por lei. As faltas deverão ser justificadas por decla - ração médica que refira ser urgente e inadiável a assistência familiar a prestar pelo trabalha- dor ou verificação dessa necessidade por médico da empresa 9– Deslocação à escola, tendo em vista inteirar-se da situação educativa de filho menor ou de menor a cargo.Até 4 horas e só pelo tempo estritamente necessário, uma vez por trimestre. Mediante apresentação de declaração específica da escola10– Candidato a eleições para cargos públicos. Durante o período legal da respectiva campanha eleitoral. Mediante apresentação de documento compro- vativo da candidatura.11– Para dádiva de sangue ou medula óssea.O tempo conside- rado indispensável para a dádiva, e des - locação respectiva, apenas nos limites de prazo entre dádi- vas previstos na lei.Mediante apresentação de declaração específica da entidade hospitalar que procedeu à recolha.12– Prática de actos necessários e inadi- áveis no exercício de funções como eleitos para as es-truturas de represen- tação colectiva que excedam o crédito de horas.O estritamente necessário. Mediante apresentação nos prazos legais, de declaração fundamenta -da da estrutura de repre- sentação colectiva. 13– As autorizadas ou aprovadas pela empresa.Nos termos da au- torização ou apro - vação.Nos termos do exigível pela empresa.14– As demais faltas que, por lei forem como tal qualifica - das Nos tempos e pra-zos estritos referidos pela lei. Mediante meio de prova exigível pela lei para o efeito. Cláusula 50.ª (Efeitos das faltas justificadas) 1- As faltas justificadas não determinam perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, nomeada- mente de retribuição, salvo o disposto no número seguinte. 2- Determinam perda de retribuição, para além de outras a que a lei atribua essa consequência, as seguintes faltas, ainda que justificadas: a) As dadas por motivo de doença, desde que o trabalhador beneficie de um regime de segurança social de protecção na doença, nos termos da lei; b) As dadas por motivo de acidente de trabalho, desde que
3401
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 o trabalhador tenha direito a qualquer subsídio ou seguro; c) As previstas na alínea b) do n.º 6 do n.º 2 da cláusula 49.ª quando o cumprimento das obrigações legais derive de facto directamente imputável ao trabalhador ou a terceiro que o deva indemnizar, não se considerando como tal as au - sências de trabalhadores convocados como testemunhas da empresa em acções em que esta seja autora ou ré; d) As dadas para além dos limites do crédito legal de tem- po de que dispõem, pelos membros da direcção ou órgão equivalente de associação sindical e pelos representantes dos trabalhadores nos limites dos créditos previstos na lei e no presente AE; e) As previstas no n.º 13 do n.º 2 da cláusula 49.ª, quando superiores a 30 dias; f) As previstas no n.º 12 do n.º 2 da cláusula 49.ª; 3- Não determinam perda de retribuição as faltas dadas por dirigentes ou delegados sindicais das organizações subscri - toras deste AE, originadas por reuniões formais com a em - presa, nomeadamente por presença em reuniões de negocia - ção do AE. 4- Nos casos previstos no n.º 6 do n.º 2 da cláusula 49.ª, se o impedimento do trabalhador se prolongar efectiva ou previsivelmente para além de um mês, aplica-se o regime de suspensão da prestação de trabalho por impedimento pro -longado. 5- Nos casos previstos no n.º 10 do n.º 2 da cláusula 49.ª, as faltas justificadas conferem direito à retribuição nos ter - mos previstos em legislação especial, nomeadamente nas leis orgânicas aplicáveis. Cláusula 51.ª (Faltas injustificadas e seus efeitos) 1- Todas as demais ausências não consideradas como li - cenças, dispensas ou faltas justificadas pela legislação em vigor ou pelo presente AE são consideradas faltas injustifi -cadas. 2- As faltas injustificadas constituem violação do dever de assiduidade e determinam perda da retribuição corres - pondente ao período de ausência, o qual será descontado na antiguidade do trabalhador. 3- Tratando-se de faltas injustificadas a um ou a meio pe -ríodo normal de trabalho diário, imediatamente anteriores ou posteriores aos dias ou meios-dias de descanso ou feriados, considera-se que o trabalhador praticou uma infracção disci - plinar grave. 4- Tratando-se de faltas injustificadas a um ou a meio perí - odo normal de trabalho diário, o período de ausência a con -siderar para efeitos do n.º 2 da presente cláusula abrangerá os dias ou meios dias de descanso ou feriados imediatamente anteriores ou posteriores ao dia ou dias de falta. 5- No caso de a apresentação do trabalhador, para início ou reinício da prestação de trabalho, se verificar com atraso injustificado superior a trinta ou sessenta minutos, pode a empresa recusar a aceitação da prestação durante parte ou todo o período normal de trabalho, respectivamente. Cláusula 52.ª (Efeitos das faltas no direito a férias) 1- Para além do disposto no n.º 2 da cláusula 44.ª, as faltas não tem efeito sobre o direito a férias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte. 2- Nos casos em que as faltas determinem perda de retri- buição, as ausências podem ser substituídas, se o trabalhador expressamente assim o preferir, por dias de férias, na propor- ção de um dia de férias por cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias ou da correspondente proporção, se se tratar de férias no ano da admissão. Cláusula 53.ª (Impedimentos prolongados) 1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente doença ou acidente e o impedimento se prolongue por mais de um mês, cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de tra -balho. 2- O tempo de suspensão conta-se para efeitos de anti - guidade, conservando o trabalhador o direito ao lugar, com categoria e demais regalias a que tenha direito no termo da suspensão. 3- Se o trabalhador impedido de prestar serviço por deten - ção ou prisão não vier a ser condenado por decisão judicial transitada em julgado, aplicar-se-á o disposto no número an- terior, salvo se, entretanto, o contrato tiver sido rescindido com fundamento em justa causa. 4- Terminado o impedimento, o trabalhador deve apresen - tar-se imediatamente à empresa para retomar o serviço, sob pena de procedimento disciplinar por faltas injustificadas. 5- O contrato de trabalho caducará a partir do momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo. 6- O impedimento prolongado não prejudica a caducidade do contrato de trabalho no termo do prazo, para termo certo, ou na verificação da cessação do motivo justificativo, para termo incerto, por que tenha sido celebrado. 7- A suspensão não prejudica o direito de, durante ela, qualquer das partes rescindir o contrato nos termos da legis- lação em vigôr e deste AE, ocorrendo justa causa. 8- O impedimento prolongado por facto imputável ao tra - balhador determina a suspensão do contrato de trabalho nos casos previstos na lei. Cláusula 54.ª (Licenças sem retribuição) 1- A empresa poderá conceder ao trabalhador licenças sem retribuição, a solicitação escrita deste, devidamente funda - mentada, sendo que a decisão de recusa será comunicada e fundamentada por escrito, nos termos legais, ao solicitante. 2- Durante o período de licença sem retribuição mantém-se os direitos, deveres e garantias das partes na medida em que não pressuponham a efectiva prestação do trabalho. 3- O período de licença sem retribuição conta-se para efei -
3402
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012tos de antiguidade. 4- A empresa poderá pôr termo à licença sem retribuição, se o trabalhador a utilizar para fim diverso daquele para que foi concedida. 5- A licença sem retribuição não interrompe o decurso do prazo para efeitos de caducidade nem obsta a que qualquer das partes faça cessar o contrato nos termos gerais. CAPÍTULO IX Retribuição do trabalho Cláusula 55.ª (Remuneração) 1- Considera-se retribuição, aquilo a que, nos termos do contrato, da legislação em vigor e do presente AE, o traba - lhador tiver direito como contrapartida do seu trabalho. 2- Não se consideram retribuição, nomeadamente: a) As importâncias recebidas a título de ajudas de custo, abonos de viagem, despesas de transporte, abonos de insta - lação e outras equivalentes devidas ao trabalhador por deslo - cações, novas instalações ou despesas efectuadas ao serviço da empresa; b) As gratificações ou prestações extraordinárias, eventu -almente concedidas pela empresa a título de recompensa ou prémio, salvo se o contrário resultar expressamente do con - trato assinado pelas partes; c) As prestações decorrentes de factos relacionados com o desempenho ou mérito profissionais, bem como a assiduida - de do trabalhador, cujo pagamento, nos períodos de referên - cia respectivos, não esteja antecipadamente garantido; d) O subsídio de refeição; e) O abono para falhas. 3- As remunerações mensais de base são as estabelecidas no anexo II e têm por base os resultados dos processos de análise e qualificação de funções e de avaliação do desempe -nho efectuados pela empresa.4- Para cada categoria profissional há uma remuneração mínima (escalão A) e escalões remuneratórios suplementa - res, cuja atribuição anual depende do mérito apurado, nome - adamente através dos resultados do processo de avaliação de desempenho realizados pela empresa. 5- A atribuição individual de escalões produzirá efeitos a partir do mês em que se complete a contagem do prazo míni - mo que, conjuntamente com o resultado da avaliação de de - sempenho, complete o requisito de atribuição da promoção. 6- Serão avaliados no ano de admissão os trabalhadores admitidos até ao final do primeiro trimestre. 7- O processo de avaliação de desempenho, da exclusiva responsabilidade da empresa, é objecto de procedimento ge- ral no âmbito do sistema de qualidade e segurança vigente, tendo as seguintes regras gerais: a) A empresa, em cada revisão da metodologia do proces - so, dará conhecimento, às organizações sindicais subscrito - ras do AE, das respectivas alterações; b) Após a avaliação, a empresa terá de comunicar ao tra - balhador avaliado o resultado obtido, discriminado nos seus elementos constituintes ou justificadores, bem como deverá entregar a cada trabalhador cópia da respectiva ficha de ava - liação, com as assinaturas dos seus intervenientes, incluindo a do trabalhador avaliado, a qual reflecte apenas o seu co - nhecimento da avaliação efectuada. O trabalhador pode pe - dir, durante a entrevista, todos os elementos atendíveis que julgue necessários para fundamentar eventual reclamação, devendo os mesmos serem-lhe facultados com a brevidade necessária e possível para o cumprimento do prazo para re - clamação; c) A cada trabalhador terá de ser dado um prazo não infe -rior a 15 dias úteis nem superior a 60 dias úteis, contado a partir da data em que lhe tiver sido comunicado o resultado da sua avaliação, para, se assim o entender, poder apresentar reclamação fundamentada; d) A empresa reanalisará obrigatoriamente a avaliação dos elementos constituintes ou justificadores do resultado obti - do, objecto da reclamação, comunicando ao reclamante a decisão sobre aquela tomada, no prazo de 30 dias, após a recepção da reclamação. Cláusula 56.ª (Tempo, local e forma do pagamento) 1- O pagamento da retribuição deve ser efectuado até ao último dia útil de cada mês. 2- A empresa poderá pagar as retribuições por cheque ou depósito em conta bancária, assegurando que os trabalhado-res possam delas dispor dentro do prazo referido no número anterior e com o mínimo de incómodo. 3- No acto do pagamento da retribuição, a empresa deve entregar ao trabalhador documento do qual conste a identifi - cação daquela e o nome completo deste, o número de inscri - ção na instituição de segurança social respectiva, a categoria profissional, o período a que respeita a retribuição, discri - minando a retribuição base e as demais prestações, quando existam, bem como os descontos e deduções efectuados e o montante líquido a receber. Cláusula 57.ª (Determinação da remuneração horária) 1- O valor da remuneração horária será calculado através da aplicação da seguinte fórmula: (remuneração mensal de base + IHT + subsídio de turno) x 12 período normal de trabalho semanal x 52 2- A fórmula prevista no número anterior será utilizada sempre que se tiver de determinar a remuneração horária, excluindo-se da mesma a remuneração especial por isenção de horário de trabalho e subsídio de turno, se estiver em cau -sa o pagamento de trabalho suplementar. Cláusula 58.ª (Subsídio de turno) 1- Os trabalhadores em regime de turnos têm direito a re -ceber mensalmente um subsídio de acordo com o regime e os valores ou percentagens seguintes: a) Três turnos com duas folgas variáveis - 25% do valor da
3403
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 remuneração mensal de base; b) Dois turnos com duas folgas variáveis - 10% do valor da remuneração mensal de base; c) Dois turnos com uma folga fixa e outra intermitente, se em regime de adaptabilidade - 10% do valor da remuneração mensal de base. 2- O subsídio de turno inclui o acréscimo de remuneração por prestação de trabalho nocturno. 3- A remuneração auferida pelo trabalhador durante o pe -ríodo de férias integra o subsídio de turno. 4- O subsídio de turno é devido proporcionalmente ao tem - po de serviço prestado em cada mês no respectivo regime. Cláusula 59.ª (Retribuição do trabalho nocturno) A retribuição do trabalho nocturno será superior em 25% à retribuição devida por trabalho equivalente prestado du - rante o dia, nos termos e com os limites da legislação de trabalho em vigor e do presente AE. Cláusula 60.ª (Subsídio de prevenção) 1- Os trabalhadores incluídos nas escalas de prevenção têm direito: a) A receber, enquanto estiver integrado na escala de pre - venção, incluindo no subsídio de férias e no subsídio de Natal, 12,5% do valor da remuneração mensal de base do período correspondente; b) A utilizar equipamentos de comunicação, fornecidos pela empresa, para contactos necessários durante o período de prevenção; c) A transporte assegurado ou custeado pela empresa para as deslocações da sua residência ao local da prestação de tra - balho e regresso respectivo. Cláusula 61.ª (Remuneração do trabalho suplementar) A remuneração do trabalho suplementar será superior à remuneração do trabalho normal em: a) Para trabalho prestado em dias normais de trabalho, 50% na primeira hora e 75% nas horas ou fracções subse - quentes; b) Para trabalho prestado em dias de descanso semanal, obrigatório ou complementar, bem como em dias feriados, 100%. Cláusula 62.ª (Abono para falhas) Aos trabalhadores que, no exercício das suas funções normais, procedam com frequência e regularidade a cobran - ças, pagamentos ou recebimentos que impliquem manusea -mento de numerário, será atribuído um abono para falhas, no valor de € 1,77(2) por dia efectivo de trabalho. Cláusula 63.ª (Remuneração durante as férias e subsídio de férias) 1- A retribuição correspondente ao período de férias não pode ser inferior aquela que o trabalhador receberia se esti- vesse em serviço efectivo. 2- Além da retribuição referida no número anterior, os trabalhadores têm direito a um subsídio de férias cujo mon - tante compreende a retribuição base e as demais prestações retributivas que sejam contrapartida do modo específico da execução do trabalho. 3- O subsídio de férias será pago, em regra, no mês de Ju -lho, sem prejuízo de ser pago anteriormente, caso o início de um período intercalar de, pelo menos 11 dias de gozo, ocorra antes daquele mês. Cláusula 64.ª (Subsídio de Natal) 1- Os trabalhadores abrangidos pelo presente AE têm di -reito a receber, independentemente da assiduidade mas sem prejuízo do disposto no número seguinte, um subsídio de Natal, de valor correspondente a um mês de remuneração, o qual compreende remuneração mensal de base acrescido, quando exista, de isenção de horário de trabalho, ou subsídio de turno. 2- O valor do subsídio de Natal é proporcional ao tempo de serviço prestado no ano civil, medido em meses completos de trabalho prestado, nas seguintes situações: a) No ano de admissão do trabalhador; b) No ano da cessação do contrato de trabalho; c) Em caso de suspensão do contrato de trabalho, salvo se por facto respeitante à empresa. 3- O subsídio de Natal será pago com a retribuição de No - vembro. 4- Sempre que, durante o ano a que corresponda o subsídio de Natal, o trabalhador aufira remuneração superior à sua remuneração normal, nomeadamente em virtude de substi - tuição, tem direito a um subsídio de Natal que integre a sua remuneração normal, acrescida da diferença entre aquelas remunerações, sendo esta proporcional ao tempo de servi - ço em que tenha auferido a remuneração superior até 31 de Dezembro. CAPÍTULO X Regalias sociais Cláusula 65.ª (Seguro de doença) A empresa assegurará aos seus trabalhadores efectivos e aos contratados a termo por período superior a seis meses, após um período de seis meses, um seguro de doença, que garantirá uma comparticipação em despesas com assistência médica e hospitalar.
3404
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012Cláusula 66.ª (Adiantamento / complemento de subsídio de doença) 1- Em caso de baixa da Segurança Social por motivo de doença, a empresa atribuirá um complemento do subsídio de doença que garanta ao trabalhador abrangido um montante líquido equivalente ao que receberia se estivesse ao serviço, o qual será calculado pelo vencimento base correspondente e tendo em conta exclusivamente os dias de baixa considera - dos pela Segurança Social como dando direito ao subsídio. 2- A empresa procederá ao adiantamento do subsídio de doença a que o trabalhador tenha direito, o qual, quando re - cebido, deverá ser entregue pelo trabalhador à empresa, para reembolso do valor adiantado e até ao montante desse mes - mo valor. 3- O tempo máximo de atribuição do adiantamento e do complemento de subsídio de doença previsto nos números anteriores é de 45 dias a contar da data do início da «baixa» concedida pelos serviços médicos da Segurança Social, por cada situação e de 60 dias no total acumulado de situações de doença com baixa por cada ano civil. 4- A empresa poderá, em casos que entenda excepcionais e com prévia comunicação ao trabalhador, suspender a aplica - ção concreta do previsto nos números anteriores, para apre - ciação das natureza e gravidade da doença, a confirmar por médico da empresa, salvo em situações que determinem pela Segurança Social, retenção do trabalhador na sua residência ou internamento hospitalar. Cláusula 67.ª (Incapacidade permanente parcial ou absoluta) 1- Em casos de impossibilidade superveniente de prestar o seu trabalho na função por doença profissional ou acidente de trabalho geradoras de incapacidade permanente parcial, é admitida a reconversão com mobilidade funcional definitiva, do trabalhador, implicando assim uma modificação subs - tancial da sua posição na empresa, para posto de trabalho compatível com a sua incapacidade e aptidões, nos termos e limites do previsto na cláusula 18.ª, n. os 3 e 4. 2- Não sendo possível a manutenção do trabalhador no seu posto de trabalho nem a sua reconversão, quer por força da incapacidade permanente parcial quer por força da incapaci - dade permanente absoluta, a empresa deverá procurar uma cessação do contrato de trabalho negociada, evitando, desse modo, que se opere a respectiva caducidade, sem prejuízo do direito do trabalhador abrangido às indemnizações que lhe sejam legalmente devidas pela incapacidade permanente parcial ou absoluta. Cláusula 68.ª (Subsídio de alimentação) 1- A empresa atribuirá a cada trabalhador com horário completo ou a tempo parcial de 5 ou mais horas, um subsídio de alimentação no valor de € 8,40 por cada dia de trabalho efectivo. 2- Para trabalhadores a tempo parcial com períodos nor-mais de trabalho inferiores a 5 horas, o subsídio de alimenta- ção será proporcional ao tempo de trabalho convencionado, tomando-se por referência a duração dos horários completos equivalentes. 3- O subsídio referido nos números anteriores só é devi - do em cada dia, se o trabalhador prestar serviço nos sub-períodos que precedem e que se seguem ao intervalo para refeição, verificadas as condições previstas nos números se -guintes. 4- Para trabalhadores com horário fixo completo: a) Se não tiverem ausência do seu posto de trabalho supe - rior a duas horas, se a ausência for justificada; b) Se não tiverem ausência do seu posto de trabalho supe - rior a uma hora, se a ausência for injustificada. 5- Para trabalhadores com horário flexível: c) Se prestarem pelo menos cinco horas e meia de trabalho efectivo; d) Se não tiverem ausência do seu posto de trabalho, du - rante o período de presença obrigatória, mais de duas horas ou uma hora, conforme a ausência seja justificada ou injus - tificada. 6- Para trabalhadores a tempo parcial: o subsídio é devido se não tiverem ausência do seu posto de trabalho superior a uma hora ou a trinta minutos, conforme a ausência seja justi - ficada ou injustificada, respectivamente. 7- O subsídio não será devido se a empresa tiver pago a refeição ao trabalhador. CAPÍTULO XI Saúde, higiene e segurança no trabalho Cláusula 69.ª (Saúde, higiene e segurança no trabalho) A empresa deverá observar a legislação aplicável sobre saúde, higiene e segurança no trabalho, devendo proporcio - nar as condições necessárias para garantir a salubridade nos locais de trabalho, bem como a higiene e segurança dos tra - balhadores na execução deste. CAPÍTULO XII Disciplina na empresa Cláusula 70.ª (Infracção disciplinar) 1- Considera-se infracção disciplinar a violação culposa pelo trabalhador dos deveres que lhe são impostos pelas dis - posições legais aplicáveis, pelos regulamentos internos da empresa e pelo presente AE.2- O procedimento disciplinar deve exercer-se no prazo le - gal respectivo e de acordo com os termos e limites definidos pela legislação aplicável.
3405
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012Cláusula 71.ª (Poder disciplinar) 1- A empresa tem poder disciplinar sobre os trabalhadores que se encontrem ao seu serviço, de acordo com as normas estabelecidas em regulamento interno da empresa, no pre-sente AE e na lei. 2- A empresa exerce o poder disciplinar por intermédio da administração e dos superiores hierárquicos do trabalhador, por aquela mandatados. 3- O poder disciplinar deve ser exercido sem arbítrio, ten-do como objectivo assegurar a disciplina geral da empresa e o bom ambiente de trabalho. CAPÍTULO XIII Cessação do contrato de trabalho Cláusula 72.ª (Cessação do contrato de trabalho) À cessação do contrato de trabalho aplicam-se as dispo-sições legais que estiverem em vigor. CAPÍTULO XIV Disposições finais e transitórias Cláusula 73.ª (Comissão paritária) 1- As partes outorgantes constituirão uma comissão pari-tária, composta por quatro elementos, dois em representação da empresa e dois em representação da associação sindical outorgante, com competência para interpretar as disposições deste AE. 2- Em caso de divergência entre as conclusões de interpre-tação deste AE numa dada matéria, por parte da comissão paritária prevista no número anterior e as conclusões de in-terpretação de outra comissão paritária constituída na vigên-cia de outro AE, para a mesma matéria, se quanto a texto de formulação igual ou equivalente, a divergência será remetida ao órgão do Ministério que tutela as relações de trabalho, para uniformização das conclusões. 3- Cada uma das partes integrantes da comissão paritária pode fazer-se acompanhar de um assessor. 4- Para efeitos da respectiva constituição, cada uma das partes indicará à outra e ao Ministério que tutela as relações de trabalho, no prazo de trinta dias após a publicação deste AE, a identificação dos seus representantes. 5- É permitido a qualquer das partes proceder à substitui-ção dos seus representantes na comissão paritária, mediante comunicação à outra parte e ao Ministério que tutela as rela-ções de trabalho, com antecedência de trinta dias. 6- A comissão paritária só pode deliberar desde que este-jam presentes pelo menos metade dos membros representan-tes de cada parte. 7- As deliberações são tomadas por unanimidade dos seus membros presentes e enviadas ao Ministério que tutela as relações de trabalho, para publicação, passando a constituir parte integrante deste AE, sem prejuízo do disposto no nú-mero 2 da presente cláusula. 8- As reuniões da comissão paritária podem ser convoca-das por qualquer das partes, com antecedência não inferior a quinze dias, com indicação do dia, hora, local, o qual deverá ser, preferencialmente, em instalações da empresa, agenda pormenorizada dos assuntos a serem tratados e respectiva fundamentação. 9- Salvo acordo em contrário das partes, o mesmo assunto não pode ser incluído na agenda de trabalhos de mais de duas reuniões. Cláusula 74.ª (Princípio da maior favorabilidade) 1- O regime contido neste AE é considerado globalmente mais favorável para os trabalhadores da empresa do que o resultante de disposições legais supletivas, ou de procedi-mentos internos da empresa por ele substituídos, eliminados ou prejudicados. 2- Deixam de vigorar, em conformidade, as normas inter-nas cuja matéria conste do presente AE. ANEXO I Condições específicas e carreira profissional I- Admissão1- São condições de admissão as constantes da ficha de -talhada de descrição da função objecto da admissão, deven-do ser sempre respeitadas as condições mínimas legalmente fixadas, a saber: as habilitações escolares mínimas obriga -tórias correspondentes à idade de nascimento, habilitação profissional, quando for caso disso e certificado de aptidão profissional ou outro título profissional, sempre que requeri - do para o exercício da profissão. 2- O disposto no número anterior poderá, quando tal se não tornar estritamente impossível por imperativo legal, ser derrogado pelo previsto no número 3 da cláusula 12.ª do AE. II- Carreira profissional Princípios gerais 1- A sujeição à autoridade e direcção do empregador por força da celebração de contrato de trabalho não pode prejudi-car a autonomia técnica estrita inerente à actividade para que o trabalhador foi contratado.2- Os trabalhadores progridem com base numa grelha ho-rizontal, composta por cinco escalões, de A a E, nos termos previstos em «Disposições especiais» do presente Anexo, sendo a respectiva alteração designada por progressão ho-rizontal. 3- A evolução vertical na carreira designa-se por promo-ção e tem por base os critérios estabelecidos neste Anexo, nos termos definidos em «Disposições especiais».
3406
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/20124- Todas as profissões distribuídas por graus poderão ter um período de estágio ou de adaptação ao primeiro escalão do Grau II no qual o trabalhador seja integrado, igual ao tempo de duração do período experimental exigido para esse grau ou nível; o período de estágio ou de adaptação não será considerado para efeitos de contagem do período de progres- são posterior. 5- A ocupação de postos de trabalho ou o exercício de funções por trabalhador com habilitações superiores às re - queridas não determina automaticamente por esse facto, em nenhuma situação seja ela de admissão ou fase posterior, atribuição ou classificação diferentes das que correspondem ao exercício efectivo das respectivas funções. III- Disposições especiaisAs análises e contagens das promoções abaixo, as quais tem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2008, tem o seu início a partir das categorias e escalões ocupadas pelos trabalhado -res da empresa nessa data. I- Promoção vertical A promoção vertical rege-se pelas disposições seguintes, com efeito inicial de contagem a 1 de Janeiro de 2006, sem retroactivos: 1- A promoção do grau I ao grau II será feita pelo empre -gador aos trabalhadores que estejam há dois anos integrados no escalão mais elevado do grau anterior e desde que, no mesmo: a) obtenham duas avaliações anuais com classificação igual ou superior a 450 pontos e, nos casos em que se apli- que avaliação por objectivos, um alcance igual ou superior a 90%; b) ou obtenham três avaliações anuais com classificação entre 400 e 449 pontos e, nos casos em que se aplique avalia - ção por objectivos, um alcance entre 80% e 89%; c) ou obtenham quatro avaliações anuais com classificação entre 350 e 399 pontos e, nos casos em que se aplique avalia - ção por objectivos, um alcance entre 70% e 79%. 2- O trabalhador objecto de promoção vertical transitará para o escalão na categoria de grau II a que corresponda a re - muneração de base imediatamente mais elevada face àquela que auferia no escalão de origem no grau I. 3- A empresa poderá, se o entender, nomeadamente por ra- zões de mérito excepcional, antecipar a promoção.II- Progressão horizontalA progressão horizontal rege-se pelas disposições se -guintes, com efeito inicial de contagem a 1 de Janeiro de 2006, sem retroactivos: 1- A passagem do escalão A para o escalão B, do escalão B para o escalão C, ou do escalão C para o escalão D, será feita pelo empregador aos trabalhadores que estejam há dois anos integrados nesse escalão e desde que, no mesmo: a) obtenham duas avaliações anuais com classificação igual ou superior a 450 pontos e, nos casos em que se apli- que avaliação por objectivos, um alcance igual ou superior a 90%; b) ou obtenham três avaliações anuais com classificação entre 400 e 449 pontos e, nos casos em que se aplique avalia - ção por objectivos, um alcance entre 80% e 89%; c) ou obtenham quatro avaliações anuais com classificação entre 300 e 399 pontos e, nos casos em que se aplique avalia - ção por objectivos, um alcance entre 60% e 79%. 2- A passagem do escalão D para o escalão E será feita pelo empregador aos trabalhadores que estejam há dois anos integrados nesse escalão e desde que, no mesmo: a) obtenham duas avaliações anuais com classificação igual ou superior a 450 pontos e, nos casos em que se apli- que avaliação por objectivos, um alcance igual ou superior a 90%; b) ou obtenham três avaliações anuais com classificação entre 400 e 449 pontos e, nos casos em que se aplique avalia - ção por objectivos, um alcance entre 80% e 89%; 3- A empresa poderá, se o entender, nomeadamente por ra- zões de mérito excepcional, antecipar a promoção. 4- Só poderão descer de escalão na mesma categoria, mas sem prejuízo de lhes ser assegurada a remuneração individu -al de base do ano anterior, os trabalhadores que: a) obtenham em dois anos consecutivos avaliações anuais com classificação igual ou inferior a 200 pontos e, nos casos em que se aplique avaliação por objectivos, um alcance in - ferior a 40%; b) ou que obtenham em três anos consecutivos avaliações anuais com classificação igual ou inferior a 235 pontos e, nos casos em que se aplique avaliação por objectivos, um alcance inferior a 45%.ANEXO II Tabela salarial para 2012 Em Euros: VENCIMENTOS MENSAISESCALÕES DE REMUNERAÇÃOABCDECATEGORIAS PROFISSIONAIS20122012201220122012PORTAGEM E TRÁFEGO Encarregado de Portagens1.944,002.009,002.060,002.143,002.230,00 Supervisor de Portagens 915,00956,001.064,001.112,001.156,00Controlador de Tráfego915,00956,001.064,001.112,001.156,00 Supervisor de Tráfego e Portagem915,00956,001.064,001.112,001.156,00Portageiro645,00659,00724,00759,00789,00 MANUTENÇÃOEncarregado de Electri-cidade/Electrónica1.944,002.009,002.060,002.143,002.229,00 Encarregado de Segurança 1.944,002.009,002.060,002.143,002.229,00 Encarregado de Obra Civil 1.944,002.009,002.060,002.143,002.229,00Técnico de Electrónica II1.339,001.387,001.520,001.582,001.646,00
3407
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 Técnico de Electric-idade II1.339,001.387,001.520,001.582,001.646,00Técnico de Electrónica I1.137,001.161,001.281,001.336,001.391,00Técnico de Electric-idade I1.137,001.161,001.281,001.336,001.391,00 Oficial de Electrónica II 877,00909,00927,00967,001.004,00 Oficial Electricista II 877,00909,00927,00967,001.004,00 Oficial de Obra Civil II 859,00879,00914,00958,00996,00 Oficial de Electrónica I 777,00804,00833,00871,00906,00 Oficial Electricista I 777,00804,00833,00871,00906,00 Oficial de Obra Civil I 714,00741,00781,00813,00846,00 Pré-Oficial de Elec -trónica682,00706,00727,00770,00800,00 Pré-Oficial de Electri -cidade682,00706,00727,00770,00800,00 Ajudante de Obra Civil 560,00580,00683,00712,00741,00 SERVIÇOS ADMINIS-TRATIVOSSecretário de Admin- istração 1.042,001.106,001.158,001.206,001.256,00Secretário948,00992,001.044,001.085,001.129,00 Técnico Administrativo 1.028,001.158,001.215,001.263,001.314,00Fiel de Armazém786,00825,00915,00952,00990,00Escriturário784,00821,00853,00885,00921,00 Ajudante de Fiel de Armazém629,00665,00689,00717,00747,00Recepcionista & Telefonista680,00736,00766,00798,00830,00 ASSISTÊNCIA E(OU) CONTROLO / INTERVENÇÃO A CLIENTESOperador Assist. e Contr. Clientes782,00813,00847,00880,00915,00 CHEFES DE SER-VIÇO Nível II 2.661,002.753,002.834,002.949,003.067,00 Nível I 2.317,002.397,002.469,002.567,002.671,00 A presente tabela salarial tem o seu início de vigência em 1 de Janeiro de 2012 e o seu termo de vigência em 31 de Dezembro de 2012.Lisboa, 16 de Maio de 2012. Pela LUSOPONTE – Concessionária para a Travessia do Tejo, S. A.: Vítor Manuel Rodrigues Ferreira, mandatário. Pedro Augusto Costa Belo, mandatário. Pelo Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços - SETACCOP: Joaquim Martins, secretário-geral. Aurélio Ramos Abreu, mandatário. Depositado em 17 de outubro de 2012, a fl. 131 do li - vro n.º 11, com o n.º 87/2012, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a Tabaqueira II, S. A., e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricul-tura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros - Integração em níveis de qualifi -cação Nos termos do Despacho do Secretário de Estado Adjun- to do Ministro do Emprego e da Segurança Social, de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, l.ª Série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede-se à integração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pelo acordo de empresa men-cionado em título, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, l.ª Série, n.º 29, de 8 de agosto de 20111- Quadros Superiores –Gestor/diretor –Técnico Superior2- Quadros Médios 2.1- Técnicos administrativos – Supervisor 3- Encarregados, Contramestres, Mestres e Chefes de Equipa –Coordenador de equipa4- Profissionais Altamente Qualificados4.1- Administrativos, comércio e outros –Secretário – Técnico administrativo –Técnico comercial5- Profissionais qualificados5.1- Administrativos – Assistente administrativo
3408
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS...JURISPRUDÊNCIA...AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS...DECISÕES ARBITRAIS...
3409
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS STTM – Sindicato dos Trabalhadores da Tração do Metropolitano de Lisboa - Alteração Alteração aprovada em assembleia geral extraordinária, realizada em 13 de setembro de 2012, aos estatutos publica-dos no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2012.Artigo 10.ºAos sócios cujo comportamento deu origem a procedi-mento disciplinar podem ser aplicadas as seguintes penas:1- Incorrem na sanção de repreensão os sócios que, de for-ma injustiﬁ cada não cumpram os deveres previstos no artigo 6.º.2- Incorrem nas penas de suspensão entre 30 e 180 dias. a) Reincidam na infração prevista no número anterior. b) Não acatem uma decisão da assembleia-geral. c) Infrinjam o disposto no n.º 2 do artigo 6.º. d) Pratiquem atos lesivos dos interesses e direitos do sindi-cato e ou dos seus associados.3- Incorrem na pena de expulsão os sócios que, reincidam nas infrações passíveis de suspensão, e que pela gravidade da sua conduta tornem impossível a manutenção do vínculo com este sindicato. Artigo 11.º1- O procedimento disciplinar é obrigatoriamente reduzi-do a escrito na íntegra.2- Nenhuma sanção será aplicada sem que ao sócio sejam dadas as possibilidades de defesa em adequado processo dis-ciplinar.3- Da pena aplicada pela direção cabe recurso para a as-sembleia-geral que decidirá em última instância. O recurso será obrigatoriamente apreciado na primeira reunião da as-sembleia-geral, excetuo se esta for uma assembleia eleitoral. Artigo 18.ºCompete à assembleia-geral:1- Autorizar a direção a declarar greve, depois de esta ter sido decidida pelos trabalhadores por meio de voto secreto. 2- Eleger os corpos gerentes.3- Deliberar sobre a alteração dos estatutos. 4- Autorizar a direção a contrair empréstimos e a adquirir, alienar ou onerar bens imóveis.5- Apreciar e deliberar sobre os recursos interpostos nas decisões da direção.6- Deliberar sobre a destituição dos corpos gerentes.7- Deliberar sobre a dissolução do sindicato, a forma de liquidação do seu património, bem como qual a instituição sem ﬁ ns lucrativos que beneﬁ ciará, em exclusivo, da totali-dade do património.8- Deliberar sobre o reconhecimento do direito de tendên-cia, nos termos do anexo I.9- Deliberar sobre integração e fusão do sindicato.Artigo 43.º1- A exoneração dos delegados sindicais não dependem da duração do exercício de funções, mas sim da perda de con-ﬁ ança na manutenção dos cargos por parte dos trabalhadores que os elegeram ou a seu pedido.2- A exoneração dos delegados sindicais segue o mesmo procedimento da sua eleição, e faz-se por voto direto e se-creto. ANEXO I Regulação do direito de tendência 1. º Direito de organização 1- Aos trabalhadores abrangidos pelo STTM é reconheci-do o direito de se organizarem em tendências.2- O reconhecimento de qualquer tendência é da compe-tência exclusiva da assembleia geral. 2. º Direito de associação Cada tendência pode associar-se com as demais para qualquer ﬁ m estatutário em eleições, ou fora delas.
3410
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/20123. º Conteúdo As tendências constituem formas de expressão própria, organizadas na base de determinada conceção política, social ou ideológica, subordinadas, todavia, aos princípios demo-cráticos e aos estatutos do STTM.4. º Âmbito Cada tendência constitui uma formação integrante do STTM de acordo com o princípio da representatividade, sendo os seus poderes e competências exercidos com vista à realização dos ﬁ ns estatutários daquele.5. º Constituição e reconhecimento 1- A constituição de cada tendência efetua-se mediante comunicação dirigida ao presidente da assembleia geral, as-sinada por todos os associados que a integram, com a indi- cação da sua designação bem como o nome e qualidade de quem a representa.2- Só serão reconhecidas tendências que representem, pelo menos, 70 membros ou 30 % dos membros do STTM.6. º Deveres 1- As tendências, como expressão do pluralismo sindical, devem contribuir para o reforço da unidade democrática de todos os trabalhadores.2- As reuniões magnas de cada tendência deverão ser aber-tas à presença das restantes tendências e direcção do STTM.3- Nenhuma tendência poderá usar suportes ou símbolos confundíveis com os do STTM.7. º Direitos As tendências têm direito a:1- Reunir nas instalações do STTM2- A ser ouvidas nos órgãos do STTM3- Constituir listas para as eleições dos órgãos do STTM. Registado em 11 de outubro de 2012, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 84, a ﬂ . 150 do livro n.º 2. CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal - Alteração INTRODUÇÃO O CESP, é herdeiro das tradições de luta e reivindicati-vas das Associações de Classe nascidas no último quartel do século XIX, que evoluíram para sindicatos muito activos e combativos, durante os primeiros anos da República, prota-gonizando a luta pela dignidade e direitos dos trabalhadores do Comércio e Escritórios, então muito centrados no horário, descanso semanal e salários.O regime fascista, implantado a partir de 1926, encerra os sindicatos e cria a organização corporativa fascista, onde existem «sindicatos nacionais de proﬁ ssão, para «defender a conciliação de classes» - a submissão dos interesses dos trabalhadores aos do capital monopolista - dominante até ao 25 de Abril de 1974.Em ﬁ nais da década de sessenta do século XX, trabalha-dores sérios e antifascistas, aproveitam a conjuntura e con-quistam a direcção do Sindicato dos Caixeiros de Lisboa, a que segue a conquista de outras direcções sindicais dos Es-critórios e Caixeiros: Leiria.Em coordenação com outros sindicatos, também con-quistados pelos trabalhadores dos respectivos sectores, fun-dam a Intersindical em 1 de Outubro de 1970, e inﬂ uenciam a conquista de outros sindicatos do sector: Santarém, Leiria, Viana do Castelo, Évora e Beja. Empreendem uma luta pelos direitos dos trabalhadores: negociação colectiva, salários e direitos, redução de horá-rios de trabalho e descanso semanal - (semana inglesa) e as-sumem a luta pela liberdade, democracia e o ﬁ m da guerra colonial.O movimento ganha dimensão de massas, nas assem-bleias-gerais e na manifestação de 15 de Março de 1971, em S, Bento. O MFA derruba o fascismo, em 25 de Abril de 1974 e instala a liberdade, a democracia e avança para a descolo-nização.Os trabalhadores dão suporte a um processo revolucio-nário que potencia a conquista duma panóplia de direitos, profundas transformações económicas, políticas, socais e a reorganização sindical, que culmina na criação dos Sindica-tos dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de: Aveiro, Angra do Heroísmo, Beja, Braga, Castelo Bran-co, Coimbra, Évora, Faro, Funchal, Guarda, Horta, Leiria, Lisboa, Ponta Delgada, Porto, Portalegre, Santarém, Setúbal, Vila Real e Bragança, Viana do Castelo e Viseu e da FEP-CES - Federação Portuguesa dos Sindicatos dos Trabalhado- res do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal.Os retrocessos políticos, tiveram fortes repercussões económicas e sociais, nos anos oitenta do século XX, de-terminaram a necessidade de repensar a estrutura sindical integrando-se: Setúbal, Beja, Évora e Faro, constituindo o CESSUL; Comércio com Escritórios de Coimbra, consti-tuindo o CESC, o Sindicato dos Barbeiros e Cabeleireiros integrou-se no Comércio do Porto, constituindo o Comércio e Serviços do Porto, foi criado o SESN para representar os Proﬁ ssionais de Escritório e, já nos anos noventa, o SESN, Viana do Castelo e Comércio do Porto, integram-se e consti-tuem o CESNORTE. Na segunda metade da década de noventa é empreendido um dinâmico processo de integração que tem por objectivo último, a constituição do CESP - Sindicato dos Trabalhado-res do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal.Em Março de 1998, integram-se CESL, CESSUL, CESC,
3411
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012Leiria, Santarém, Castelo Branco, Guarda e Viseu.Em Junho de 2004, na sequência de um processo de fun-cionamento conjunto, integra-se o CESNORTE.O CESP, assume os princípios e características democrá-ticas, unitárias, independentes de massas e de classe, pró-prias das organizações da CGTP-IN de que se orgulha de ser fundador e ﬁ liado.O CESP, desenvolve a sua actividade na defesa e promo-ção dos interesses colectivos e individuais dos trabalhadores dos sectores do Comércio e Serviços e proﬁ ssionais de Es-critório. O CESP assume uma postura de participação e contribui-ção solidária, para a luta geral dos trabalhadores portugueses pelos seus direitos e melhoria das condições de vida e traba-lho e pela construção duma sociedade livre, democrática e solidária.CAPÍTULO I Denominação, âmbito e sede Artigo 1.ºO CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal é a associação sindical constituída pelos trabalhadores, nele ﬁ liados, que exercem a sua actividade nos sectores do comércio e serviços e pro-ﬁ ssionais administrativos de todos os sectores de actividade económica, abreviadamente designada CESP.Artigo 2.ºO CESP exerce a sua actividade em todo o território por-tuguês.Artigo 3.ºO CESP tem a sua sede em Lisboa.CAPÍTULO II Natureza e princípios fundamentais Artigo 4.º O CESP é uma organização sindical de classe, que reco-nhece o papel determinante da luta de classes na evolução histórica da humanidade e defende os legítimos direitos, inte-resses e aspirações colectivas e individuais dos trabalhadores.Artigo 5.ºO CESP orienta a sua acção pelos princípios da liberda-de, da unidade, da democracia, da independência, da solida-riedade, do sindicalismo de massas e de classe.Artigo 6.º O princípio da liberdade sindical, reconhecido e defendi-do pelo CESP, garante a todos os trabalhadores o direito de se sindicalizarem, independentemente das suas opções polí-ticas ou religiosas e sem discriminação de sexo, raça, etnia, nacionalidade. Artigo 7.ºO CESP defende a unidade dos trabalhadores e a unidade orgânica do movimento sindical como condição e garantia da defesa dos direitos e interesses dos trabalhadores, comba-tendo todas as acções tendentes à sua divisão.Artigo 8.º1- A democracia sindical regula toda a orgânica e vida in-terna do CESP, constituindo a seu exercício um direito e um dever de todos os associados.2- A democracia sindical que o CESP preconiza assenta na participação activa dos trabalhadores na deﬁ nição das suas reivindicações e objectivos programáticos, na eleição e destituição dos seus dirigentes, na liberdade de expressão e discussão de todos os pontos de vista existentes no seio dos trabalhadores e no respeito integral pelas decisões maiori-tariamente expressas, resultantes de um processo decisório democrático que valorize o contributo de todos.Artigo 9.ºO CESP deﬁ ne os seus objectivos e desenvolve a sua ac- tividade com total independência em relação ao patronato, Estado, conﬁ ssões religiosas, partidos políticos ou quaisquer agrupamentos de natureza não sindical.Artigo 10.ºO CESP cultiva e promove os valores da solidariedade de classe e internacionalista e propugna pela sua materiali-zação, combatendo o egoísmo individualista e corporativo, lutando pela emancipação social dos trabalhadores portugue-ses e de todo o mundo e pelo ﬁ m da exploração capitalista e da dominação imperialista.Artigo 11.ºO CESP assenta a sua acção na permanente audição e mobilização dos trabalhadores e na intervenção de massas nas diversas formas de luta pela defesa dos seus direitos e interesses e pela elevação da sua consciência política e de classe.Artigo 12.º O CESP, como aﬁ rmação concreta dos princípios enun-ciados, é ﬁ liado: a) Na FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços; b) Na Confederação Geral dos Trabalhadores Portugueses Intersindical Nacional e, consequentemente, nas suas estru-turas locais e regionais.CAPÍTULO III Objectivos e competências Artigo 13.ºO CESP tem por objectivos, em especial: a) Organizar os trabalhadores para a defesa dos seus direi-tos colectivos e individuais;
3412
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 b) Promover, organizar e apoiar acções conducentes à sa-tisfação das reivindicações dos trabalhadores, de acordo com a sua vontade democrática; c) Alicerçar a solidariedade e a unidade entre todos os tra-balhadores, desenvolvendo a sua consciência de classe, sin-dical e política; d) Defender as liberdades democráticas, os direitos e con-quistas dos trabalhadores e das suas organizações, comba-tendo a subversão do regime democrático e reaﬁ rmando a sua ﬁ delidade ao projecto de justiça social iniciado com a Revolução de Abril; e) Desenvolver um sindicalismo de intervenção e transfor-mação com a participação dos trabalhadores na luta pela sua emancipação e pela construção de uma sociedade mais justa e fraterna sem exploração do homem pelo homem.Artigo 14.ºAo CESP compete, nomeadamente: a) Celebrar convenções colectivas de trabalho; b) Dar parecer sobre assuntos da sua especialidade, quan- do solicitado para o efeito por outras organizações sindicais ou por organismos oﬁ ciais; c) Participar na elaboração da legislação do trabalho; d) Fiscalizar e reclamar a aplicação das leis, instrumentos de regulamentação colectiva e regulamentos de trabalho na defesa dos interesses dos trabalhadores; e) Intervir nos processos disciplinares instaurados aos as-sociados pelas entidades patronais e em todos os casos de despedimento; f) Prestar apoio sindical, jurídico ou outro aos associados, nos conﬂ itos resultantes ou em consequência da relação de trabalho; g) Gerir e participar na gestão, em colaboração com outras associações sindicais, das instituições de segurança social e outras organizações que visem satisfazer os interesses dos trabalhadores; h) Participar nas iniciativas e apoiar as acções desenvolvi-das pelas estruturas sindicais superiores em que está ﬁ liado, bem como levar à prática as deliberações dos órgãos dessas estruturas tomadas democraticamente e de acordo com os respectivos estatutos; i) Cooperar com outras organizações sindicais, nacionais e internacionais, com respeito pelo princípio da independên- cia de cada organização; j) Cooperar com as comissões de trabalhadores no exercí-cio das suas atribuições; k) Promover e ﬁ liar-se em associações que visem a satisfa-ção e promoção dos interesses sociais, culturais ou recreati-vos dos trabalhadores; l) Fomentar a formação sindical e proﬁ ssional dos traba-lhadores; m) Promover e celebrar, com entidades públicas e priva-das, acordos de cooperação e ou prestação de serviços, de interesse social, proﬁ ssional, cultural e recreativo para os associados. CAPÍTULO IV Associados Artigo 15.ºTêm o direito de se ﬁ liar no CESP todos os trabalhadores que estejam nas condições previstas no artigo 1.º dos presen-tes estatutos e exerçam a sua actividade na área indicada no artigo 2.º.Artigo 16.º1- A candidatura à ﬁ liação no CESP é feita mediante a apresentação de proposta preenchida do modelo aprovado pela direcção nacional.2- A aceitação ou recusa de ﬁ liação é da competência da direcção nacional, que a pode delegar nas direcções regio-nais ou locais.3- A decisão de aceitação ou de recusa de ﬁ liação deverá ser tomada no prazo máximo de 30 dias após a apresentação da proposta de ﬁ liação. 4- A direcção nacional mandará emitir e entregar ao novo associado o respectivo cartão de sócio, no modelo em uso no CESP, que para todos os efeitos comprovará a qualidade de sócio.5- Da decisão da direcção nacional cabe recurso para o conselho nacional, que o apreciará na primeira reunião que ocorrer após a sua interposição, salvo se já tiver sido con-vocado.6- Têm legitimidade para interpor recurso o interessado e qualquer associado no pleno gozo dos seus direitos sindicais.Artigo 17.ºSão direitos dos associados: a) Eleger, ser eleito e destituir os órgãos do sindicato nas condições ﬁ xadas nos presentes estatutos; b) Participar em todas as deliberações que lhe digam direc-tamente respeito; c) Participar nas actividades do sindicato a todos os níveis, nomeadamente, nas reuniões da assembleia geral, requeren-do, apresentando, discutindo e votando as moções e propos-tas que entender convenientes; d) Beneﬁ ciar da acção desenvolvida pelo sindicato e pelas estruturas sindicais em que este está inserido em defesa dos interesses proﬁ ssionais, económicas e culturais comuns a to-dos os associados ou dos seus interesses especíﬁ cos; e) Beneﬁ ciar dos serviços prestados pelo sindicato ou por quaisquer instituições ou cooperativas de que faça parte ou de organizações em que o sindicato esteja ﬁ liado, nos termos dos respectivos estatutos; f) Ser informado, regularmente, da actividade desenvol-vida pelo sindicato e pelas estruturas sindicais em que está inserido; g) Requerer a convocação dos órgãos de participação di- recta dos associados, designadamente da assembleia geral, nos termos previstos nos presentes estatutos; h) Exprimir os seus pontos de vista sobre todas as questões do interesse dos trabalhadores e formular livremente as crí-
3413
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012ticas que tiver por convenientes à actuação e às decisões dos diversos órgãos do sindicato, sem prejuízo da obrigação de respeitar as decisões democraticamente tomadas; i) Exercer o direito de tendência de acordo com o disposto no artigo seguinte.Artigo 18.º1- O CESP, pela sua própria natureza unitária, reconhece a existência no seu seio de diversas correntes de opinião po-lítico-ideológicas cuja organização é, no entanto, exterior ao movimento sindical e da exclusiva responsabilidade dessas mesmas correntes de opinião.2- As correntes de opinião exprimem-se através do exer-cício do direito de participação dos associados a todos os níveis e em todos os órgãos.3- As diversas correntes de opinião podem expressar a sua opinião e exercer a sua inﬂ uência e participação sem que esse direito em circunstância alguma possa prevalecer sobre o direito de participação de cada associado individualmente considerado.Artigo 19.º São deveres dos associados: a) Participar nas actividades do sindicato e manter-se de-las informado, nomeadamente participando nas reuniões da assembleia-geral e desempenhando as funções para que for eleito ou nomeado, salvo por motivos devidamente justiﬁ -cados; b) Cumprir e fazer cumprir os estatutos e regulamentos do sindicato, bem como as deliberações dos órgãos competentes tomadas democraticamente e de acordo com os estatutos; c) Apoiar activamente as acções do sindicato na prossecu-ção dos seus objectivos; d) Divulgar os princípios fundamentais e objectivos do sindicato, com vista ao alargamento da sua inﬂ uência e da do movimento sindical; e) Agir solidariamente, em todas as circunstâncias, na de-fesa dos interesses colectivos dos trabalhadores; f) Fortalecer a organização e a acção sindical nos locais de trabalho incentivando a participação do maior número de tra-balhadores na actividade sindical e promovendo a aplicação prática das orientações deﬁ nidas pelo sindicato; g) Contribuir para a sua formação sindical, cultural e polí- tica, bem como para a dos demais trabalhadores; h) Divulgar as edições do sindicato; i) Pagar mensalmente a quotização obrigatória de 1% da retribuição mensal ilíquida e pagar ainda 1% das verbas que o associado receba em resultado da acção sindical directa desenvolvida pelo CESP; j) São dispensados de pagar a quotização mensal obriga-tória os associados que deixarem de receber as respectivas retribuições por motivos de doença, cumprimento do serviço militar, desemprego ou reforma; k) Comunicar ao sindicato, no prazo máximo de 30 dias, a mudança de residência, a reforma, a incapacidade por doen-ça, o impedimento por serviço militar, a situação de desem-prego e ainda quando deixar de exercer a actividade proﬁ s-sional no âmbito do sindicato. Artigo 20.ºPerdem a qualidade de associados os trabalhadores que: a) Deixarem voluntariamente de exercer a actividade pro-ﬁ ssional no sector, excepto quando deslocados; b) Se retirarem voluntariamente, desde que o façam me-diante comunicação por escrito à direcção nacional; c) Hajam sido punidos com a sanção de expulsão; d) Forem abrangidos por medidas de reestruturação sindi-cal, que impliquem a representação por outro sindicato; e) Deixarem de pagar as quotas sem motivo justiﬁ cado du-rante seis meses e se, depois de avisados por escrito pelo sin-dicato, não efectuarem o pagamento no prazo de dois meses a contar da data da recepção do aviso.Artigo 21.º1- Os associados podem ser readmitidos nos termos e con-dições previstos para a admissão salvo os casos de expulsão, em que o pedido de readmissão deverá ser apreciado pelo conselho nacional e votado favoravelmente por, pelo menos, dois terços dos votos validamente expressos. 2- Da decisão do conselho nacional cabe recurso para a assembleia-geral.Artigo 22.ºOs trabalhadores impedidos por cumprimento de serviço militar ou doença e nas situações de desemprego e reforma, desde que tenham feito a comunicação a que se refere a alí-nea j) do artigo 19.º, não perdem a qualidade de associados, gozando dos direitos dos demais associados.Artigo 23.ºOs associados que deixarem de pagar as quotas sem motivo justiﬁ cado durante mais de seis meses não poderão exercer os direitos previstos nas alíneas a), c), e), g) e i) do artigo 17.º dos presentes estatutos, até à regularização do seu pagamento.CAPÍTULO V Regime disciplinar Artigo 24.ºPodem ser aplicadas aos associados as sanções de repre-ensão, de suspensão até 12 meses e de expulsão.Artigo 25.ºIncorrem nas sanções referidas no artigo anterior, conso-ante a gravidade da infracção, os associados que: a) Não cumpram, de forma injustiﬁ cada, os deveres pre-vistos no artigo 19.º; b) Não acatem as decisões ou deliberações dos órgãos competentes tomadas democraticamente e de acordo com os presentes estatutos; c) Pratiquem actos lesivos dos interesses e direitos do sin-dicato ou dos trabalhadores.
3414
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012Artigo 26.ºNenhuma sanção será aplicada sem que ao associado se-jam dadas todas as possibilidades de defesa em adequado processo disciplinar.Artigo 27.º1- O poder disciplinar será exercido por um conselho de disciplina, nomeado para o efeito pela direcção nacional.2- A direcção nacional, por proposta do conselho de disci-plina, poderá suspender preventivamente o associado a quem foi instaurado o processo disciplinar.3- Da decisão disciplinar sancionatória da direcção nacio-nal cabe recurso para o conselho nacional.4- O recurso será obrigatoriamente apreciado na primeira reunião que ocorrer após a decisão, salvo se o conselho na-cional já tiver sido convocado.CAPÍTULO VI Organização do sindicato SECÇÃO I Princípios gerais Artigo 28.º1- Sindicato é a associação sindical de base da estrutura do movimento sindical, a quem cabe a direcção de toda a actividade sindical no respectivo âmbito.2- A estrutura do sindicato, a sua organização e activida-de assenta na participação activa e directa dos trabalhadores desde o local de trabalho e desenvolve-se, predominante-mente, a partir das organizações sindicais de empresa, esta-belecimento, unidade de produção ou serviço.SECÇÃO II Organização nacional SUBSECÇÃO I Órgãos nacionaisArtigo 29.º1- Os órgãos nacionais do CESP são: a) Assembleia geral; b) Conselho nacional; c) Mesa da assembleia geral; d) Direcção nacional; e) Conselho ﬁ scal.2- Os órgãos dirigentes do CESP são a direcção nacional, a mesa da assembleia geral, o conselho nacional, o conselho ﬁ scal.Artigo 30.ºOs membros da mesa da assembleia geral, da direcção nacional e do conselho ﬁ scal são eleitos pela assembleia ge-ral, de entre os associados do CESP, no pleno gozo dos seus direitos sindicais, de acordo com o regulamento eleitoral.Artigo 31.ºA duração do mandato dos membros eleitos do CESP, a qualquer nível, é de quatro anos, podendo ser reeleitos uma ou mais vezes.Artigo 32.º1- O exercício dos cargos sindicais é gratuito.2- Os membros eleitos do CESP que, por motivos do de-sempenho das suas funções sindicais, percam toda ou parte da retribuição e outras prestações pecuniárias regularmente auferidas pelo seu trabalho têm direito ao reembolso pelo sindicato das importâncias correspondentes, não sendo be-neﬁ ciados ou prejudicados.Artigo 33.º1- Os membros eleitos podem ser destituídos pelo órgão que os elegeu em reunião que haja sido convocada expres-samente para este efeito, com a antecedência mínima de 15 dias, e desde que votada por, pelo menos, dois terços do nú-mero total de associados presentes.2- O órgão que destituir, pelo menos, 50 % dos membros de um ou mais órgãos elegerá uma comissão provisória em substituição do órgão ou órgãos destituídos.3- Se os membros destituídos nos termos dos números anteriores não atingirem a percentagem referida no n.º 2, a substituição só se veriﬁ cará a pedido dos restantes membros do respectivo órgão.4- Nos casos previstos no n.º 2 realizar-se-ão eleições extra-ordinárias para o órgão ou órgãos cujos membros tiverem sido destituídos no prazo máximo de 90 dias, salvo se essa desti-tuição se veriﬁ car no último ano do mandato, caso em que a comissão provisória exercerá as funções até ao seu termo.5- O órgão ou órgãos eleitos nos termos do número ante-rior completarão o mandato do órgão ou órgãos substituídos.6- O disposto nos n. os 1, 2, 3, 4 e 5 aplicar-se-á aos casos de renúncia, abandono de funções ou impedimento dos mem-bros de qualquer órgão.7- Considera-se abandono de funções o facto de o membro eleito de um órgão não comparecer para desempenhar o seu cargo no prazo de 30 dias após a convocação ou faltar, in-justiﬁ cadamente, a cinco reuniões do órgão a que pertencer.8- A declaração de abandono de funções é da competência da mesa da assembleia geral a pedido dos restantes membros do respectivo órgão.Artigo 34.ºO funcionamento de cada um dos órgãos, aos diversos níveis da estrutura do CESP, será objecto de regulamento a aprovar pelo próprio órgão, salvo disposição em contrário, mas, em caso algum, poderão contrariar o disposto nos pre-sentes estatutos.Artigo 35.ºOs órgãos eleitos do CESP só poderão deliberar valida-
3415
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012mente desde que esteja presente a maioria dos seus membros.Artigo 36.º1- As deliberações dos órgãos do CESP são tomadas por maioria simples, salvo disposição legal ou estatutária em contrário.2- Das reuniões deverá, sempre, lavrar-se acta.SUBSECÇÃO IIAssembleia geralArtigo 37.ºA assembleia geral é o órgão deliberativo máximo do CESP e é constituída por todos os associados no pleno gozo dos seus direitos sindicais.Artigo 38.ºCompete, em especial, à assembleia geral: a) Eleger os membros da mesa da assembleia geral, da di- recção nacional e do conselho ﬁ scal; b) Deliberar sobre a destituição dos membros da mesa da assembleia geral, da direcção nacional e do conselho ﬁ scal; c) Deliberar sobre a alteração aos estatutos; d) Deliberar sobre a integração, fusão ou dissolução do sindicato e consequente liquidação do seu património;Artigo 39.º1- A assembleia geral reunirá, obrigatoriamente, em sessão ordinária de quatro em quatro anos para exercer as atribui-ções previstas na alínea a) do artigo 38.º;2- A assembleia geral reunirá em sessão extraordinária: a) Sempre que a mesa da assembleia geral o entender ne-cessário; b) A solicitação da direcção nacional; c) A solicitação do conselho ﬁ scal; d) A requerimento de, pelo menos, um décimo ou 1000 dos associados no pleno gozo dos seus direitos sindicais.3- Os pedidos de convocação da assembleia geral deverão ser dirigidos e fundamentados, por escrito, ao presidente da mesa da assembleia geral, deles constando necessariamente uma proposta de ordem de trabalhos. 4- Nos casos previstos nas alíneas b), c) e d) do n.º 2, o presidente da mesa deverá convocar a assembleia geral de forma que esta se realize no prazo máximo de 30 dias após a recepção do requerimento, salvo motivo justiﬁ cado em que o prazo máximo é de 60 dias.Artigo 40.º1- A convocação da assembleia geral é feita pelo presiden-te da mesa da assembleia geral, ou, em caso de impedimen-to, por um dos secretários através de anúncios convocatórios publicados em, pelo menos, um dos jornais mais lidos da área em que o sindicato exerce a sua actividade, com a ante-cedência mínima de 15 dias.2- Nos casos em que as reuniões sejam convocados para os ﬁ ns constantes das alíneas b), c) e d) do artigo 38.º, o prazo mínimo para a publicação dos anúncios convocatórios é de 30 dias e, se se tratar de assembleia geral eleitoral, o prazo é de 60 dias.Artigo 41.º1- As reuniões da assembleia geral têm início à hora mar-cada, desde que esteja presente a maioria dos sócios, ou trin-ta minutos mais tarde com a presença de qualquer número de sócios, salvo disposição em contrário.2- As reuniões extraordinárias requeridas pelos associa-dos, ao abrigo do disposto na alínea d) do artigo 39.º, não se realizarão sem a presença de, pelo menos, dois terços do número de requerentes.Artigo 42.º1- As reuniões da assembleia geral poderão realizar-se num único local ou em diversos locais, dentro da área de actividade do sindicato, no mesmo dia ou em dias diferentes.2- Compete à mesa da assembleia geral deliberar sobre a forma de realização da assembleia geral, tendo em conside- ração a necessidade de assegurar a mais ampla participação dos associados.SUBSECÇÃO IIIMesa da assembleia geralArtigo 43.º1- A mesa da assembleia geral é constituída por um presi-dente e quatro secretários.2- Nas suas faltas ou impedimentos, o presidente será substituído por um dos secretários pela ordem de apresenta-ção na lista de candidatura.Artigo 44.ºCompete à mesa da assembleia geral: a) Convocar e presidir às reuniões da assembleia geral, as-segurando o bom andamento dos trabalhos; b) Dar conhecimento à assembleia geral das propostas, dos projectos de deliberação e requerimento, depois de veriﬁ car a sua regularidade, e pô-los à discussão; c) Elaborar as actas das reuniões da assembleia geral; d) Dar posse aos novos membros eleitos para os corpos gerentes; e) Convocar e presidir ao conselho nacional e elaborar as respectivas actas.SUBSECÇÃO IVConselho nacionalArtigo 45.º 1- O conselho nacional é um órgão de representação nacio- nal que, em nome de todos os associados, exerce as compe-tências previstas nestes estatutos.2- A constituição do conselho nacional não é ﬁ xa e segue os princípios de representatividade.3- O conselho nacional é constituído por:
3416
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 a) Dois delegados designados por cada reunião regional de delegados sindicais, de entre os seus membros, e mais um por cada 5000 sócios ou fracção da respectiva delegação regional, arredondada por defeito ou por excesso; b) Para cada reunião do conselho nacional as reuniões re-gionais de delegados sindicais poderão designar novos mem-bros ao conselho nacional, em substituição dos anteriores, desde que na ordem de trabalhos, constante da respectiva convocatória, emitida pelo menos com 10 dias de antecedên-cia, expressamente conste esse ponto. c) A mesa da assembleia geral, convoca e preside ao con-selho nacional.Artigo 46.º Competências do conselho nacional 1- Compete em especial ao conselho nacional: a) Apreciar a situação política e sindical e a actividade sin-dical desenvolvida; b) Deliberar sobre o pedido de readmissão de associados que tenham sido expulsos; c) Resolver, em última instância, os diferendos entre os ór-gãos do sindicato ou entre estes e os associados; d) Apreciar e deliberar sobre os recursos interpostos das decisões da direcção nacional; e) Aprovar, modiﬁ car ou rejeitar o relatório de actividades e as contas, bem como o plano de actividades e o orçamento apresentados pela direcção nacional, acompanhados pelos pareceres do conselho ﬁ scal; f) Autorizar a direcção nacional a adquirir, alienar ou one-rar bens imóveis; g) Pronunciar-se sobre todas as questões que lhe sejam presentes pela mesa da assembleia geral, pela direcção na-cional e pelos seus membros; h) Ratiﬁ car o mapa das delegações regionais e locais; i) Aprovar o regulamento do seu funcionamento;Artigo 47.º Reuniões do conselho nacional 1- O conselho nacional reunirá em sessão ordinária: a) Até 31 de Março de cada ano, para aprovar ou rejeitar o relatório de actividades e as contas apresentadas pela direc- ção nacional, bem como o parecer do conselho ﬁ scal; b) Até 31 de Dezembro de cada ano, para aprovar, modiﬁ -car ou rejeitar o plano de actividades e orçamento para anos seguintes, apresentado pela direcção nacional acompanha-dos pelos respectivos pareceres do conselho ﬁ scal.2- O conselho nacional reunirá ainda em sessão extraor-dinária: a) Por iniciativa da mesa da assembleia geral; b) A solicitação da direcção nacional; c) A requerimento de, pelo menos, 20% dos seus membros.3- Os pedidos de convocação do conselho nacional deve- rão ser dirigidos e fundamentados, por escrito, ao presidente da mesa da assembleia geral, deles constando uma proposta de ordem de trabalho.4- Os membros da direcção nacional e do conselho ﬁ scal têm direito a participar, sem direito a voto, nas reuniões do conselho nacional.Artigo 48.º Convocação do conselho nacional 1- A convocação do conselho nacional é feita pela mesa da assembleia geral, através de convocatórias a enviar a cada um dos seus membros, com a antecedência mínima de dez dias.2- Em caso de urgência devidamente justiﬁ cado, a convo-cação do conselho nacional poderá ser feita com a antece-dência mínima de vinte e quatro horas e através do meio de comunicação que se considerar mais eﬁ caz.SUBSECÇÃO VDirecção nacionalArtigo 49.º1- A direcção nacional do CESP é constituída por 145 membros, eleitos pela assembleia geral eleitoral nos termos do regulamento eleitoral.Artigo 50.ºCompete à direcção nacional, em especial: a) Representar o sindicato em juízo e fora dele; b) Dirigir e coordenar a actividade geral do sindicato, fazer a coordenação entre regiões, subsectores e empresas, frentes e áreas de trabalho, a nível nacional e regional, nos termos do seu regulamento de funcionamento e de acordo com os princípios deﬁ nidos nos presentes estatutos e as deliberações do conselho nacional e assembleia geral; c) Promover a discussão colectiva das grandes questões que forem colocadas ao sindicato e ao movimento sindical, com vista à adequação permanente da sua acção em defesa dos direitos e interesses dos trabalhadores; d) Submeter à apreciação do conselho nacional e ou da assembleia geral os assuntos sobre os quais esses órgãos de-vam pronunciar-se; e) Assegurar o regular funcionamento e a gestão corrente do sindicato, designadamente nos domínios patrimonial, ad-ministrativo, ﬁ nanceiro e do pessoal; f) Apresentar anualmente ao conselho nacional o relatório de actividades e as contas, bem como o plano de actividades e o orçamento para o ano seguinte, acompanhados dos res-pectivos pareceres do conselho ﬁ scal; g) Elaborar o inventário dos haveres do sindicato, que será transmitido no acto de posse da nova direcção nacional; h) Apreciar regularmente a actividade desenvolvida pela comissão executiva ou por qualquer dos seus membros; i) Aceitar e recusar os pedidos de inscrição de associados; j) Nomear o conselho de disciplina para exercer o poder disciplinar; k) Eleger e destituir o presidente da direcção nacional, a comissão executiva e o secretariado nos quais pode delegar as suas competências e responsabilidades; l) Designar os dirigentes a tempo inteiro ou parciais, ao serviço do sindicato, e as formas e montantes de reembolso
3417
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012compensatório; m) Aprovar o regulamento do seu funcionamento; n) Delegar poderes de representação, de gestão e compe-tências na comissão executiva, secretariado e direcções re-gionais e locais e ou em algum ou alguns dos seus membros; o) Promover e realizar acções de formação proﬁ ssional para os associados, sendo deﬁ nidas e atribuídas as respon-sabilidades no regulamento de funcionamento da direcção nacional; p) Decidir da constituição e extinção de delegações locais e regionais e apresentar anualmente o mapa de delegações locais e regionais ao conselho nacional; q) Convocar e presidir excepcionalmente a plenários re-gionais, locais, plenários de delegados sindicais, direcções regionais, locais e plenários nacionais da direcção nacional; r) Requerer a convocação da reunião da assembleia geral e do conselho nacional; s) Assegurar ao conselho ﬁ scal e à mesa da assembleia ge-ral as condições para o desempenho das suas funções; t) Solicitar pareceres; u) Convocar conferências, seminários, encontros e outras iniciativas nacionais, sectoriais ou regionais, para aprofun-dar e debater temáticas de interesse para os trabalhadores; v) Designar representantes para órgãos, organizações e instituições nas quais o CESP participe ou esteja represen-tado; w) Aprovar o regulamento de acesso aos serviços de apoio aos sócios.Artigo 51.ºA direcção nacional, na sua primeira reunião, deverá: a) Eleger o presidente da direcção nacional; b) Eleger de entre os seus membros uma comissão execu-tiva (CE), ﬁ xando o número dos seus membros, a qual deve integrar pelo menos o presidente da direcção nacional, os responsáveis pelas áreas e frentes de trabalho nacionais e os coordenadores das direcções regionais, que exercerá as com-petências e funções de representação, direcção e coordena-ção política sindical delegadas pela direcção nacional; c) Eleger de entre os seus membros um secretariado com funções de gestão administrativa, ﬁ nanceira, patrimonial e de pessoal, ﬁ xando o número dos seus membros; d) Deﬁ nir as funções dos restantes membros; e) Aprovar o regulamento do seu funcionamento, através do qual, deﬁ ne, também, as competências e funções da co-missão executiva, secretariado, presidente da direcção nacio-nal e dos restantes membros da direcção nacional, bem como a forma de convocação e de funcionamento do plenário da direcção nacional.A direcção nacional, designadamente através do seu re-gulamento de funcionamento e ou credenciais, poderá dele-gar poderes e competências na comissão executiva, secre-tariado, direcções regionais e locais, bem como constituir mandatários para a prática de certos e determinados actos, devendo, para tal, ﬁ xar com toda a precisão o âmbito dos poderes conferidos.Para obrigar o CESP é necessária a assinatura de: a) Dois membros da direcção nacional; b) Dois membros da direcção nacional, um dos quais, obrigatoriamente, o presidente, sempre que se trate de docu-mentos relativos a aquisição, alienação ou oneração de bens imóveis e empréstimos; c) Dois membros da direcção nacional, um dos quais, obri-gatoriamente, o presidente, para a movimentação de contas bancárias, classiﬁ cadas na lista de nacionais; d) Dois membros da direcção regional ou local, aos quais tenham sido delegados poderes pela direcção regional ou local respectiva, para a movimentação das contas bancárias classiﬁ cadas na lista de regionais ou locais respectivamente;A delegação de poderes para assinar, obrigando o CESP, terá de constar expressamente de acta da direcção nacional na qual também constará, obrigatoriamente, a identiﬁ cação, atra-vés do nome completo e do número de bilhete de identidade do ou dos mandatados e o período de validade do mandato.Artigo 52.º1- A direcção nacional reúne sempre que necessário e, no mínimo, uma vez em cada semestre. 2- A direcção nacional reúne extraordinariamente: a) Por deliberação própria; b) Sempre que a comissão executiva ou o presidente o en-tendam necessário; c) A requerimento de, pelo menos, 20% dos seus mem-bros.Artigo 53.º1- As deliberações da direcção nacional são tomadas por maioria simples de votos dos seus membros.2- A direcção nacional só poderá deliberar validamente desde que esteja presente a maioria dos seus membros, em exercício de funções.3- As deliberações da direcção nacional, em matérias re-lativas a extinção e ou alienação de bens imóveis de delega-ções regionais e locais, estão condicionadas à decisão favo-rável da respectiva assembleia regional ou local.4- As deliberações da direcção nacional que afectem no âmbito do património, das instalações, equipamentos ou pes-soal adstrito a delegações regionais e ou locais devem ser antecedidas de parecer favorável das respectivas direcções. SUBSECÇÃO VI Conselho ﬁ scalArtigo 54.º1- O conselho ﬁ scal é constituído por um presidente e mais quatro membros efectivos.2- Os membros do conselho ﬁ scal podem participar, em-bora sem direito a voto, nas reuniões do conselho nacional.3- O presidente do conselho ﬁ scal, nas suas faltas ou impe-dimentos, é substituído por um membro efectivo pela ordem de apresentação na lista.Artigo 55.ºCompete, em especial, ao conselho ﬁ scal:
3418
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 a) Fiscalizar o cumprimento dos estatutos e regulamentos do sindicato no que se refere à gestão administrativa e ﬁ nan-ceira do sindicato, exercida por todos os órgãos de direcção, nacionais, regionais e locais; b) Dar parecer sobre o relatório de actividades e as contas, bem como sobre o plano de actividades e o orçamento, apre-sentados pela direcção nacional; c) Aprovar o regulamento do seu funcionamento; d) Recorrer de decisões do conselho nacional, requeren-do à mesa da assembleia geral a convocação da assembleia geral.Artigo 56.º1- O conselho ﬁ scal reunirá, pelo menos, de seis em seis meses para exercer as atribuições e competências previstas no artigo anterior. 2- O conselho ﬁ scal pode delegar funções em qualquer dos seus membros efectivos e suplentes.SECÇÃO III Organização regional Artigo 57.º1- A delegação é a estrutura do sindicato de base local ou regional em que participam directamente os trabalhadores sindicalizados da respectiva área.2- As delegações poderão ter natureza local e regional.3- As delegações locais são subdelegações das delegações regionais, onde estão inseridas, e abrangem a área de um ou mais concelhos ou de freguesias.4- As delegações regionais têm âmbito distrital ou pluri-distrital, ou de uma região administrativa ou região autóno-ma.5- A deliberação de constituir delegações e a deﬁ nição do seu âmbito compete à direcção nacional, ouvidos os traba-lhadores interessados.6- A deliberação de extinguir delegações locais ou regio-nais compete à direcção nacional, condicionado ao parecer favorável da assembleia local ou regional respectiva.7- A direcção nacional apresenta anualmente ao conselho nacional o mapa de delegações locais e regionais para rati- ﬁ cação.8- O mapa deverá conter: a) Âmbito geográﬁ co de cada delegação; b) Representação de associados; c) Lista de delegados sindicais e dirigentes sindicais.Artigo 58.º1- São órgãos das delegações regionais: a) A assembleia regional; b) O plenário de delegados sindicais regional; c) A direcção regional. 2- São órgãos das delegações locais: a) A assembleia local; b) O plenário local de delegados sindicais; c) A direcção local. Artigo 59.º1- A assembleia regional e a assembleia local são constitu-ídas pelos associados, inscritos na área da respectiva delega-ção, que estejam no pleno gozo dos seus direitos.2- O funcionamento das assembleias regional e local re-ger-se-á pelo regulamento da assembleia geral, com as ne-cessárias adaptações.Artigo 60.º1- Os plenários de delegados regional e local são constitu-ídos pelos delegados sindicais do sindicato, que exerçam a sua actividade na área da delegação.2- A convocação dos plenários de delegados regional ou local deve ser feita pela respectiva direcção, por meio de cir-cular enviada a todos os seus membros, com a antecedência mínima de 10 dias que, em caso de urgência, poderá ser de vinte e quatro horas e através do meio de comunicação que considere mais eﬁ caz.3- Os delegados sindicais poderão reunir por sectores de actividade, categorias proﬁ ssionais ou empresa desde que convocados pela direcção nacional, para debater assuntos especíﬁ cos dos trabalhadores de determinado sector de acti-vidade ou categoria proﬁ ssional.Artigo 61.ºAs direcções locais e regionais são constituídas pelos membros da direcção nacional, que esta designar para de-sempenhar essas funções.Artigo 62.ºCompete às direcções regionais e locais exercer, nos seus respectivos âmbitos, todas as competências da direcção na-cional que não estejam especiﬁ camente atribuídas à comis-são executiva.Artigo 63.ºO funcionamento das delegações regionais e locais e das respectivas direcções é deﬁ nido no respectivo regulamento de funcionamento.SECÇÃO IV Organização sectorial/subsectorial e proﬁ ssional Artigo 64.ºA direcção nacional poderá, sempre que a defesa dos interesses especíﬁ cos dos associados o justiﬁ que, constituir secções sectoriais/subsectoriais e proﬁ ssionais para determi-nados sectores/subsectores de actividade económica e gru-pos socioproﬁ ssionais, que terão por competências, designa-damente, a coordenação e dinamização da acção do sindicato nos sectores, subsectores, grupo ou grupos de empresas e ou proﬁ ssões.Artigo 65.º1- A coordenação das secções sectoriais/subsectoriais e proﬁ ssionais será assegurada por secretariados, constituídos
3419
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012por membros da direcção nacional e delegados sindicais, eleitos para o efeito, oriundos das respectivas secções/sub-secções.2- Compete à direcção nacional decidir da constituição ou extinção de secções sectoriais/subsectoriais e proﬁ ssionais, da composição dos secretariados e do seu regulamento de funcionamento.Artigo 66.ºSerão objecto de regulamento: a) O funcionamento da secção sindical e da comissão sin-dical ou intersindical; b) A eleição, mandato e exoneração dos delegados sindi-cais; c) O funcionamento das delegações ou de outras formas de organização descentralizada do sindicato. d) O regime disciplinar.SECÇÃO V Organização sindical nos locais de trabalho Artigo 67.ºA estrutura do CESP nos locais de trabalho é constituída pela secção sindical, cujos órgãos são: a) Plenário dos trabalhadores; b) Delegados sindicais; c) Comissões sindical e intersindical.Artigo 68.º1- A secção sindical é constituída pelos trabalhadores sin-dicalizados que exercem a sua actividade em determinada empresa, estabelecimento, unidade de produção ou serviço.2- Poderão participar na actividade da secção sindical os trabalhadores da empresa, estabelecimento, unidade de produção ou serviço não sindicalizados desde que assim o deliberem os trabalhadores sindicalizados, a quem incumbe deﬁ nir a forma dessa participação.Artigo 69.ºCompete à secção sindical o exercício da actividade sin- dical na empresa, estabelecimento, unidade de produção ou serviço, bem como participar, através dos respectivos ór-gãos, na actividade sindical desenvolvida pelo sindicato a todos os níveis.Artigo 70.ºO plenário de trabalhadores é o órgão deliberativo do co-lectivo dos trabalhadores que constituem a secção sindical.Artigo 71.º1- Os delegados sindicais são associados do sindicato, eleitos pelos trabalhadores, como seus representantes, por voto directo e secreto, que actuam como elementos de co-ordenação e dinamização da actividade sindical nos locais de trabalho e participam nos órgãos do sindicato nos termos previstos nos presentes estatutos.2- Os delegados sindicais exercem a sua actividade nas empresas ou nos diversos locais de trabalho de uma mesma empresa, ou num serviço ou em determinadas áreas geográ-ﬁ cas quando a dispersão de trabalhadores por locais de tra-balho o justiﬁ car.Artigo 72.ºNa dinamização da necessária e permanente interligação entre os associados e o sindicato, são atribuições dos delega-dos sindicais: a) Informar os trabalhadores da actividade sindical, asse-gurando, nomeadamente, que os comunicados e as demais informações do sindicato e das demais estruturas em que se encontra ﬁ liado cheguem a todos os associados; b) Estimular a participação activa dos trabalhadores na vida sindical, motivando, nomeadamente, a sua inscrição no sindicato no caso de não serem ﬁ liados; c) Promover a institucionalização da secção sindical onde não exista, bem como a constituição de comissões sindicais ou intersindicais; d) Zelar pelo rigoroso cumprimento das disposições con- tratuais, regulamentares e legais na defesa dos interesses dos trabalhadores a nível dos locais de trabalho, comunicar as irregularidades ao sindicato, aconselhar e acompanhar e in-tervir na sua resolução; e) Cobrar ou controlar a cobrança e remessa ao sindicato da quotização sindical; f) Colaborar com a direcção nacional e órgãos regionais ou sectoriais do sindicato, participando, nomeadamente, nos órgão do sindicato, nos termos estatutariamente previstos; g) Exercer as demais actividades que lhes sejam solicita-das pela direcção nacional ou por outros órgãos do sindicato.Artigo 73.º1- As comissões sindicais e intersindicais são constituídas pelos delegados sindicais de uma empresa, estabelecimento, unidade de produção ou serviço que pertençam, respectiva-mente, a um só sindicato ou a vários sindicatos.2- No caso de o número de delegados sindicais que cons-tituem a comissão sindical ou intersindical o justiﬁ car estas poderão eleger, de entre os seus membros, um secretariado e/ou um coordenador, deﬁ nindo as suas funções. Artigo 74.ºA comissão sindical ou intersindical é o órgão de direcção e coordenação da actividade da(s) secção(ões) sindical(ais), de acordo com os princípios deﬁ nidos nos presentes estatu-tos e as deliberações dos órgãos competentes do sindicato.CAPÍTULO VII Fundos Artigo 75.º1- Constituem receitas do CESP: a) As quotas dos associados; b) As receitas extraordinárias; c) As contribuições extraordinárias e outras doações.
3420
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/20122- As receitas serão obrigatoriamente aplicadas no paga-mento das despesas e encargos resultantes da actividade e ﬁ liação do CESP.Artigo 76.º1- A direcção nacional deverá submeter à apreciação do conselho nacional: a) Até 31 de Dezembro de cada ano, o plano de actividades bem como o orçamento para o ano seguinte, acompanhados do parecer do conselho ﬁ scal; b) Até 31 de Março de cada ano, o relatório de actividades e as contas relativas ao ano anterior, acompanhados do pare-cer do conselho ﬁ scal.2- O relatório de actividades, o plano de actividades, o or-çamento e as contas são divulgados aos membros do con-selho nacional, delegados sindicais e associados e estarão patentes na sede e delegações do CESP, com a antecedência mínima de oito dias sobre a data da realização do conselho nacional.3- A ﬁ m de permitir a elaboração do relatório de activida- des, a apresentação das contas e o orçamento, as direcções das delegações deverão enviar à direcção nacional, até dois meses antes da data prevista para a sua aprovação, o relatório de actividades e as contas, bem como a proposta de plano e orçamento relativa à sua actividade.Artigo 77.ºO orçamento do CESP será elaborado pela direcção na-cional e deverá obedecer às seguintes regras: a) As direcções regionais, em conformidade com os pra-zos deﬁ nidos, tendo em consideração os projectos de orça-mento das direcções locais respectivas, elaboram o respecti-vo projecto de plano e orçamento regional, que apresentam à direcção nacional; b) As propostas de orçamento das direcções regionais in-cluem, obrigatoriamente, todos os custos e proveitos pro-porcionais, inerentes à actividade do sindicato na respectiva região, independentemente da forma de gestão.Artigo 78.º1- A direcção nacional, tendo em consideração as propos-tas das direcções locais e regionais, as prioridades da activi- dade, os compromissos estatutários do sindicato e os meios previsíveis, elabora o plano e o orçamento a apresentar ao conselho nacional.2- As direcções regionais e locais gerem um fundo de ma-neio em valor a estabelecer, que suportará as despesas de-correntes de um mês de actividade normal, e receberão, por transferência da direcção nacional, as dotações mensais cor-respondentes ao respectivo orçamento, aprovado pelo conse-lho nacional na proporção das receitas realizadas e na parte que directamente, gerem.3- As direcções regionais e locais remetem mensalmente, para a direcção nacional, folha de caixa, do modelo adoptado no sindicato, contendo o registo de todos os documentos de receita e despesa movimentados, na área da delegação, bem como os originais dos documentos.4- As receitas do sindicato são todas depositadas em con- tas de âmbito nacional, excepto as decorrentes de iniciativas próprias, locais e regionais, que não sejam de quotização, embora contabilizadas através da respectiva caixa, e são mo-vimentadas directamente pela direcção da delegação.5- As direcções das delegações regionais e locais poderão movimentar contas bancárias, para efeito da gestão do fundo de maneio, dotações mensais e outros fundos, classiﬁ cadas de contas regionais.6- A direcção nacional aprova o regulamento de procedi-mentos e a gestão administrativa, ﬁ nanceira e pessoal e as normas relativas às despesas de representação, obrigatórios, em todo o sindicato, bem como, a lista das contas classiﬁ ca-das de nacionais e regionais.CAPÍTULO VIII Integração, fusão e dissolução Artigo 79.ºA integração, fusão e dissolução do CESP só se veriﬁ cará por deliberação da assembleia geral expressamente convo-cada para o efeito, com a antecedência mínima de 30 dias e desde que votada por uma maioria qualiﬁ cada de pelo menos três quartos dos sócios participantes.Artigo 80.ºA assembleia geral que deliberar a integração, fusão ou dissolução deverá, obrigatoriamente, deﬁ nir os termos em que se processará, não podendo, em caso algum, os bens do sindicato ser distribuídos pelos associados.CAPITULO IX Alteração dos estatutos Artigo 81.ºOs presentes estatutos só poderão ser alterados pela as-sembleia geral expressamente convocado para o efeito, com a antecedência mínima de 30 dias. CAPÍTULO X Eleições Artigo 82.º1- Os membros da mesa da assembleia geral, da direcção nacional e do conselho ﬁ scal são eleitos por uma assembleia geral eleitoral constituída por todos os associados que à data da sua realização estejam no pleno gozo dos seus direitos sindicais e tenham o registo de quotização paga até ao ante-penúltimo mês anterior à realização do acto eleitoral salvo o disposto no número seguinte.2- Para efeitos do disposto no número anterior, considera--se a quotização paga a outros sindicatos pelos associados abrangidos por medidas de reestruturação sindical, bem como equivalente ao pagamento de quotização as situações
3421
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012de impedimento por doença, por serviço militar, por retenção de quotas pela empresa e desemprego ou reforma.Artigo 83.º1- As listas candidatas à MAG e CF, terão de incluir mem-bros oriundos da área de pelo menos de 3 delegações regio-nais constituídas à data da convocação da assembleia geral eleitoral;2- As listas de candidatos à direcção nacional terão de in-cluir no mínimo 3 membros oriundos da área de cada dele-gação regional, constituídas à data da convocação da assem-bleia geral eleitoral;3- As listas de candidatura terão de se apresentar com o total de elementos, deﬁ nidos nos estatutos, para cada órgão a eleger.4- A forma de funcionamento da assembleia geral eleito-ral, das assembleias regionais eleitorais, de apresentação de listas de candidatura, condução e funcionamento do processo eleitoral, serão objecto de regulamento eleitoral anexo aos presentes estatutos.Artigo 84.º A assembleia geral eleitoral deve ter lugar nos três me-ses anteriores ou seguintes ao termo do mandato da mesa da assembleia geral, da direcção nacional e do conselho ﬁ scal.CAPÍTULO XI Símbolo e bandeira Artigo 85.º1- O símbolo do CESP é constituído por uma base verme-lha, em forma redonda, sobre a qual se sobrepõe o contorno de Portugal, em fundo azul, onde se sobrepõe ainda, em for-ma estilizada, um capacete alado que encima um caduceu formado por um bastão entrançado por duas serpentes, que simbolizam a ﬁ gura mitológica de Mercúrio, deus do comér-cio, em fundo branco. Esta ﬁ gura central aparece rodeada por um colar de círculos, alternadamente, azuis e vermelhos, representando as diferentes regiões e proﬁ ssões que no âm-bito do sindicato organizam a defesa dos seus direitos e inte- resses socioproﬁ ssionais. 2- O colar de círculos postos em movimento simboliza, igualmente, a unidade na acção, característica fundamental de toda a vida sindical. Na base do símbolo anteriormen-te descrito, aparecerão em maiúsculas, de cor azul, as letras CESP, que constituem a designação abreviada da denomina-ção do sindicato.Artigo 86.ºA bandeira do CESP é rectangular, em tecido de cor bran-ca, tendo ao centro o símbolo descrito no artigo anterior, en-volvido pela designação completa em letras azuis. CAPÍTULO XII Disposições transitórias Artigo 87.º 1- A mesa da assembleia geral, direcção nacional e conse-lho ﬁ scal mantêm-se em funções até ao termo do respectivo mandato.2- Os delegados sindicais em funções à data da aprovação dos presentes estatutos mantêm-se em funções até ao termo do mandato, que no máximo pode ir até quatro anos.Nota 1 - Votados e aprovados em assembleia geral des-centralizada realizada em 19, 20 e 21 de Junho de 2012Nota 2 - Mantêm-se em vigor, não sofrendo alterações, os regulamentos: - Assembleia geral; - Delegados sindicais; - Delegações e - EleitoralPublicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 3.ª Série, n.º 14, de 30 de Junho de 1998.Nota 3 – Anexa-se para publicação o regulamento disci-plinar. Regulamento Disciplinar Artigo 1.º Tipos de sanções 1- A não observância pelos associados do previsto nos estatutos e regulamentos, ou qualquer outro acto lesivo dos interesses e bom nome do CESP ou dos trabalhadores será punida, atentas as circunstâncias agravantes e atenuantes, com uma das seguintes sanções: a) Repreensão; b) Suspensão até 12 meses; c) Expulsão.2- As sanções são pessoais e aplicam-se individualmente.Artigo 2.º Do conselho disciplinar 1- O conselho disciplinar é composto por três membros nomeados pela direcção nacional. 2- Compete ao conselho disciplinar exercer o poder dis- ciplinar, nos termos previstos nos estatutos e neste regula-mento.Artigo 3.º Da aplicação das sanções de expulsão A sanção de expulsão é aplicável nas circunstâncias pre-vistas nos estatutos e ainda quando existam da parte do as-sociado actos de: a) Lesão dolosa de interesses patrimoniais sérios do CESP, b) Prática de violências físicas, injúrias, difamação, ou outras ofensas passíveis de punição penal sobre outros as-sociados; c) Oposição dolosa ao cumprimento de decisões judiciais transitadas em julgado e que versem o CESP;
3422
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012Artigo 4.º Da caducidade do poder disciplinar O procedimento disciplinar deve exercer-se nos sessenta dias subsequentes àquele em que algum membro de qualquer órgão associativo eleito teve conhecimento da infracção.Artigo 5.º Da proporcionalidade A sanção disciplinar deve ser proporcionada à gravidade da infracção e à medida de culpa do infractor, não podendo aplicar-se mais do que uma pela mesma infracção.Artigo 6.º Da prescrição A infracção disciplinar prescreve ao ﬁ m de 12 meses, ou logo que o associado deixe de o ser.Artigo 7.º Do direito de agir judicialmente O disposto nos números anteriores não prejudica o direi-to de o CESP exigir indemnização de prejuízos ou promover a aplicação de sanção penal, nos termos gerais da lei civil e penal. Artigo 8.º Do processo disciplinar A aplicação de qualquer sanção não pode ser feita sem a instrução do respectivo processo disciplinar onde ao asso-ciado arguido é obrigatoriamente dada a oportunidade de se defender por escrito.Artigo 9.º Da notiﬁ cação da infracção 1- Quando se veriﬁ que algum comportamento que integre o conceito de infracção disciplinar, a direcção nacional co-municará, por escrito, ao conselho disciplinar os factos que considera violadores dos deveres estatutários e este abre um processo disciplinar. 2- Concluindo o conselho disciplinar pela existência de indícios da prática de infracção disciplinar, comunica ao associado a intenção de propor a aplicação de uma sanção, juntando nota de culpa com a descrição circunstanciada dos factos que lhe são imputáveis.3- Deve ser-lhe comunicado, se for caso disso, que há a intenção de proceder à sua expulsão de associado do CESP, caso se provem os factos que lhe são imputados.4- Iniciado o procedimento disciplinar, pode a direcção na-cional suspender preventivamente as funções do associado, se a presença deste e a continuação do exercício das suas funções se mostrar inconveniente. 5- Se o associado, alvo de procedimento disciplinar, for membro de algum dos órgãos eleitos e/ou não eleito, nacio-nais ou regionais do CESP, será enviada uma cópia da nota de culpa ao órgão respectivo. Artigo 10.º Da resposta à nota de culpa 1- O associado dispõe de dez dias úteis para consultar o processo e responder à nota de culpa, deduzindo por escrito os elementos que considere relevantes para o esclarecimento dos factos e da sua participação nos mesmos, podendo juntar documentos e solicitar as diligências probatórias que se mos-trem pertinentes para o esclarecimento da verdade.2- O presidente do conselho disciplinar, directamente, ou através de instrutor nomeado, procederá obrigatoriamente às diligências probatórias requeridas na resposta à nota de cul-pa, a menos que as considere patentemente dilatórias, deven-do, nesse caso, alegá-lo, fundamentadamente, por escrito.3- O presidente do conselho disciplinar, ou o instrutor no-meado, não é obrigado a proceder à audição de mais de três testemunhas por cada facto descrito na nota de culpa, nem mais de dez no total, cabendo ao associado assegurar a res-pectiva comparência para o efeito.Artigo 11.º Da decisão disciplinar 1- Concluídas as diligências probatórias, deve o processo ser apresentado, por cópia integral ao órgão eleito e/ou não eleito de que o associado faça parte, que podem, no prazo de 10 dias úteis, fazer juntar ao processo o seu parecer funda-mentado.2- Decorrido o prazo referido no número anterior, a direc-ção nacional dispõe de 30 dias para proferir a decisão, que deve ser fundamentada e constar de documento escrito pre-parado e aprovado pelo conselho disciplinar.3- Na decisão devem ser ponderadas as circunstâncias do caso, a adequação da sanção à culpabilidade do associado arguido, bem como os pareceres que tenham sido juntos nos termos do n.º 1 deste artigo, não podendo ser invocados fac-tos não constantes da nota de culpa, nem referidos na defe-sa do associado arguido, salvo se atenuarem ou dirimirem a responsabilidade.4- A decisão fundamentada deve ser comunicada, por có-pia ou transcrição ao associado arguido.Artigo 12.º Do recurso 1- Da decisão da DN que puna o associado com suspen-são ou com a expulsão, cabe recurso escrito e fundamentado para o conselho nacional.2- Tal recurso deve ser interposto no prazo de 10 dias úteis após a notiﬁ cação ao associado da decisão e deve ser dedu-zido a escrito.2- O recurso tem efeito suspensivo.Nota:Votado e aprovado em assembleia geral descentralizada, realizada em 19, 20 e 21 de Junho de 2012.Registado em 17 de outubro de 2012, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 85, a ﬂ . 150 do livro n.º 2.
3423
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 Sindicato dos Trabalhadores de Espetáculos - Reti-ﬁ cação No Boletim do Trabalho e Emprego n.º 34, de 15 de Se-tembro de 2012, a páginas 3079, encontra-se publicada uma alteração ao artigo 18.º dos estatutos da associação sindical em título, a qual enferma de inexatidão, razão pela qual se republica, na íntegra, o referido artigo:«Artigo 18.º Direito de tendência 1- É reconhecido a todos os associados o direito de se agruparem e organizarem em correntes de opinião, denomi-nadas tendências, relativamente a questões relevantes para o movimento sindical.2- A constituição de uma tendência faz-se através da co-municação por escrito dirigida ao presidente da mesa da as-sembleia geral, e subscrita por, pelo menos, três associados no pleno gozo dos seus direitos, indicando qual o nome pre-tendido e os princípios fundamentais que estão na base da sua constituição.3- Qualquer associado pode, em qualquer altura, manifes-tar a sua adesão ou anunciar a sua exclusão de uma tendên-cia, mediante carta dirigida ao presidente da mesa da assem-bleia geral.4- As tendências podem exprimir livremente as suas opi-niões no seio do sindicato, tendo, em especial, o direito de apresentar e defender as suas posições nas assembleias ge-rais de associados.5- As tendências não poderão, em caso algum, pôr em cau-sa decisões tomadas democraticamente pelos órgãos do sin-dicato, nem impedir o seu normal funcionamento.» II - DIREÇÃO Associação Sindical de Motoristas dos Transportes Colectivos do Porto – SMTP Eleição em 17 de Setembro de 2012 para o mandato de 4 anos.Efetivos:Presidente - Emanuel José Rocha Oliveira Campos, nú-mero de identiﬁ cação ﬁ scal n.º 204684021.Tesoureiro - André Braulio Queirós Gomes, número de identiﬁ cação ﬁ scal n.º 220903166.Secretário - José Eduardo Afonso Gonçalves Roldão, nú-mero de identiﬁ cação ﬁ scal n.º 211673463.Suplentes:1.º Suplente - Ricardo Manuel Melo Sousa, número de identiﬁ cação ﬁ scal n.º 220972427.2.º Suplente - Jorge Miguel Monteiro Pereira, número de identiﬁ cação ﬁ scal n.º 210242280. Sindicato dos Quadros da Aviação Comercial Eleição em 26 de Setembro de 2012 para mandado de 3 anos.Presidente - José Albino Gaspar Duarte, titular do bilhete de identidade n.º 374070, de 16 de Fevereiro de 2007, Lis-boa.Vice-Presidente - Jaime Santos Silva, titular do cartão de cidadão n.º 09071621.Secretário - Carlos Alberto Rodrigues de Moura, titular do cartão de cidadão n.º 00018281.Tesoureiro - Paulo Jorge Isidoro Piques, titular do cartão de cidadão n.º 08085439.Vogal - João Manuel Rodrigues Matos, titular do bilhe-te de identidade n.º 1080464, de 28 de Fevereiro de 2003, Lisboa.Vogal - João Artur Branco Fonseca Pascoal, titular do bilhete de identidade n.º 8659165, de 27 de Junho de 2003, Lisboa. Vogal - Carlos Aberto Costa Cruz, titular do bilhete de identidade n.º 317049, de 2 de Janeiro de 2006, Lisboa. Sindicato Independente dos Trabalhadores do Sec-tor Empresarial da Cerâmica, dos Cimentos, do Vi-dro e Actividades Conexas dos Distritos de Braga, Porto e Viana do Castelo Direção eleita em 6 de outubro de 2012, para mandato de três anos. Direção Presidente – José Oliveira da Cunha, sócio n.º 9, bilhete de identidade n.º 5876299.Vice-presidente - José Gonçalves Figueiras, sócio n.º 13, bilhete de identidade n.º 07231733.Tesoureiro – António de Sousa Lopes, sócio n.º 10, bilhe-te de identidade n.º 03682963. Secretário – Carlos Sousa Macedo, sócio n.º 317, bilhete de identidade n.º 2733183.Vogais:Avelino Couto Borges, sócio n.º 7, bilhete de identidade n.º 3998991.
3424
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012Fernando Torres Faria, sócio n.º 574, bilhete de identida-de n.º 0774216.Francisco Sousa Macedo, sócio n.º 412, bilhete de iden-tidade n.º 6395917.Daniela Filipa Fernandes Figueiras, sócia n.º 575, bilhete de identidade n.º 13355473.José Lima Barros, sócio n.º 29, bilhete de identidade n.º 2960424.José Mota Rodrigues, sócio n.º 11, bilhete de identidade n.º 8880177.Nelson Faria Rodrigues, sócio n.º 5, bilhete de identidade n.º 2783015.Suplentes:Paulo Jorge Cerqueira Barros, sócio n.º 568, bilhete de identidade n.º 10462268.Paula Cristina Machado Gomes Bogas, sócia n.º 567, bi-lhete de identidade n.º 09833848.Domingos Saraiva Costa Lopes, sócio n.º 39, bilhete de identidade n.º 064009459. ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I - ESTATUTOS APEC - Associação Portuguesa de Escolas de Con-dução - Alteração Alteração aprovada em assembleia-geral, realizada em 8 de outubro de 2012, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 26, de 15 de julho de 2012.CAPÍTULO I Da denominação, natureza jurídica, âmbito, sede e ﬁ m Artigo 1.º1- A Associação Portuguesa de Escolas de Condução, de-signada abreviadamente por APEC, é associação de duração por período indeterminado, de direito privado e sem ﬁ ns lu-crativos.2- A APEC rege-se pelo disposto nestes estatutos e, em tudo o que neles for omisso, pela legislação em vigor, nome- adamente, a que consta dos artigos 445.º a 456.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.Artigo 2.ºA APEC é constituída por todas as pessoas singulares ou coletivas residentes em Portugal, as quais se dediquem legal-mente à atividade do ensino de condução automóvel e pode-rão também ser associados de APEC pessoas, singulares ou coletivas, de direito privado, titulares de uma empresa, que tem habitualmente trabalhadores ao seu serviço e que mani-festem interesse em tornar-se associados, nos termos do n.º 2.º, alínea a), do artigo 442.º do CT. Artigo 3.º1- A associação tem a sua sede em Lisboa, sita na Rua An-dré Vidal de Negreiros n.º 30 - B, 1950-023 Lisboa. 2- Sempre que se mostre necessário ou conveniente, ten-do em vista a mais eﬁ ciente defesa dos interesses dos as-sociados, poderão ser criadas, com carácter permanente ou temporário, delegações regionais, as quais terão a estrutura orgânica e competência que a assembleia-geral ﬁ xar.Artigo 4.ºA APEC tem por ﬁ m: a) A promoção e defesa dos interesses dos seus associados, representando-os perante quaisquer pessoas, colectividades ou singulares, autoridades, entidades, grupos económicos, sindicatos, associações de trabalhadores ou patronais ou qualquer entidade pública ou privada; b) Celebrar convenções coletivas de trabalho, conforme estipula o artigo 443.º do CT; c) Realizar estudos e pesquisas técnicas relacionados e destinados a melhorar as actividades especíﬁ cas das suas as-sociações; d) Promover o conhecimento de meios para a prevenção de acidentes rodoviários; e) Promover e implementar centros de realização de exa- mes de condução para todas as categorias de veículos; f) Promover, ministrar e realizar cursos de formação para examinadores, directores e instrutores de condução; g) Promover, ministrar e realizar cursos de actualização para examinadores, directores e instrutores de condução; h) Promover a formação proﬁ ssional para os seus trabalha-dores, associados e para outras actividades proﬁ ssionais; e i) Prosseguir na formação de actividades proﬁ ssionais na melhoria de condições para os seus associados e outras acti-vidades proﬁ ssionais. CAPÍTULO II Dos associados
3425
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012Artigo 5.º1- Podem ser associados da APEC as pessoas singulares ou coletivas que exerçam a actividade de ensino de condução automóvel e poderão também ser associados de APEC pes-soas, singulares ou coletivas, de direito privado, titulares de uma empresa, que tem habitualmente trabalhadores ao seu serviço e que manifestem interesse em tornar-se associados, nos termos do n.º 2, alínea a), do artigo 442.º do CT.2- A admissão de associados é da competência da direcção.3- Os candidatos que pretendam ser admitidos devem apresentar os seus pedidos por escritos na sede da associa-ção, endereçados à direcção, que deverão ser instruídos com os elementos necessários à identiﬁ cação do requerente e com a documentação comprovativa de que satisfazem as condi-ções estabelecidas no artigo 2.º e 5.º dos estatutos.4- A admissão dos candidatos a associados deverá ser apreciada na primeira reunião da direcção subsequente à en-trada do pedido e só se torna efectiva depois da sua notiﬁ ca-ção ao candidato.5- A aprovação ou indeferimento do pedido deve ser no- tiﬁ cado ao interessado no prazo de 10 dias a partir da data de decisão, considerando-se inscrito na data de notiﬁ cação quando o pedido merecer aprovação.6- Da deliberação da direcção que recuse a admissão po-derá o candidato recorrer, no prazo de 30 dias, a contar da notiﬁ cação, para a assembleia-geral.Artigo 6.ºSão direitos dos associados: a) Tomar parte nas assembleias-gerais e nas reuniões para que forem convocados, se as quotas trimestrais estiverem li-quidadas até 5 dias antes da assembleia; b) Eleger e ser eleitos para cargos associativos; c) Requerer a convocação da assembleia-geral nos termos previstos no artigo 15.º, n.º 2; d) Apresentar à associação as sugestões julgadas conve-nientes para a realização dos ﬁ ns da mesma e requerer a sua intervenção para a defesa dos interesses dos associados; e) Frequentar a sede da associação e utilizar todos os seus serviços nas condições previstas por lei e pelos estatutos ou regulamentos da associação ou que vierem a ser legitima- mente deﬁ nidas pela direcção; f) Usufruir de todos os demais benefícios ou regalias que a associação proporcione.Artigo 7.º1- A representação dos associados perante a associação far-se-á pessoalmente ou através do seu legal representante, sem prejuízo das formas de mandato que a lei admita.2- Nenhum associado será admitido a votar, por si ou em representação de outro, em assunto que lhe diga particular-mente respeito. Artigo 8.ºSão deveres fundamentais dos associados: a) Acatar as deliberações tomadas pelos órgãos directivos; b) Cumprir ﬁ elmente os regulamentos aprovados nos ter-mos destes estatutos; c) Satisfazer as obrigações resultantes de quaisquer com-promissos de natureza associativa; d) Prestar à direcção as informações e esclarecimentos que esta lhe solicite; e) Desempenhar com zelo e dedicação os cargos e lugares para que for designado; f) Concorrer pelos meios ao seu alcance para o prestígio e engrandecimento da associação; g) Pagar a jóia pela inscrição e a quota, aprovadas pela assembleia-geral; h) Cumprir todas as outras obrigações estabelecidas na lei ou resultantes do associativismo.Artigo 9.º1- Perde a qualidade de associados: a) Os que deixarem de satisfazer as condições exigidas para a admissão referidas nestes estatutos; b) Os que vierem a ser excluídos da associação por moti-vos disciplinares; c) Os que deixarem de satisfazer, por um período superior a 12 meses, os encargos ﬁ nanceiros a que se refere a alínea g) do artigo anterior.2- A declaração de perda de qualidade de associado com-pete à direcção.3- No caso referido na alínea b) do número anterior pode o associado arguido interpor recurso, nos termos do n.º 3 do artigo 27.º.4- O associado que tiver perdido a qualidade de associado perde igualmente o direito ao património social.CAPÍTULO III Órgãos, estrutura, funcionamento e eleições Artigo 10.ºSão órgãos da associação a assembleia-geral, a direcção e o conselho ﬁ scal.Artigo 11.ºO mandato da mesa da assembleia-geral e do conselho ﬁ s-cal é de quatro anos, o mandato da direção é de quatro anos. Artigo 12.º1- O exercício dos cargos é gratuito, com excepção do presidente de direcção, se trabalhar a tempo inteiro na as-sociação por afazeres diários previstos no artigo 20.º dos estatutos. Podendo, também, os respectivos titulares serem reembolsados de despesas que por via deles efectuarem, des-de que devidamente documentados.2- Em qualquer dos órgãos administrativos, cada um dos seus membros ou componentes tem direito a um voto, caben-do ao presidente o voto de desempate.3- Os órgãos associativos podem ser destituídos, no todo ou em parte, por deliberação da assembleia-geral expres-samente convocada para o efeito, a requerimento de, pelo menos, 20% dos associados no pleno gozo dos seus direitos.4- A mesma assembleia-geral que deliberar nos termos do
3426
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012número anterior decidirá quanto à substituição dos respecti-vos órgãos ou dos elementos destituídos, até à realização de eleições para preenchimento dos cargos, se for caso disso.5- Sempre que, por impossibilidade superveniente, o asso-ciado não possa exercer o cargo para que foi eleito, proceder--se-á, no prazo de 45 dias após a data no início da impossi-bilidade, à eleição do substituto, que se manterá no cargo até ao ﬁ nal do mandato.SECÇÃO II Da assembleia-geral Artigo 13.º1- A assembleia-geral é constituída por todos os associa-dos no pleno gozo dos seus direitos e será dirigida por uma mesa composta por um presidente, um 1.º secretário e um 2.º secretário.2- Incumbe ao presidente convocar a assembleia-geral e dirigir os respectivos trabalhos. 3- Cabe aos secretários elaborar as actas e auxiliar o presi-dente e substituí-lo nas suas faltas e impedimentos.Artigo 14.ºCompete à assembleia-geral: a) Eleger e destituir a respectiva mesa, o conselho ﬁ scal e a direção nos termos do artigo 451.º do CT. Na eventualidade de inaptidão ou morte do presidente de direção, o tesourei-ro deverá exercer o cargo de presidente de direcção, com as mesmas prorrogativas estatutárias, nos termos do artigo 445.º do CT; b) Aprovar os regulamentos gerais da associação que não excedam os limites permitidos pela lei; c) Fixar as jóias e quotas a pagar pelos associados; d) Apreciar e votar os relatórios, contas e o parecer do conselho ﬁ scal e quaisquer outros actos e propostas que lhe sejam submetidos, nos termos da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro. e) Deliberar dos recursos por ele interpostos; f) Deliberar sobre a alteração dos estatutos; g) Aprovar a criação de delegações por proposta da direc- ção; h) Deliberar sobre quaisquer outros assuntos que legal-mente lhe sejam submetidos.Artigo 15.º1- A assembleia-geral reunirá ordinariamente n.º 1 trimes-tre de cada ano, para apreciar o relatório e contas da direcção e o parecer do conselho ﬁ scal relativamente ao ano anterior e para proceder, quando tal deva ter lugar, à eleição a que se refere a alínea a) do artigo anterior.2- Extraordinariamente, a assembleia-geral reunirá por ini-ciativa da mesa, a pedido da direcção ou do conselho ﬁ scal, e, bem assim, a pedido fundamentado e subscrito, no míni-mo, por 20% dos associados no pleno gozo dos seus direitos.3- De todas as reuniões será elaborada acta, que será sub-metida a discussão e aprovação da assembleia-geral na reu- nião seguintes, salvo se esta destinar a eleições.Artigo 15.º - A Das eleições para os órgãos sociais 1- Só podem concorrer com listas quem não for proposto por escolas de condução, quer seja direta ou indiretamente, por suposta pessoa ou pessoas e quem não tenha que ver com a atividade do ensino de condução, por haver incompatibili-dade prevista no artigo 4.º do Decreto Lei n.º 86/98, de 3 de abril, na Lei n.º 51/98, de 18 de Agosto, na Diretiva Comuni-tária n.º 2006/126/CE, de 20 de Dezembro.2- A eleição de todos os órgãos sociais é feita por voto secreto, pessoalmente ou através de legal representante ou mandatário com poderes para o ato, como determina o artigo 24.º dos estatutos.Artigo 15.º - B1- A representação dos associados perante a associação far-se-á pessoalmente ou através do seu legal representante, sem prejuízo das formas de mandato que a lei admite. 2- Cada associado terá 1 (um) voto, na data em que se re-alizar a assembleia.5- Nenhum associado será admitido a votar por si ou em representação de outro, em assunto que lhe diga particular-mente respeito.6- Quando um associado votar em representação de outro, não pode votar por si ou pelo outro com sentidos diferentes de votos.Artigo 15.º - C Participação de membros em mais de um órgão É permitida a participação de membros em mais de um órgão da associação, com exceção do conselho ﬁ scal - não podendo o número daqueles ultrapassar um terço do total dos membros.Artigo 15.º - DPara efeitos regulamentares sobre os procedimentos a ob-servar nas eleições, observa-se o previsto na Lei eleitoral n.º 14/79, de 16 de Maio. Artigo 16.º1- A convocação de qualquer assembleia-geral será feita por meio de aviso postal, expedido para cada um dos seus associados com a antecedência mínima de 10 dias, no qual se indicará o dia, a hora e o local da reunião e respectiva ordem de trabalhos, sem prejuízo de poder ser adoptado outro meio que garanta a efectiva convocação dos associados e respec-tiva prova.2- A assembleia eleitoral será convocada com antecedên-cia não inferior a 45 dias. Artigo 17.º1- A assembleia geral só poderá funcionar em primeira convocatória desde que esteja presente, pelo menos, metade dos associados.2- Não se veriﬁ cando o condicionalismo previsto no nú-
3427
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012mero anterior, poderá a assembleia-geral funcionar com qualquer número de associados em segunda convocatória, trinta minutos depois da hora marcada para a primeira.3- Tratando-se de reunião extraordinária requerida por as-sociados, só poderá funcionar se estiverem presentes, pelo menos, dois terços dos requerentes.Artigo 18.º1- Salvo o disposto nos números seguintes, as deliberações da assembleia-geral são tomadas por maioria absoluta dos votos dos associados presentes.2- As deliberações sobre a alteração dos estatutos, bem como sobre a federação ou outra forma de associação da as-sociação noutros organismos, para serem válidas, necessitam de voto favorável de três quartos do número de associados presentes.3- As deliberações sobre dissolução requerem o voto fa-vorável de três quartos do número de todos os associados. 4- No caso de ser deliberado a dissolução da associação, os bens não poderão ser distribuídos pelos associados, mas serão alienados para satisfazer os compromissos laborais bem como eventuais dividas a credores, conforme estipula o artigo 450.º, n.º 5, do CT.SECÇÃO III Da direcção Artigo 19.ºA direcção é composta por um presidente, um secretário, um tesoureiro e dois vogais, sem prejuízo do disposto no ar-tigo 37.º das disposições ﬁ nais e transitórias.Artigo 20.ºCompete à direcção: a) Gerir a associação; b) Representar a associação em juízo e fora dele; c) Criar, organizar e dirigir os serviços da associação, bem como contratar o pessoal técnico e administrativo necessário; d) Cumprir as disposições legais e estatutárias, bem como as deliberações da assembleia-geral; e) Admitir os associados e exercer a competência disci- plinar; f) Apresentar anualmente à assembleia-geral o relatório e contas da gerência; g) Submeter à apreciação da assembleia-geral as propostas que se mostrem necessárias; h) Tomar as resoluções que se julgarem necessárias à eﬁ -caz aplicação das convenções colectivas de trabalho; i) Praticar tudo o que for julgado conveniente à realização dos ﬁ ns da associação e à defesa do respectivo sector de ac-tividade; j) Exercer as demais funções a que se não oponham a lei e os estatutos.Artigo 21.º1- A direção reunirá, pelo menos, uma vez por mês e sem- pre que for convocada pelo presidente e funcionará logo que esteja presente a maioria dos seus membros, se estiver atin-gida a hora do início dos respectivos trabalhos.2- As deliberações são tomadas por maioria de votos dos membros presentes, tendo o presidente voto de desempate.Artigo 22.º1- Para obrigar a associação são necessárias e bastantes as assinaturas de dois membros da direcção, uma das quais a do presidente, sendo a outra a do tesoureiro sempre que se trate de movimentação de fundos e de actos de gestão ﬁ nanceira. 2- Os actos de mero expediente poderão ser assinados por funcionário qualiﬁ cado a quem forem atribuídos poderes para tanto.SECÇÃO IV Do conselho ﬁ scal Artigo 23.º1- O conselho ﬁ scal será constituído por um presidente e dois vogais.2- O conselho ﬁ scal reunirá trimestralmente para aprecia-ção do relatório balanço e contas e sempre que for convo-cada pelo presidente e funcionará logo que esteja presente a maioria dos seus membros, se estiver atingida a hora do início dos respetivos trabalhos.3- As deliberações são tomadas por maioria de votos dos membros presentes, tendo o presidente voto de desempate.4- O conselho ﬁ scal terá, relativamente a todos os órgãos da associação, a competência legal atribuída ao conselho ﬁ s-cal das sociedades anónimas, com as necessárias adaptações.CAPITULO IV Das eleições para os órgãos sociais Artigo 24.º1- A eleição de todos os órgãos sociais é feita por voto secreto, pessoalmente, ou através de legal representante ou mandatário com poderes para o acto. 2- Os associados domiciliados fora da localidade onde deve ser exercida a votação poderão votar por correspondência.Artigo 25.º1- Os membros eleitos consideram-se em exercício a partir da data de posse.2- A posse terá lugar até dois dias após a realização do acto eleitoral.3- Até à tomada de posse dos membros eleitos mantêm-se em exercício os anteriores órgãos, podendo apenas praticar actos de mera gestão. 4- Consideram-se actos de mera gestão todos os que forem necessários ao funcionamento essencial da associação.5- A associação rege-se pelos estatutos e regulamentos aprovados em assembleia geral, conforme estipula o artigo 445.º do CT.
3428
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012CAPITULO V Da disciplina Artigo 26.º1- Constitui infracção disciplinar o não cumprimento das normas estatutárias ou regulamentares, bem como a inobser-vância das deliberações da assembleia geral ou da direção. 2- Às infrações disciplinares são aplicadas as seguintes sanções: 1º Mera advertência - se for violada, por uma única vez, a alínea g) do artigo 8.º dos estatutos.2º Censura - se for violada, por uma única vez, a alínea c) do artigo 8.º dos estatuto.3º Suspensão dos direitos associativos até um ano - se for violada, por duas vezes, as alíneas c) e g) do artigo 8.º dos estatutos.4º Expulsão - se violar por uma única vez, a alínea b) do artigo 8.º dos estatutos; se violar por uma única vez o artigo 15.º - A dos estatutos; e se for violado por três ou mais vezes as alíneas c) e g) do artigo 8.º dos estatutos; se violar por uma única vez a lei eleitoral prevista no artigo 15.º - D dos estatutos.3- O regime disciplinar será sempre aplicado pela associa-ção se houver violação pelo associado nas diretrizes ema-nadas pela direção, no desrespeito pelos estatutos e pelo regulamento interno, e em tudo quanto não estiver previsto nestes estatutos, pela lei geral civil e criminal. No entanto, a expulsão só será decretada por grave violação dos deveres fundamentais dos associados e o regime disciplinar aplicado pela associação não interferirá com a atividade económica exercida pelos associados, conforme estipula o artigo 452.º, n.º 2, do CT.4- A aplicação de sanções nos termos dos números ante-riores não prejudica a possibilidade de recurso aos tribunais comuns para a obtenção judicial das importâncias em dívida.Artigo 26.º - AO regime disciplinar aplicável aos associados assegura o direito de defesa dos associados e prevê que o procedimento seja escrito e que a sanção de expulsão seja apenas aplicada em caso de grave violação de deveres fundamentais, nos ter- mos do artigo 452.º do CT.Artigo 27.º1- Compete à direcção apreciar e decidir os processos de infracção disciplinar.2- Nenhuma pena será aplicada sem que o associado co-nheça a acusação que lhe é formulada e se lhe conceda um prazo não inferior a 10 dias para apresentar a sua defesa.3- Das deliberações da direção em matéria disciplinar cabe recurso para o presidente da assembleia, a interpor no prazo de 10 dias a contar da data da notiﬁ cação da sanção, e desta poderá recorrer-se para os tribunais comuns, nos termos ge-rais do direito. 4- A não interposição do recurso pelo arguido, nos termos e no prazo do número anterior, implica o trânsito em julgado da decisão disciplinar.Artigo 28.º1- Sem prejuízo do disposto no n.º 2, a direcção comunica-rá por escrito a todos os associados as sanções disciplinares aplicadas e transitadas em julgado.2- Existirá na associação um cadastro disciplinar relativo à actividade de todas as pessoas singulares ou colectivas nela inscritas, no qual serão averbadas as penas disciplinares que lhe sejam aplicadas, com sumária descrição das infracções que as motivaram, bem como as distinções ou louvores por serviços prestados à associação.CAPITULO VI Do regime de ﬁ nanciamento Artigo 29.ºConstituem receitas da associação: a) O produto das jóias e quotas dos associados; b) As quantias recebidas como contrapartida por eventuais serviços prestados pela associação aos seus associados no âmbito dos seus ﬁ ns; c) Quaisquer importâncias, fundos, donativos ou legados que venham a ser constituídos ou que lhe sejam atribuídos.Artigo 30.ºAs despesas da associação serão exclusivamente as que resultarem da execução dos presentes estatutos e dos regula-mentos e normas dela emanados, bem como do cumprimento das disposições legais aplicáveis.Artigo 31.º1- Saldo da conta de gerência de cada exercício será apli-cado nos termos seguintes: a) 10% para a reserva obrigatória; b) O restante para os ﬁ ns associativos que a assembleia--geral determinar;2- A reserva obrigatória só poderá ser movimentada com autorização da assembleia.Artigo 32.º O levantamento de importâncias depositadas será feito mediante cheque assinado pelo tesoureiro e pelo presidente, conforme o artigo 22.º, n.º 1, nestes estatutos.Artigo 33.º1- A vida ﬁ nanceira e a gestão da associação no seu con-junto ﬁ cam subordinados a orçamento anual a aprovar pela direcção e pelo conselho ﬁ scal.2- O orçamento ordinário de cada exercício será dado a co-nhecer à assembleia-geral na reunião deste órgão que apre-ciar os documentos a que se refere o artigo seguinte. Artigo 34.ºA direcção elaborará, com referência, com referência a 31 de Dezembro de cada ano, e apresentará à assembleia-ge-
3429
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012ral do ano seguinte, acompanhados de parecer do conselho ﬁ scal, o relatório, o balanço e as contas de cada exercício.Artigo 35.ºO saldo da conta de gerência será aplicado de acordo com o que for decidido pela direcção e pelo conselho ﬁ scal, devendo, porém, essa aplicação ser ratiﬁ cada pela primeira assembleia geral que se realizar.CAPÍTULO VII Regulamento interno Artigo 36.º1- Os presentes estatutos poderão ser objectos de regula-mento em todos os aspectos que não contendam com os di-reitos ou deveres fundamentais dos associados.2- O regulamento interno a que se refere o número anterior será aprovado em assembleia-geral convocada expressamen-te para o efeito com uma antecedência mínima de 30 dias. 3- As disposições do regulamento interno terão a mesma validade e eﬁ cácia que os estatutos.CAPÍTULO VIII Disposições ﬁ nais e transitórias Artigo 37.ºNos termos do artigo 10.º, n.º 1 alínea c) do Decreto-Lei n.º 215-C/75 de 30 de Abril, e enquanto o número de asso-ciados o justiﬁ car, a direcção poderá ser composta por um presidente, um secretário e um tesoureiro. Artigo 38.ºDurante os primeiros dois anos de vida da associação, pe-ríodo este prorrogável por deliberação da assembleia-geral, e enquanto o número de associados o justiﬁ car, a associação poderá ser regida por uma comissão instaladora a eleger pela assembleia-geral.Artigo 39.ºCom os mesmos fundamentos dos dois artigos, poderá a assembleia-geral deliberar conﬁ ar a uma sociedade de revi-sores oﬁ ciais de contas as funções atribuídas pelos presentes estatutos ao conselho ﬁ scal, bem como aplicando-se, atual-mente, o regime jurídico constante nos artigos 445.º a 456.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.Registado em 16 de outubro de 2012, ao abrigo do artigo 447.º do Código do Trabalho, sob o n.º 52, a ﬂ . 112 do livro n.º 2. Associação Portuguesa dos Laboratórios Privados de Análises - Cancelamento Por sentença proferida em 26 de setembro de 2011 e tran- sitada em julgado em 24 de setembro de 2012, no âmbito do processo n.º 3364/10.4 TTLSB que correu termos no 1.º Juízo 2.ª Seção, movido pelo Ministério Público contra a As-sociação Portuguesa dos Laboratórios Privados de Análises, foi declarada a sua extinção, ao abrigo do n.º 1 do artigo 456.º do Código do Trabalho, com o fundamento de terem decorrido mais de seis anos sem que a associação tivesse re-querido a publicação da identidade dos membros da direção, conforme prescrito pelo artigo 9.º da Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.Assim, nos termos do n.º 3 do citado artigo 456.º, é can-celado o registo dos estatutos da Associação Portuguesa dos Laboratórios Privados de Análises, efetuado em 5 de junho de 1985, com efeitos a partir da publicação deste aviso no Boletim do Trabalho e Emprego. II - DIREÇÃO ACHOC - Associação dos Industriais de Chocolates e Confeitaria Eleita em 1 de junho de 2012 para o mandato de 2 anos.Presidente: Imperial - Produtos Alimentares, S. A., repre-sentada por Manuela Tavares de Sousa.Vogal: Nestlé Portugal, S. A., representada pelo Sr. José Manuel Ribeiro.Vogal: Ferrero Ibérica, S. A., representada pelo Sr. Stefan Lobisch.
3430
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 COMISSÕES DE TRABALHADORES I - ESTATUTOS Companhia Nacional de Bailado – Alteração Alteração de estatutos, aprovada em assembleia geral, realizada em 27 de setembro de 2012, com última alteração dos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de maio de 2012. Preâmbulo Os trabalhadores da Companhia Nacional de Bailado, dando cumprimento ao artigo 8.º da Lei n.º 7/2009 de 12 de Fevereiro, no exercício dos direitos que são seus por força da Constituição e da lei:Dispostos a reforçar a sua unidade e organização para a defesa dos seus direitos e interesses;Conscientes de que a sua intervenção democrática na vida da empresa, e a todos os níveis previstos, é parte in-tegrante do movimento dos trabalhadores portugueses para levar à prática, defenderem e consolidar as grandes transfor-mações democráticas inscritas na Constituição da República Portuguesa:TITULO ICAPITULO I Colectivo dos trabalhadores e suas formas de organização SECÇÃO I Colectivo dos trabalhadores Artigo 1.º Colectivo dos trabalhadores 1- O colectivo dos trabalhadores é constituído por todos aqueles que prestem o seu trabalho por força de um contrato de trabalho ou de prestação de serviços com a Companhia Nacional de Bailado. 2- O colectivo dos trabalhadores organiza-se e actua pe-las formas previstas nestes estatutos, e na lei, neles reside a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção democrática dos trabalhadores da empresa a todos os níveis. Artigo 2.º Direitos e deveres dos trabalhadores enquanto membros da colectivo 1- Enquanto membros do colectivo, os trabalhadores exer-cem todos os direitos reconhecidos na Constituição, na lei, em outras normas aplicáveis, e nestes estatutos.2- São, nomeadamente, direitos dos trabalhadores: a) Subscrever a convocatória da votação para alteração dos estatutos nos termos do artigo 77.º; b) Subscrever, como proponente, propostas de alteração dos estatutos, nos termos do artigo 77.º; c) Participar nas votações para alteração dos estatutos; d) Exercer os direitos previstos nas alíneas anteriores rela-tivamente às deliberações de adesão ou revogação da CT a comissões coordenadoras; e) Subscrever a convocatória do ato eleitoral, nos termos do regulamento eleitoral; f) Subscrever como proponente, propostas de candidatu-ras as eleições, nos termos do artigo 61.º; g) Eleger e ser eleito membro da CT; h) Exercer qualquer das funções previstas no regulamento eleitoral, nomeadamente, ser delegado de candidatura, mem-bro de mesa de voto ou membro da comissão eleitoral; i) Subscrever a convocatória da votação para destituição da CT, ou de membros destas, e subscrever como proponente as correspondentes propostas de destituição, nos termos do artigo 75.º; j) Participar nas votações previstas na alínea anterior. k) Subscrever o requerimento para convocação do plená- rio, nos termos do artigo 6.º; l) Participar, votar, usar da palavra, subscrever propostas, requerimentos, pontos de ordem e outras formas de interven-ção individual no plenário; m) Eleger e ser eleito para a mesa do plenário e para quais-quer outras funções nele deliberadas; n) Exercer quaisquer cargos, funções ou actividades em conformidade com as deliberações do colectivo; o) Impugnar as votações realizadas por voto secreto, e quaisquer outras deliberações do plenário, nas termos do ar-tigo 74.º. Artigo 3.º Órgãos do colectivo dos trabalhadores São órgãos do colectivo dos trabalhadores: a) O plenário;
3431
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 b) A comissão de trabalhadores (CT).SECÇÃO IIArtigo 4.º Plenário - natureza e competência O plenário, no qual participam todos os trabalhadores da empresa, é a forma democrática de reunião e deliberação do colectivo dos trabalhadores deﬁ nido no artigo 1.º. Artigo 5.º Competência do plenário Compete ao plenário: a) Deﬁ nir as bases programáticas e orgânicas do colectivo dos trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos es-tatutos da CT; b) Eleger a CT, destituí-la a todo o tempo e aprovar o res-pectivo plano de acção; c) Controlar a actividade da CT pelas formas e modos pre- vistos nestes estatutos; d) Eleger e destituir, a todo o tempo, os representantes dos trabalhadores nos órgãos estatutários da empresa; e) Controlar a actividade dos representantes referidos na alínea anterior pelas formas e modos previstos nestes esta-tutos; f) Deliberar sobre a declaração da empresa em situação económica difícil.SECÇÃO III Plenário - Funcionamento Artigo 6.º Competência para a convocatória 1- O plenário pode ser convocado pela CT, por iniciativa própria ou a requerimento de um mínimo de 100 ou 20% dos trabalhadores da empresa. 2- O requerimento previsto no número anterior deverá conter a indicação expressa da ordem de trabalhos. 3- A CT deve ﬁ xar a data da reunião do plenário e proceder á sua realização no prazo máximo de dez dias contados a partir da recepção do requerimento.Artigo 7.º Prazo e formalidade da convocatória O plenário é convocado com a antecedência mínima de 8 dias sobre a data da sua realização, por meio de anúncios co-locados nos locais destinados à aﬁ xação da propaganda ou, no caso de estes não existirem, nos locais mais frequentados pelos trabalhadores. Artigo 8.º Reuniões do plenário 1- O plenário reúne ordinariamente uma vez por ano para: a) Apreciação da actividade desenvolvida pela CT; b) Apreciação da actividade dos representantes dos traba-lhadores;2- O plenário reúne extraordinariamente sempre que para tal seja convocado, nos termos e com os requisitos previstos no artigo 6.º. Artigo 9.º Plenário de emergência 1- O plenário reúne de emergência sempre e que se mostre necessária uma tomada de posição urgente do colectivo dos trabalhadores.2- As convocatórias para estes plenários são feitas com a antecedência possível face à emergência de modo a garan-tir o conhecimento a todos os trabalhadores e a presença do maior número possível. 3- A deﬁ nição da natureza urgente do plenário, bem como a respectiva convocatória são da competência exclusiva da CT.Artigo 10.º Plenário de âmbito limitado Poder-se-ão realizar plenários por secção que delibera-rão sobre assuntos de interesse especiﬁ co para o respectivo âmbito. Artigo 11.º Funcionamento do plenário 1- O plenário delibera validamente sempre que nele parti-cipem 10% ou 100 trabalhadores da empresa.2- Para a destituição da CT, a participação mínima no ple-nário deve corresponder a 20% dos trabalhadores da empre-sa.3- As deliberações são válidas sempre que sejam tomadas pela maioria simples dos trabalhadores presentes.4- Plenário é presidido pela CT. Artigo 12.º Sistemas de votação em plenário 1- O voto é sempre directo. 2- A votação faz-se sempre por braços levantados expri-mindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção.3- O voto é secreto nas acções referentes à eleição e des-tituição da CT e à aprovação e alteração de estatutos, decor-rendo essas votações nos termos da Lei n.º 7/2009, e pela forma indicada nos artigos 55.º a 77.º destes estatutos. 4- Exige-se maioria de dois terços dos votantes para as se- guintes deliberações:
3432
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 a) Para a destituição da CT ou dos seus membros; b) Para alteração dos estatutos da CT;5- O plenário ou a CT podem submeter outras matérias ao sistema de votação previsto no número anterior.Artigo 13.º Discussão em plenário 1- São obrigatoriamente precedidas de discussão em ple-nário as deliberações sobre as seguintes matérias: a) Destituição da CT ou dos seus membros; b) Aprovação e alteração dos estatutos e do regulamento eleitoral.2- A CT ou o Plenário podem submeter à discussão qual-quer deliberação que deva ser tomada por voto secreto.CAPÍTULO II Comissão de trabalhadores SECÇÃO I Natureza da CT Artigo 14.º Natureza da comissão de trabalhadores 1- A comissão de trabalhadores é o órgão democratica-mente designado, investido e controlado pelo colectivo dos trabalhadores para o exercício das atribuições, competência e direitos reconhecidos na Constituição da Republica, na lei, ou outras normas aplicáveis nestes estatutos.2- Como forma de organização, expressão e actuação de-mocrática do colectivo dos trabalhadores a CT exerce em nome próprio a competência e direitos referidos no número anterior.Artigo 15.º Competência da CT Compete à CT: a) Intervir directamente na reorganização da empresa ou dos seus serviços; b) Intervir através das comissões coordenadoras ás quais aderir, na reorganização de unidades produtivas dos corres-pondentes sectores de actividade económica; c) Defender interesses proﬁ ssionais e interesses dos traba-lhadores; d) Participar na gestão dos serviços sociais da empresa; e) Participar directamente ou por intermédio das comis-sões coordenadoras ás quais aderir, na elaboração e controlo da execução dos planos económico-sociais que contemplem o respectivo sector ou região-plano; f) Participar na elaboração da legislação de trabalho; g) Em geral exercer todas as atribuições e competências que, por lei ou outras normas aplicáveis por estes estatutos lhe sejam reconhecidas; h) Exercer o controlo de gestão na empresa, o qual consiste no controlo do colectivo dos trabalhadores sobre as decisões económicas e sociais da defesa dos interesses fundamentais dos trabalhadores e garantia das transformações estruturais da economia e da sociedade portuguesa prevista na Consti-tuição da República; i) Participar no exercício do poder local;Artigo 16.º Deveres da CT No exercício das suas atribuições e direitos a CT tem os seguintes deveres fundamentais: a) Realizar uma actividade permanente e dedicada de or-ganização de classe, de mobilização dos trabalhadores e de reforço da sua unidade; b) Garantir e desenvolver a participação activa e democrá-tica dos trabalhadores no funcionamento, direcção, controlo e em toda a actividade do colectivo dos trabalhadores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os ní-veis; c) Exigir da empresa, e de todas as entidades públicas competentes o cumprimento e aplicação das normas consti-tucionais e legais respeitantes aos direitos dos trabalhadores. d) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com as CT´s de outras empresas e comissões coordenadoras; e) Cooperar na base do reconhecimento da sua indepen-dência recíproca, com as organizações sindicais dos traba-lhadores da empresa na prossecução dos objectivos comuns a todos os trabalhadores; f) Promover o esclarecimento e a formação cultural, técni-ca, proﬁ ssional e social dos trabalhadores de modo a permitir o desenvolvimento da sua consciência enquanto produtores e a reforçar o seu empenhamento responsável na defesa dos seus direitos e interesses; g) Exigir da entidade patronal, do órgão de gestão da em-presa e de todas as entidades públicas competentes o cumpri-mento e aplicação das normas constitucionais e legais respei-tantes aos direitos dos trabalhadores; h) Assumir, ao nível de actuação, todas as responsabilida-des que, para as organizações dos trabalhadores, decorrem da luta geral pela liquidação de exploração do homem pelo homem; i) Pronunciar-se sobre a intervenção, ou não intervenção, do Estado na empresa.SECÇÃO II Direitos instrumentais Artigo 17.º Direitos instrumentais Para o exercício das suas atribuições e competência a CT goza dos direitos previstos nos artigos seguintes. Artigo 18.º Reuniões com o órgão de gestão da empresa 1- A CT tem o direito de reunir periodicamente com o con-
3433
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012selho de administração da empresa para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício das suas funções. 2- As reuniões realizam-se pelo menos, uma vez por mês, mas deverão ter lugar sempre que necessário para os ﬁ ns in-dicados no número anterior.3- Das reuniões referidas neste artigo é lavrada acta assi-nada por todos os presentes.Artigo 19.º Direito à informação 1- Nos termos da Constituição da Republica, e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as informações necessárias exercício da sua actividade. 2- Ao direito previsto no número anterior correspondem legalmente deveres de informação, vinculando não só a em-presa mas ainda todas as entidades públicas e 3- privadas competentes para as decisões relativamente ás quais a CT tem o direito de intervir. 4- O dever de informação que recai sobre a empresa abran-ge designadamente as seguintes matérias: a) Planos gerais de actividade e orçamentos; b) Regulamentos internos; c) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização da mão-de-obra e do equipamento; d) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição pelos diferentes escalões, proﬁ ssionais, regalias sociais e grau de abstencionismo; e) Situação contabilística da empresa, compreendendo o balanço, conta de resultados e balancetes; f) Modalidades de ﬁ nanciamento; g) Encargos ﬁ scais e paraﬁ scais; h) Projectos de alteração do objecto e do capital social da empresa. 4- O disposto no numero anterior não prejudica nem subs-titui as reuniões previstas no artigo 18.º, nas quais a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas as informações necessárias à realização dos ﬁ ns que as justiﬁ cam.5- As Informações previstas neste artigo são requeridas por escrito, pela comissão de trabalhadores ou pelos seus membros ao conselho de administração. 6- Nos termos da lei, o conselho de administração deve responder por escrito, prestando as informações requeridas no prazo de 10 dias, que poderá ser alargado até ao máximo de trinta dias se a complexidade da matéria o justiﬁ car. Artigo 20.º Obrigatoriedade de parecer prévio 1- Terão de ser obrigatoriamente precedidos de parecer prévio da comissão de trabalhadores, os seguintes actos de decisão da empresa: a) Regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância à distância no local de trabalho; b) Tratamento de dados biométricos; c) Elaboração de regulamentos internos da empresa; d) Modiﬁ cação dos critérios de base de classiﬁ cação pro-ﬁ ssional e de promoções dos trabalhadores; e) Celebração de contratos de viabilização ou contratos programa; f) Dissolução da empresa ou pedido de declaração da sua falência; g) Encerramento de estabelecimentos ou linhas de produ-ção; h) Quaisquer medidas de que resulte uma diminuição sen-sível dos efectivos humanos da empresa ou agravamento substancial das suas condições de trabalho; i) Estabelecimento do plano anual de férias dos trabalha-dores da empresa; j) Alteração dos horários de trabalho aplicáveis a todos ou a parte dos trabalhadores da empresa; l) Modiﬁ cação dos critérios de base de classiﬁ cação pro- ﬁ ssional e de promoções; m) Mudança de local de actividade da empresa ou estabe-lecimento; n) Despedimento colectivo; o) Procedimentos disciplinares.2- O parecer prévio referido no número anterior deve ser emitido no prazo máximo de quinze dias a contar da recep-ção do escrito em que for solicitado, se outro maior não for concedido em atenção da extensão ou complexidade de da matéria.3- Decorridos os prazos referidos no n.º 2 sem que o pa-recer tenha sido entregue à entidade que o tiver solicitado, considera -se preenchida a formalidade prevista no n.º 1.Artigo 21.º Defesa dos interesses proﬁ ssionais e direitos dos trabalhadores Em especial, para defesa de interesses proﬁ ssionais e di-reitos dos trabalhadores a CT goza dos seguintes direitos: a) Intervir no procedimento disciplinar para despedimento individual de trabalhadores; ter conhecimento do processo desde o seu início; controlar a respectiva regularidade, bem como a existência de justa causa, através da emissão do pare- cer prévio, tudo nos termos da legislação aplicável. b) Intervir no controlo dos motivos e do processo para des-pedimento colectivo através de parecer prévio a dirigir ao órgão governamental competente, nos termos da legislação aplicável; c) Ser ouvida pela empresa sobre a elaboração do mapa de férias na falta de acordo com os trabalhadores; d) Visar as folhas de ordenados e salários a enviar ás insti-tuições de previdência;
3434
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 e) Fiscalizar o efectivo pagamento das contribuições para a previdência, quer as devidas pela empresa, quer as descon-tadas na retribuição dos trabalhadores; f) Visar os mapas de quadros de pessoal.SECÇÃO III Condições e garantias do exercício da competência e direitos da CT Artigo 22.º Condições e garantias da actuação da CT As condições e garantia do exercício das atribuições e di-reitos da CT são deﬁ nidas nos termos dos artigos seguintes. Artigo 23.º Tempo para o exercício do voto 1- Os trabalhadores, com vista às deliberações que, em conformidade com a lei e com estes estatutos, devem ser to- madas por voto secreto, têm o direito de exercer o voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho, sem preju-ízo do funcionamento eﬁ caz dos serviços. 2- O exercício do direito previsto no número 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo des-pendido conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efectivo.Artigo 24.º Reuniões na empresa 1- Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho, fora do respectivo horá-rio de trabalho, e sem prejuízo do funcionamento eﬁ caz dos serviços e actividades que, simultaneamente com a realiza-ção das reuniões sejam assegurados por outros trabalhado-res, em regime de turnos ou de trabalho extraordinário.2- Os trabalhadores têm o direito de realizar plenários e outras reuniões no local de trabalho, durante o horário de trabalho que lhes seja aplicável, até ao limite de quinze horas por ano.3- O tempo despendido nas reuniões referidas no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço efec-tivo.4- Para efeitos dos números 2 e 3, a CT comunicará a re-alização das reuniões ao órgão de gestão da empresa com a antecedência mínima de 48 horas, informando a data, hora, o número previsível de participantes e o local onde pretende que a reunião seja efectuada, e aﬁ xando para o efeito con-vocatória. Artigo 25.º Acção da CT no interior da empresa 1- A CT tem o direito de realizar, nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, todas as actividades relaciona-das com o exercício das suas atribuições e direitos. 2- Este direito compreende o livre acesso aos locais de tra-balho, a circulação nos mesmos e o contacto directo com os trabalhadores. 3- O direito previsto neste artigo é exercido sem prejuízo do funcionamento eﬁ caz dos serviços. Artigo 26.º Direito de aﬁ xação e de distribuição de documentos 1- A CT tem o direito de aﬁ xar todos os documentos e pro-paganda relativos aos interesses dos trabalhadores em local adequado para o efeito posto à sua disposição pela empresa. 2- A CT tem o direito de efectuar a distribuição daqueles documentos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento dos serviços.Artigo 27.º Direito a instalações adequadas 1- A CT tem o direito a instalações adequadas no interior da empresa, para o exercício das suas funções. 2- As instalações devem ser postas à disposição da CT pelo órgão de gestão da empresa.Artigo 28.º Direito a meios materiais e técnicos A CT tem direito a obter do órgão de gestão da empresa meios materiais e técnicos necessários para o desempenho das suas atribuições.Artigo 29.º Crédito de horas Os trabalhadores da empresa que sejam membros da CT dispõem para o exercício das respectivas atribuições um cré-dito de horas de 25 horas por mês.Artigo 30.º Faltas de representantes dos trabalhadores 1- Consideram-se justiﬁ cadas as faltas dadas, no exercí-cio das suas atribuições e actividades, pelos trabalhadores da empresa que sejam membros da comissão de trabalhadores. 2- Falta é a ausência do trabalhador durante todo ou par- te do período normal de trabalho que lhe é contratualmente aplicável, sem prejuízo das tolerâncias permitidas na empre-sa. Artigo 31.º Autonomia e independência da CT 1- A CT é independente do patronato, do Estado, dos par-tidos e associações políticas, das conﬁ ssões religiosas, das associações sindicais e, em geral, de qualquer organização ou entidade estranha ao colectivo dos trabalhadores.2- É proibido ás entidades e associações patronais promo- ver a constituição, manutenção e actuação da CT, ingerirem -se no seu funcionamento e actividade ou, de qualquer modo inﬂ uírem sobre a CT, designadamente através de pressões económicas ou da corrupção dos seus membros.
3435
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012Artigo 32.º Solidariedade de classe Sem prejuízo da sua independência legal e estatutária, a CT pratica e tem direito a beneﬁ ciar, na sua acção, da solida-riedade de classe que une nos mesmos objectivos fundamen-tais todas as organizações de trabalhadores.Artigo 33.º Proibição de actos de discriminação contra trabalhadores É proibido e considerado nulo e de nenhum efeito todo o acordo ou acto que vise:Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condi-ção de este participar ou não nas actividades da comissão de trabalhadores. Despedir, transferir ou, por qualquer modo prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com o seu desempenho na comissão de traba-lhadores. Artigo 34.º Protecção dos trabalhadores contra sanções abusivas 1- Consideram-se abusivas as sanções motivadas pelo fac-to de um trabalhador exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar qualquer dos direitos que lhe assistem em confor-midade com a Constituição, com a lei e com outras normas aplicáveis sobre as comissões de trabalhadores, e com estes estatutos.2- As sanções abusivas determinam as consequências pre-vistas no regime jurídico do contrato individual de trabalho e, se a sanção consistiu no despedimento, a indemnização não será inferior ao dobro da prevista na lei dos despedi-mentos.Artigo 35.º Protecção legal Os membros da CT gozam protecção legal reconhecida aos delegados sindicais. Artigo 36.º Transferência de local de trabalho dos representantes dos traba-lhadores Os membros da CT, não podem ser transferidos do local de trabalho sem o seu acordo e sem o prévio conhecimento da CT. Artigo 37.º Despedimentos de representantes dos trabalhadores O despedimento de trabalhadores que sejam membros da CT durante o desempenho das suas funções e até cinco anos após o seu termo, está sujeito ao disposto na lei aplicável. Artigo 38.º Suspensão preventiva de representantes dos trabalhadores 1- A suspensão preventiva de algum dos trabalhadores re-feridos no artigo anterior deve ser comunicada por escrito ao trabalhador, ao sindicato em que esteja inscrito e á inspecção do Trabalho da respectiva área. 2- Enquanto durar a suspensão preventiva, a empresa não pode, em nenhum caso, impedir ou diﬁ cultar, por qualquer forma, o exercício das funções para que foi eleito o trabalha-dor em causa. Artigo 39.º Exercício da acção disciplinar contra representantes dos trabalha-dores 1- Até prova em contrário, presume -se abusiva a aplica-ção a um membro da CT qualquer sanção disciplinar, sob a aparência de punição de outra falta, quando tenha lugar durante o desempenho das respectivas funções e até cinco anos após o seu termo. 2- O exercício da acção disciplinar contra algum dos mem-bros da CT, por factos relativos ao desempenho das respecti-vas funções nomeadamente por violação do dever de sigilo, está sujeito ao controlo judicial nos termos do artigo 43.º.3- Durante o exercício da acção disciplinar e tramitação do processo judicial o representante visado mantém-se em acti-vidade não podendo ser prejudicado, quer na sua actividade proﬁ ssional quer nas suas funções no órgão a que pertença.SECÇÃO IV Enquadramento geral da competência e direitos Artigo 40.º Capacidade judiciária 1- A CT tem capacidade judiciária, podendo ser parte em tribunal para realização e defesa dos seus direitos e dos direi-tos dos trabalhadores que lhe compete defender.2- A CT goza de capacidade judiciária activa e passiva, sem prejuízo dos direitos e da responsabilidade individual de cada um dos seus membros. 3- Qualquer dos seus membros, devidamente credenciado, pode representar a CT em juízo, sem prejuízo do disposto no artigo 49.º.Artigo 41.º Tratamento mais favorável Nos termos gerais de direito do trabalho, as atribuições, competência, direitos e garantias reconhecidos ao colectivo dos trabalhadores e à CT, bem como aos respectivos mem-bros, podem ser alargados por convenção colectiva, acordo
3436
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012de empresa que estabeleçam um regime mais favorável, des-de que não contrariem normas legais imperativas de conteú-do proibitivo ou limitativo.SECÇÃO V Composição, organização e funcionamento da CT Artigo 42.º Sede A sede da CT localiza-se na seguinte morada: Rua Vítor Cordon, n.º 20, 1200 Lisboa.Artigo 43.º Composição A CT é composta por três elementos, nos termos da lei e destes estatutos.Artigo 44.º Duração do mandato 1- O mandato da CT é de 2 anos.2- A CT entra em exercício no dia posterior à publicação no Boletim do Trabalho e Emprego dos seus estatutos e com-posição.Artigo 45.º Perda do mandato 1- Perde o mandato o membro da CT que faltar, injustiﬁ ca-damente a duas reuniões seguidas ou três interpoladas.2- A substituição faz-se por iniciativa da CT nos termos do artigo seguinte.Artigo 46.º Regras a observar em caso de destituição da CT ou de vacatura de cargos 1- Em caso de renúncia, destituição ou perda de mandato de membros da CT, a substituição faz-se pelo elemento mais votado da lista a que pertença o membro a substituir, suces-sivamente, incluindo os suplentes, se os houver. 2- Se a destituição for global ou se, por efeito de renúncias, destituições ou perdas de mandato, o número de membros da CT ﬁ car reduzido a menos de metade, o plenário elege uma comissão provisória a quem incumbe a promoção de novas eleições no prazo máximo de sessenta dias.3- A comissão provisória deve remeter para a CT a eleger todas as questões que, segundo a lei, exijam uma tomada de posição em nome da CT.4- Tratando-se de emissão de parecer sujeito a prazo, que expire antes da entrada em funções da nova CT, a comissão provisória submete a questão ao plenário, que se pronuncia-rá. Artigo 47.º Delegação de poderes entre membros da CT 1- É lícito a qualquer membro da CT delegar noutro mem- bro a sua competência, mas essa delegação só produz efeitos numa única reunião. 2- Em caso de gozo de férias ou impedimento de duração não superior a um mês, a delegação de poderes produz efei-tos durante o período indicado. 3- A delegação de poderes está sujeita a forma escrita, de-vendo indicar expressamente os fundamentos, prazo, e iden-tiﬁ cação do mandatário.Artigo 48.º Coordenação da CT 1- A actividade da CT é coordenada por um coordenador, eleito na primeira reunião após a investidura. Na referida reunião será nomeado um elemento da CT como tesoureiro para gerir os fundos da CT obtidos conforme o previsto no artigo 54.º. Será igualmente nomeado um secretário que terá como funções manter o caderno eleitoral actualizado, identiﬁ can-do os trabalhadores pelo nome, categoria proﬁ ssional, posto de trabalho, número interno e data de admissão na empresa, bem como, lavrar atas das reuniões da CT e do plenário.2- Compete ao coordenador elaborar as convocatórias das reuniões e as respectivas ordens de trabalhos, dar execução ás deliberações tomadas de que não ﬁ quem incumbidos ou-tros membros da CT.Artigo 49.º Poderes para obrigar a CT Para obrigar a CT são necessárias as assinaturas de, pelo menos, dois dos seus membros em efectividade de funções.Artigo 50.º Deliberações da CT As deliberações são tomadas por maioria simples dos vo-tos dos membros presentes, sendo válidas desde que nelas participe a maioria absoluta dos membros da C T.Artigo 51.º Reuniões da CT 1- A CT reúne ordinariamente uma vez por mês. 2- Pode haver reuniões extraordinárias sempre que: a) Ocorram motivos justiﬁ cados; b) A requerimento de, pelo menos, um terço dos membros, com prévia indicação da ordem de trabalhos.3- Pode haver reuniões de emergência sempre que se veri-ﬁ quem fatos que exijam tomada de posição urgente as quais são convocadas pelo coordenador.Artigo 52.º Convocatória das reuniões 1- A convocatória das reuniões é feita pelo coordenador que faz distribuir a respectiva ordem de trabalhos por todos os seus membros.2- Nas reuniões de emergência será dado prévio conheci-mento da ordem de trabalho a todos os membros da CT.
3437
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012Artigo 53.º Prazos de convocatória As reuniões ordinárias têm lugar em dias, horas e locais preﬁ xados na primeira reunião da CT.1- As reuniões extraordinárias são convocadas com a ante-cedência mínima de cinco dias.2- As convocatórias das reuniões de emergência não estão sujeitas a prazo.Artigo 54.º Financiamento da CT 1- Constituem receitas da CT: a) As contribuições voluntárias dos trabalhadores; b) O produto de iniciativas de recolha de fundos; c) O produto de venda de documentos e outros materiais editados pela CT.2- A CT submete anualmente à apreciação do plenário as receitas e despesas da sua actividade.3- Para o efeito do disposto na alínea a) do n.º 1 deste arti- go, os trabalhadores darão autorização e instrução ao serviço competente da empresa para proceder a desconto daquela importância na fonte e á respectiva remessa à CT.TITULO II Regulamento eleitoral e das deliberações por voto secreto CAPÍTULO I Eleição da CT Artigo 55.º Capacidade eleitoral São eleitores elegíveis os trabalhadores da empresa deﬁ -nidos no artigo 1.º.Artigo 56.º Princípios gerais sobre o voto 1- O voto é directo e secreto.2- É permitido o voto por correspondência dos trabalha-dores que se encontrem temporariamente deslocados do seu local de trabalho por motivo de serviço e dos que estejam em gozo de férias ou baixa médica.3- A conversão dos votos em mandatos faz-se de harmonia com o método de representação proporcional da média mais alta de Hondt.Artigo 57.º Comissão eleitoral 1- O processo eleitoral é presidido por uma comissão elei-toral eleita em plenário nos termos dos presentes estatutos e da qual tem direito de fazer parte um representante de cada lista concorrente, e que deve assegurar a igualdade de opor-tunidades e imparcialidade no tratamento das listas.2- A comissão eleitoral é composta por três membros elei-tos e pelos delegados das listas concorrentes, nos termos do n.º 1.3- A comissão eleitoral reúne e delibera com um mínimo de dois elementos eleitos, bem como os delegados das listas que decidirem estar presentes.4- As deliberações da comissão eleitoral são tomadas por maioria simples dos votos.5- O mandato da comissão eleitoral inicia-se com a elei-ção a que se refere o n.º 1 do presente artigo e termina após publicação dos resultados da eleição e depois de decorrido o prazo para impugnação do acto eleitoral.Artigo 58.º Data da eleição A eleição tem lugar até 30 dias antes do termo do man-dato de cada CT. Artigo 59.º Convocatória da eleição 1- O acto eleitoral é convocado com a antecedência míni-ma de 15 dias sobre respectiva data.2- A convocatória menciona expressamente o dia, local, horário e objectivo da votação.3- A convocatória é aﬁ xada nos locais usuais para aﬁ xa-ção de documentos de interesse para os trabalhadores, e nos locais onde funcionarão mesas de voto, e difundida pelos meios adequados, de modo a garantir a mais ampla publi-cidade.4- Uma cópia da convocatória é remetida pela entidade convocante ao órgão de gestão da empresa, na mesma data em que for tornada pública, por meio de carta registada com aviso de recepção, ou entregue em protocolo.Artigo 60.º Quem pode convocar o acto eleitoral 1- O acto eleitoral é convocado pela comissão eleitoral.2- Não sendo convocado nos termos do número anterior, o acto eleitoral pode ser convocado por um número mínimo de 100 ou 20% dos trabalhadores da empresa.Artigo 61.º Candidaturas 1- Podem propor listas de candidatura à eleição os traba-lhadores inscritos no caderno eleitoral, em número mínimo de 20% ou 100.2- Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais do que uma lista de candidatura.3- As candidaturas devem identiﬁ car-se por uma designa- ção ou lema e por um símbolo gráﬁ co.4- Os documentos de recolha de subscrições devem indi-car: a) Os candidatos por ordem de respectiva eleição, sendo cinco efectivos e três suplentes.
3438
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 b) O lema ou sigla da lista, o qual não pode exceder os 30 caracteres. c) O nome e número interno do subscritor.5- Os pedidos de subscrição das listas só podem ser solici-tados por elementos das mesmas, devendo estes ao solicitar a subscrição aos trabalhadores informá-los que só poderão subscrever uma única lista.6- No caso de uma lista decidir desistir durante o processo eleitoral, a mesma deverá comunicar a sua desistência por escrito à comissão eleitoral, podendo a partir desse momen-to as restantes listas captar as subscrições dos trabalhadores subscritores da lista desistente.Artigo 62.º Apresentação de candidaturas 1- As candidaturas são apresentadas até 10 dias antes da data marcada para o acto eleitoral.2- A apresentação consiste na entrega da lista à comissão eleitoral, acompanhada de uma declaração de aceitação as-sinada por todos os candidatos, e subscrita nos termos do artigo 61.º pelos proponentes.3- A comissão eleitoral entrega aos representantes um reci-bo com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.4- Todas as candidaturas têm o direito de ﬁ scalizar, no acto da apresentação, toda a documentação recebida pela comis-são eleitoral para os efeitos deste artigo.Artigo 63.º Rejeição de candidatura 1- A comissão eleitoral deve rejeitar de imediato as candi-daturas entregues for a do prazo ou que não venham acompa-nhadas da documentação exigida no artigo anterior.2- A comissão eleitoral dispõe do prazo máximo de cinco dias a contar da data de apresentação para apreciar a regu-laridade formal e a conformidade da candidatura com estes estatutos.3- As irregularidades e violações a estes estatutos detec-tadas podem ser supridas pelos proponentes, para o efeito notiﬁ cadas pela comissão eleitoral no prazo máximo de dois dias a contar da respectiva notiﬁ cação. 4- As candidaturas que, ﬁ ndo o prazo referido no número anterior, continuarem a apresentar irregularidades e a violar o disposto nestes estatutos, são deﬁ nitivamente rejeitadas por meio de declaração escrita com indicação dos fundamentos, assinada pela comissão eleitoral e entregue aos proponentes. Artigo 64.º Aceitação de candidaturas 1- Até ao 3.º dia anterior à data marcada para o acto elei-toral, a comissão eleitoral publica, por meio de aﬁ xação nos locais indicados no n.º 3 do artigo 59.º, a aceitação de can- didaturas.2- As candidaturas aceites são identiﬁ cadas por meio de letra, que funcionará como sigla, atribuída pela comissão eleitoral a cada uma delas, por ordem cronológica de apre- sentação, com início na letra A.Artigo 65.º Campanha eleitoral 1- A campanha eleitoral visa o esclarecimento dos eleito-res e tem lugar entre a data da aceitação de candidaturas e a data marcada para a eleição, de modo que, nesta última, não haja propaganda.2- As despesas com a propaganda eleitoral são custeadas pelas respectivas candidaturas.Artigo 66.º Local e horário da votação 1- A votação efectua-se nas instalações da Companhia Na-cional de Bailado em dia a indicar para o efeito.2- A votação decorre durante todo o período de funciona-mento da empresa.3- Os trabalhadores têm o direito de votar durante o perí-odo normal de trabalho que lhes seja contratualmente apli- cável.Artigo 67.º Composição e forma de designação da mesa de voto 1- A mesa é composta por um presidente e dois vogais es-colhidos pelo presidente da mesa.2- Cada candidatura tem direito a designar um delegado junto de cada mesa de voto, para acompanhar e ﬁ scalizar todas as operações.Artigo 68.º Boletins de voto 1- O voto expresso em boletins de voto de forma rectangu-lar e com as mesmas dimensões para todas as listas, impres-sos em papel da mesma cor, liso e não transparente.2- Em cada boletim são impressas as designações das can-didaturas submetidas a sufrágio, e as respectivas siglas ou símbolos, se todas as tiverem.3- Na linha correspondente a cada candidatura ﬁ gura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a esco-lha do eleitor. 4- A impressão de votos ﬁ ca a cargo da comissão eleitoral que assegura o seu fornecimento às mesas na quantidade ne-cessária e suﬁ ciente, de modo a que a votação possa iniciar-se dentro do horário previsto.5- A comissão eleitoral envia, com a antecedência neces-sária, boletins de voto aos trabalhadores com direito a votar por correspondência, se os eleitores nessas circunstâncias o solicitarem.Artigo 69.º Acto eleitoral 1- Compete à mesa dirigir os trabalhos do acto eleitoral.2- Antes do início da votação o presidente da mesa mostra aos presentes a urna aberta de modo a certiﬁ car que ela não está viciada, ﬁ ndo o que a fecha.3- Cada eleitor é identiﬁ cado pelo bilhete de identidade ou
3439
Page 75
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012pelo cartão de ponto.4- Em local afastado da mesa o votante assinala com uma cruz o quadrado correspondente ao projecto em que vota, dobra o boletim de voto em quatro e entrega-o ao presidente da mesa que o introduz na urna.5- As presenças ao acto de votação devem ser registadas em documento próprio, mediante a assinatura do votante.6- O registo de presenças contém um termo de abertura e um termo de encerramento, com a indicação do total de pá-ginas que é assinado e rubricado em todas as páginas pelos membros da mesa, ﬁ cando a constituir parte integrante da respectiva acta.7- A mesa, acompanhada, pelos delegados das candidatu-ras, pode fazer circular a urna pela área do estabelecimento a ﬁ m de recolher os votos dos trabalhadores.8- Os elementos da mesa votam em último lugar.Artigo 70.º Votação por correspondência 1- Os votos por correspondência são remetidos à comissão Eleitoral com marca do dia da votação. 2- A remessa é feita sob registo com indicação do nome do remetente, dirigida à comissão de trabalhadores da empresa com a menção «comissão eleitoral», e só por esta pode ser aberta.3- O votante, depois de assinalar o voto, dobra o boletim em quatro, introduzindo-o num envelope que fechará, assi-nalando-o com os dizeres «Voto por correspondência e intro-duzindo-o por sua vez, no envelope que enviará pelo correio. 4- Depois de terem votado os elementos da mesa do local onde funciona a comissão eleitoral, esta procede à abertura do envelope exterior, regista em seguida no registo de pre-senças o nome do trabalhador com a menção «Votos por cor-respondência» e, ﬁ nalmente, entrega o envelope interior ao presidente da mesa, que, abrindo-o, faz de seguida a introdu-ção do boletim na uma.Artigo 71.º Valor dos votos 1- Considera-se, voto em branco o do boletim de voto que não tenha sido objecto de qualquer tipo de marca.2- Considera-se voto nulo o do boletim de voto: a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assinalado; b) No qual tenha sido assinalado o quadrado correspon-dente a uma lista que tenha desistido da votação ou não tenha sido admitida; c) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou ra-sura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra.3- Não se considera voto nulo o do boletim de voto no qual a cruz embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivocamente a vontade do votante. 4- Considera-se ainda como voto em branco o voto por correspondência quando o boletim de voto não chega ao seu destino nas condições previstas no artigo 70.º, ou seja rece-bido em envelopes que não estejam devidamente fechados.Artigo 72.º Abertura da urna e apuramento 1- A abertura da urna e o apuramento ﬁ nal são públicos.2- De tudo o que se passar na mesa de voto é lavrada acta que, depois de lida em voz alta e aprovada pelos membros da mesa, é por eles assinada no ﬁ nal e rubricada em todas as páginas, fazendo parte integrante dela o registo de presenças. 3- Uma cópia de cada acta referida no número anterior é aﬁ xada junto do respectivo local de votação durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento respectivo.4- A comissão eleitoral, seguidamente, proclama os elei-tos.Artigo 73.º Publicidade 1- Durante o prazo de 10 dias a contar do apuramento e proclamação é aﬁ xada a relação dos eleitos e uma cópia da acta de apuramento global nos locais em que a votação se tiver realizado.2- Dentro do prazo referido no número anterior, a comis-são eleitoral envia ao ministério da tutela, bem como aos ór-gãos de gestão da empresa, por carta registada com aviso de recepção ou entregue em protocolo, os seguintes elementos: a) Relação dos eleitos, identiﬁ cados pelo nome, idade, ca-tegoria proﬁ ssional, posto de trabalho e local de trabalho; b) Cópia da acta de apuramento global.Artigo 74.º Recursos para impugnação da eleição 1- Qualquer trabalhador com direito a voto tem direito de impugnar a eleição com fundamento em violação da lei ou destes estatutos.2- O recurso, devidamente fundamentado, dirigido por es-crito, ao plenário que o aprecia e delibera.3- O disposto no número anterior não prejudica o direito de qualquer trabalhador com direito a voto impugnar a elei- ção, com os fundamentos indicados no n.º 1, perante o repre-sentante do Ministério Público da área da sede da empresa.4- O requerimento previsto no n.º 3 é escrito, devidamen-te fundamentado e acompanhado das provas disponíveis, e pode ser apresentado no prazo máximo de 15 dias a contar da publicidade do resultado da eleição.5- O processo segue os trâmites previstos nos n.º 2 e 3 do artigo 8.º da Lei n.º 46/79.6- O trabalhador impugnante pode intentar directamente a acção em tribunal se o representante do Ministério Público não ﬁ zer no prazo de 60 dias a contar da recepção do reque- rimento referido n.º 4.
3440
Page 76
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/20127- Das deliberações da comissão eleitoral cabe recurso para o Plenário, se por violação destes estatutos e da lei, elas tiverem inﬂ uência no resultado da eleição.8- Só a propositura da acção pelo representante do Minis-tério Público suspende a eﬁ cácia do acto impugnado.Artigo 75.º Destituição da CT 1- A CT pode ser destituída a todo o tempo por deliberação dos trabalhadores da empresa.2- Para a deliberação de destituição exige-se maioria de 2/3 dos votantes.3- A votação é convocada pela CT a requerimento de, pela menos, 20% ou 100 trabalhadores da empresa.4- Os requerentes podem convocar directamente a vota-ção, nos termos dos artigos 59.º e 60.º, se a CT o não o ﬁ zer no prazo máximo de 15 dias a contar da data de recepção do requerimento.5- O requerimento previsto no n.º 3 e a convocatória de-vem conter a indicação sucinta dos fundamentos invocados. 6- A proposta de destituição é subscrita, no mínimo, por 20% ou 100 trabalhadores permanentes e deve ser funda-mentada.7- A deliberação é precedida de discussão em plenário nos termos do artigo 13.º.8- No mais, aplicam-se à deliberação, com as adaptações necessárias, as regras referentes à eleição da CT.CAPITULO IIArtigo 76.º Extinção da CT No caso de a CT ser extinta por vontade do plenário ou por falta de candidaturas às eleições, os seus meios técnicos e património se o houver, serão distribuídos pela seguinte ordem de procedência: a) Caso a comissão de trabalhadores integre outra estrutu-ra representativa dos trabalhadores cuja existência se mante-nha, o património será entregue a essa estrutura; b) Caso não se veriﬁ que a situação prevista na alínea an- terior, o património será entregue a uma IPSS a designar em plenário geral de trabalhadores.Artigo 77.º Alteração dos estatutos 1- Sem prejuízo do disposto no artigo 13.º, as deliberações para alteração destes estatutos aplicam-se, com as necessá-rias adaptações e segundo o artigo 10.º, n.º 1 da Lei n.º 46/79, as regras do capítulo I, do titulo II.2- Para a deliberação prevista no número anterior exige-se maioria de 2/3 dos votantes.CAPITULO III Disposições ﬁ nais Artigo 78.º Entrada em vigor 1- Estes estatutos entram em vigor no dia imediato à publi-cação dos mesmos no Boletim do Trabalho e Emprego.2- A eleição da nova CT rege-se pelo disposto nestes es-tatutos.Registado em 16 de outubro de 2012, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 148, a ﬂ . 180 do livro n.º 1. FIMA – Fábrica de Produtos Alimentares, S. A. - Al-teração Comissão de trabalhadores Alteração aprovada em 27 de Setembro de 2012, com úl-tima alteração dos estatutos publicada no Boletim do Traba-lho e Emprego n.º 27, de 22 de julho de 2012.Artigo 53.º Comissão eleitoral 1- A comissão eleitoral (CE) é composta por três mem-bros eleitos pela comissão de trabalhadores, de entre os seus membros, sendo acrescida de 1 representante eleito e indica-do por cada uma das listas concorrentes ao acto eleitoral, que o apresente com a respectiva candidatura.2- Na falta de comissão eleitoral, o acto eleitoral pode ser convocado por 100 ou 20% dos trabalhadores da empresa sendo nesse caso formada comissão eleitoral constituída por um representante de cada uma das listas concorrentes e igual número de representantes dos trabalhadores que convocaram a eleição. 3- Na primeira reunião, a CE designará o seu coordenador. 4- A CE preside, dirige e coordena todo o processo eleito-ral, assegura a igualdade de oportunidades e imparcialidade no tratamento das listas e garante a legalidade e regularidade estatutária de todos os actos praticados no âmbito daquele processo, designadamente a correcta inscrição nos cadernos eleitorais, a contagem dos votos, o apuramento dos resulta-dos e a sua publicação, com o nome dos eleitos para a comis-são de trabalhadores.5- O mandato da CE inicia-se com a eleição a que se refere o n.º 1, suspende-se após a ﬁ nalização do processo eleitoral e termina com a eleição da nova comissão eleitoral.
3441
Page 77
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/20126- No caso de extinção da CT antes do ﬁ m do mandato, a CE assume o exercício de funções e convocará eleições antecipadas.7- A CE deliberará validamente desde que estejam presen-tes metade mais um dos seus membros, as suas deliberações são tomadas por maioria simples dos presentes e terão de constar em acta elaborada para o efeito.8- Em caso de empate na votação, o coordenador tem voto de qualidade.9- As reuniões da CE são convocadas pelo coordenador, ou por 3 dos seus membros, com uma antecedência mínima de 48 horas, salvo se houver aceitação unânime de um perí-odo mais curto.Registado em 16 de outubro de 2012, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 149, a ﬂ . 180 do livro n.º 1. II - ELEIÇÕES...I - CONVOCATÓRIAS REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO SIMARSUL – Sistema Integrado Multimunicipal de Águas Residuais da Pensinsula de Setúbal, S. A. Nos termos da alínea a) do artigo 28.º, da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, procede-se à publicação da comunica-ção efectuada pelos trabalhadores da empresa SIMARSUL – Sistema Integrado Multimunicipal de Águas Residuais da Península de Setúbal, S. A., ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º e recebida na Direcção Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 10 de Outubro de 2012, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a seguran-ça e saúde no trabalho: «No cumprimento do disposto no artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de Setembro, e para prossecução dos objec-tivos do artigo 404.º, alínea c) do Código do Trabalho, con-vocam-se todos os trabalhadores da SIMARSUL – Sistema Integrado Multimunicipal de Águas Residuais da Península de Setúbal, S. A., para o dia 15 e 16 de janeiro de 2013, terça-feira e quarta-feira».Seguem-se as assinaturas de 23 trabalhadores. II - ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES
3442
Page 78
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 HPEM - Higiene Pública, E. M. Eleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho no na empresa HPEM - Higiene Pública, E. M., realizada em 24 de setembro de 2012, confor-me convocatória publicada no Boletim de Trabalho e Empre-go, n.º 24 de 29 de junho de 2012.Efectivo:Jorge Manuel da Silva Tavira da Costa, bilhete de iden-tidade/cartão do cidadão n.º 9514619, emissão 24/11/2003, arquivo de identiﬁ cação da Amadora.José Mário Oliveira Santos, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 6251924, emissão 3/6/2003, arquivo de iden-tiﬁ cação de Lisboa.Paulo Jorge Miranda, bilhete de identidade/cartão do ci-dadão n.º 9811903, emissão 24/10/2007, arquivo de identiﬁ -cação de Lisboa.Suplentes:António Alberto Andrade Figueiredo, bilhete de identi-dade/cartão do cidadão n.º 3604092, arquivo de identiﬁ cação de Lisboa.Paulo Alexandre Carmos Santos, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 9064318, emissão 10/10/2006, arquivo de identiﬁ cação de Lisboa.Rui Tomás Delgado Mendes, bilhete de identidade/cartão do cidadão n.º 12188237, emissão 10/10/2007, arquivo de identiﬁ cação de Lisboa.Registado em 12 de outubro de 2012, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2012, sob o n.º 97, a ﬂ . 74 do livro n.º 1. CONSELHOS DE EMPRESA EUROPEUS...
3443
Page 79
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 CATÁLOGO NACIONAL DE QUALIFICAÇÕES O Decreto-Lei 396/2007, de 31 de Dezembro que cria o Catálogo Nacional de Qualiﬁ cações, atribui à Agência Nacional para a Qualiﬁ cação, I.P. a competência de elaboração e atualização deste Catálogo, através, nomeadamente, da inclusão, exclusão ou alteração de qualiﬁ cações.De acordo com o número 7 do artigo 6.º daquele diploma legal, as atualizações do Catálogo, são publicadas em separata do Boletim do Trabalho e Emprego, bem como publicados no sítio da internet do Catálogo Nacional de Qualiﬁ cações.No âmbito do processo de atualização e desenvolvimento do Catálogo Nacional de Qualiﬁ cações, vimos proceder às seguintes alterações: INFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGO EMPRESAS DE TRABALHO TEMPORÁRIO AUTORIZADAS...
3444
Page 80
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 • Técnico/a Especialista em Gestão da Qualidade, do Ambiente e Segurança, ao qual corresponde um nível 5 de quali-ﬁ cação do Quadro Nacional de Qualiﬁ cações (anexo 1). 1. INTEGRAÇÃO DE NOVAS QUALIFICAÇÕES
3445
Page 81
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 2. INTEGRAÇÃO DE UFCD...
3446
Page 82
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012• Alteração da designação e conteúdos das UFCD:5153 – Integração de sistemas de gestão (25h) – passa a designar-se «implementação de sistemas integrados» (anexo 2)5163 – Técnicas e instrumentos em auditorias - ISO 19011 (25h) – passa a designar-se «auditorias a sistemas de gestão» - ISO 19011 (anexo 3).No referencial de formação de Técnico/a Especialista de Auditoria a Sistemas de Gestão (nível 5 do de qualiﬁ cação do QNQ).• Alteração da designação e conteúdos da UFCD 5153 – Integração de sistemas de gestão (25h) – passa a designar-se «Implementação de sistemas integrados» (anexo 2).No referencial de formação de Técnico/a de Qualidade (nível 4 do de qualiﬁ cação do QNQ). 3. ALTERAÇÃO DE QUALIFICAÇÕES
3447
Page 83
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 ANEXO 1: TÉCNICO/A ESPECIALISTA EM GESTÃO DA QUALIDADE, AMBIENTE E SEGURANÇAPERFIL PROFISSIONAL - resumo 1 QUALIFICAÇÃO - Técnico/a Especialista em Gestão da Qualidade, Ambiente e SegurançaDESCRIÇÃO GERAL Planeia, coordena, assegura e promove a implementação e melhoria contínua dos Sistemas de Gestão da Qualidade, Ambiente e Seguran-ça, em conformidade com os referenciais normativos e legislação apli-cável, contribuindo para a eﬁ ciência e competitividade das Organiza-ções. 1 Para obter mais informação sobre este perﬁ l proﬁ ssional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em «atualizações».
3448
Page 84
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 2 Os códigos assinalados a laranja correspondem a UFCD comuns a dois ou mais referenciais, ou seja, transferíveis entre saídas proﬁ ssionais. ORGANIZAÇÃO DO REFERENCIAL DE FORMAÇÃO Código 2 UFCD Horas Fo r m ação G e r a l e C i en t i f i ca 5062 1 Língua portuguesa 50 5768 2 Inglês em contexto socioprofissional 25 5147 3 Matemática e estatística 50 7008 4 Iniciativa empresarial e empreendedorismo 25 Código UFCD Horas Fo r m ação T ecno l óg i ca 4565 1 Gestão de projeto 25 7540 2 O ciclo da formação e os sistemas de gestão 25 6968 3 Informática aplicada 25 5149 4 Sistema de gestão da qualidade - ISO 9001 25 5156 5 Sistema de gestão ambiental - ISO 14001 25 5157 6 Legislação ambiental 25 5171 7 Sistema de gestão da segurança e saúde do trabalho - OHSAS 18001 25 5172 8 Legislação sobre segurança e saúde do trabalho 25 5151 9 Gestão de processos e implementação de indicadores 25 5153 10 Implementação de sistemas integrados 25 5068 11 Gestão comercial e aprovisionamento 25 5155 12 Dispositivos de medição e calibração 25 5159 13 Ferramentas da qualidade 50 5160 14 Métodos estatísticos: SPC - controlo estatístico do processo 25 5162 15 Comunicação e comportamento em auditorias 25 5163 16 Auditorias a sistemas de gestão - ISO 19011 25 5167 17 Melhoria da Qualidade 25 7541 18 Microbiologia geral e ambiental 25 7542 19 Identificação de perigos e avaliação e controlo de riscos 50 7543 20 Prevenção, gestão e controlo da poluição atmosférica e sonora 25 7544 21 Prevenção, gestão e controlo da qualidade da água 25 7545 22 Prevenção, gestão e controlo da contaminação dos solos 25
3449
Page 85
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 Fo r m ação T ecno l óg i ca 3778 23 Agentes químicos e biológicos 25 3779 24 Agentes físicos 50 3775 25 Ergonomia no posto de trabalho 50 3774 26 Planos específicos de prevenção de riscos profissionais 25 7546 27 Organização de emergência em situação de incêndio, derrame e inundação 25 7547 28 Segurança no trabalho em contexto industrial 25 Formação Prática em Contexto de Trabalho (Estágio) 450 Para obter a qualificação de Técnico/a Especialista em Qualidade Ambiente e Segurança para além das UFCD pré- definidas terão também de ser realizadas 50 horas da Bolsa de UFCD. Código Bolsa de UFCD Horas Fo r m ação T ecno l óg i ca 7548 29 Técnicas Laboratoriais e pesquisa em microbiologia 50 5150 30 Sistemas de acreditação de laboratórios – ISO/IEC 17025 25 5178 31 Auditorias de acreditação de laboratórios 25 5173 32 Sistema de gestão da segurança alimentar – ISO 22000 25 5177 33 Auditorias de segurança alimentar 25 5367 34 Sistema de ética e responsabilidade social 25
3450
Page 86
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 Anexo 2: 5153 Implementação de sistemas integrados Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1. Integrar Sistemas de Gestão decorrentes de mais do que um referencial normativo, identificando a correspondência entre as diferentes normas e demonstrando as sinergias criadas. Conteúdos 1. Integração de Sistemas 2. Sinergias de implementação de um Sistema Integrado 3. Núcleo de integração 4. Correspondência entre os requisitos das normas 5. Processo de certificação de um Sistema Integrado
3451
Page 87
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 Anexo 3: 5163 Auditorias a sistemas de gestão – ISO 19011 Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1. Aplicar os princípios de auditorias, através de simulação de auditorias, demonstrando um claro domínio do referencial ISO 19011 nos diversos requisitos. Conteúdos 1. A Norma ISO 19011 1.1. Princípios das auditorias 1.2. Critérios de auditorias 1.3. Gestão de um programa de auditorias 2. Realizar uma auditoria 2.1. Iniciar a auditoria 2.2. Preparar as atividades de auditoria 2.3. Conduzir as atividades de auditoria 2.4. Preparar e distribuir o relatório de auditoria 2.5. Encerrar a auditoria 3. Competências e avaliação de auditores
3452
Page 88
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, 29/10/2012 • Técnico/a Especialista em Gestão da Qualidade e do Ambiente, ao qual corresponde um nível 5 de qualiﬁ cação do Quadro Nacional de Qualiﬁ cações. 4. EXCLUSÃO DE QUALIFICAÇÕES
3453