Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: - Azeites do Parral, L. da - Autorização de laboração contínua ........................................................................................................3098- BorgWarner Emissions Systems Portugal Unipessoal, L. da - Autorização de laboração contínua ...............................................3099- ELAIA Lagar - Produção e Comercialização de Azeite, SA - Autorização de laboração contínua .............................................3099- Lagar do Faro, Unipessoal, L. da - Autorização de laboração contínua .........................................................................................3100- NAVARRA - Extrusão de Alumínio, SA - Autorização de laboração contínua ...........................................................................3100- Quantal, SA - Autorização de laboração contínua ........................................................................................................................3101 Portarias de condições de trabalho: - Portaria de condições de trabalho para trabalhadores administrativos .........................................................................................3102 Portarias de extensão: - Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a AIBA - Associação dos Industriais de Bolachas e Afins e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e entre a mesma associação de empregadores e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT (pessoal fabril, de apoio e manutenção) ..................................................................................................................................................................3104- Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Industriais de Chapelaria e a Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE .........................................3105 - Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Distribuidores de Produtos Alimentares (ADIPA) e outras e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE ......................................................................3106- Portaria de extensão do contrato coletivo entre a AIND - Associação Portuguesa de Imprensa e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE ..................................................................................................................................................3107 Propriedade Ministério da Solidariedade, Emprego e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e Planeamento Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação Conselho Económico e Social ... Regulamentação do trabalho 3098 Organizações do trabalho 3125 Informação sobre trabalho e empreg o ... N. o Vol. Pág. 2015 41 82 3094-3134 8 nov
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
- Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a APCOR - Associação Portuguesa da Cortiça e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE (pessoal de escritórios) ................................................3108- Aviso de projeto de portaria de extensão dos contratos coletivos entre a AECOPS - Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas e Serviços e outras e a FE - Federação dos Engenheiros e entre as mesmas associações de empregadores e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE ........................................................................................................3109 Convenções coletivas:Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência: - Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça - Processo n.º 4156/10.6TTLSB.L1.S1 - 4.ª Secção - No cálculo das retribuições de férias e de subsídio de férias do tripulante de cabina deve atender-se à média das quantias auferidas pelo mesmo, a título de prestação retributiva especial a que alude a cláusula 5.ª do Regulamento de Remunerações, Reformas e Garantias Sociais, nos doze meses que antecedem aquele em que é devido o seu pagamento, desde que, nesse período, o tripulante tenha auferido tal prestação em, pelo menos, onze meses .....................................................................................................................................3111 Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos: - Sindicato dos Trabalhadores do Metropolitano de Lisboa - STML - Constituição ......................................................................3125 II – Direção:... Associações de empregadores: I – Estatutos:...
3095
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
II – Direção:... Comissões de trabalhadores: I – Estatutos:... II – Eleições:... Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - Águas do Centro Litoral, SA - Convocatória ...............................................................................................................................3133- Rentokil Initial Portugal - Serviços de Protecção Ambiental, L. da - Convocatória ......................................................................3133 II – Eleição de representantes: - Câmara Municipal de Santa Maria da Feira - Eleição ..................................................................................................................3133- Fima Olá - Produtos Alimentares, SA - Eleição ...........................................................................................................................3134
3096
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
3097
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
conselho económico e social arbitragem para definição de serviços mínimos... regulamentação do trabalho despachos/portarias Azeites do Parral, L. da - Autorização de laboração contínua a empresa «azeites do parral, l. da », nif 506731588, com sede em parral, localidade de barrada, freguesia de san-ta cruz, concelho de santiago do cacém, distrito de setúbal, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 16.º, número 3, da lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, au-torização para laborar continuamente no seu estabelecimento industrial, sito no lugar da sede, no âmbito da campanha agrícola da azeitona 2015/2016, com início no dia 15 de outubro de 2015.a atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do código do trabalho, aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para a atividade agrícola, pu-blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 19, de 22 de maio de 2010.a requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica e económica, porquanto se encontra inserida numa atividade de caráter sazonal e porque para ob- tenção de padrões de qualidade pretendidos para o produto final haver necessidade de adaptar os períodos de trabalho em função do aprovisionamento da matéria prima. abasteci-mento este que depende da capacidade e dimensão de vários produtores, não sendo possível proceder a qualquer estima-tiva. o objetivo principal será, por conseguinte, minimizar o tempo entre a receção da azeitona e a sua transformação em azeite. por conseguinte, trata-se de situação que apenas será passível de concretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado. Os profissionais envolvidos no regime de laboração re -querido foram consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.assim, e considerando que: 1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa;2- não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;3- a situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração requerido encon-tra-se acima expressa;4- se encontra autorizada a laboração no estabelecimento, por decisão da direção regional de agricultura do alentejo, do ministério da agricultura e do mar;5- o processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.determinam os membros do governo responsáveis pela área laboral, no uso das competências delegadas pelo senhor ministro da solidariedade, emprego e segurança social nos termos do número 2 do despacho n.º 13264/2013, de 9 de outubro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro, e pelo sector de atividade em causa, no uso das competências delegadas pela senhora ministra da agricultura e do mar, nos termos do número 5 do despacho n.º 12256-a/2014, de 3 de outubro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 191, de 3 de outubro, ao abrigo nú-mero 3 do artigo 16.º da lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa «azeites do parral, l. da » a laborar continuamente no seu estabelecimento industrial, localizado em parral, localidade de barrada, freguesia de santa cruz, concelho de santiago do cacém, distrito de setúbal, no âm-bito da campanha agrícola da azeitona 2015/2016, com iní-cio no dia 15 de outubro de 2015.lisboa, 23 de outubro de 2015 - o secretário de estado da agricultura, José Diogo Santiago de Albuquerque - o se-cretário de estado do emprego, Octávio Félix de Oliveira.
3098
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
BorgWarner Emissions Systems PortugalUnipessoal, L. da - Autorização de laboração contínua A empresa «BorgWarner Emissions Systems Portugal Uni-pessoal, L. da », NIF 507004493, com sede no Parque Empresa-rial de Lanheses, freguesia do mesmo nome, concelho e distri-to de Viana do Castelo, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 16.º, número 3, da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente no seu estabelecimento industrial localizado no local da sede.A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para o sector metalúrgico e me-talomecânico, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 10, de 15 de março de 2010.A requerente fundamenta o pedido em razões, essen-cialmente, de ordem técnica e económica, decorrentes do sistema organizativo da produção em consonância com a rentabilização dos equipamentos instalados, tendo em vista as específicas necessidades dos clientes, cujo número tem vindo a aumentar bem como as respetivas encomendas, com observância do estrito cumprimento dos prazos estipulados. Nesta conformidade, entende a empresa que apenas o recur-so ao regime de laboração solicitado permitirá o cumprimen-to do desiderato em causa.No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido foram os mesmos consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa;2- Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon-tra-se acima expressa;4- Se encontra autorizada a laboração no estabelecimento industrial, por decisão da Direção Regional de Economia do Norte, do Ministério da Economia;5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa. Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral (competências delegadas pelo Senhor Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social nos termos do número 2 do Despacho n.º 13264/2013, de 9 de outubro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro) e pelo sector de atividade em causa (competências delegadas pelo Senhor Ministro da Economia nos termos do número 2 do Despacho n.º 12100/2013, de 12 de setembro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 183, de 23 de setembro), ao abrigo número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa «BorgWarner Emissions Systems Portugal Unipessoal, L. da », a laborar continuamente no seu estabelecimento industrial localizado no Parque Empresarial de Lanheses, freguesia do mesmo nome, concelho e distrito de Viana do Castelo.Lisboa, 23 de outubro de 2015 - O Secretário de Estado da Inovação, Investimento e Competitividade, Pedro Pereira Gonçalves - O Secretário de Estado do Emprego, Octávio Félix de Oliveira. ELAIA Lagar - Produção e Comercialização de Azeite, SA - Autorização de laboração contínua A empresa «ELAIA Lagar - Produção e Comercializa-ção de Azeite, SA», NIF 508819210, com sede na Rua Dr. António Loureiro Borges, n.º 2, 3.º, Edifício Arquiparque 2, Miraflores, 1495-131 Algés, freguesia do mesmo nome, con -celho de Oeiras e distrito de Lisboa, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 16.º, número 3, da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente no seu estabelecimento industrial localizado em Monte do Paínho, freguesia de Aldeia Velha, concelho de Aviz, distrito de Portalegre, no âmbito da Campanha Agríco-la da Azeitona, no período compreendido entre outubro de 2015 e janeiro de 2016. A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para a atividade agrícola, pu-blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 30, de 15 de agosto de 2011.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica e económica, porquanto, sendo a azeitona um produto altamente perecível, terá que ser co- lhido assim que se verifique a sua maturação sob pena de se deteriorar, perdendo o seu valor industrial. A rápida receção e tratamento da azeitona evitará, assim, que ocorram graves prejuízos económicos e financeiros, de consequências even -tualmente irremediáveis, situação que apenas será passível de concretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado. Os profissionais envolvidos no regime de laboração re - querido foram consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa;2- Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração requerido encon-tra-se acima expressa;4- Se encontra autorizada a laboração no estabelecimento, por decisão da Direção Regional de Agricultura e Pescas do Alentejo, do Ministério da Agricultura e do Mar; 5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam
3099
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral, no uso das competências delegadas pelo Senhor Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social nos termos do número 2 do Despacho n.º 13264/2013, de 9 de outubro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro, e pelo sector de atividade em causa, no uso das competências delegadas pela Senhora Ministra da Agricultura e do Mar, nos termos do número 5 do Despacho n.º 12256-A/2014, de 3 de outubro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 191, de 3 de outubro, ao abrigo nú-mero 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa «ELAIA Lagar - Produção e Co-mercialização de Azeite, SA» a laborar continuamente no seu estabelecimento industrial, localizado em Monte do Paí-nho, freguesia de Aldeia Velha, concelho de Aviz, distrito de Portalegre, no âmbito da Campanha Agrícola da Azeitona, no período compreendido entre outubro de 2015 e janeiro de 2016.Lisboa, 23 de outubro de 2015 - O Secretário de Estado da Agricultura, José Diogo Santiago de Albuquerque - O Se-cretário de Estado do Emprego, Octávio Félix de Oliveira. Lagar do Faro, Unipessoal, L. da - Autorização de laboração contínua A empresa «Lagar do Faro, Unipessoal, L. da », NIF 508623812, com sede na Estrada Nacional 387, Km 13, 67, Faro do Alentejo, freguesia do mesmo nome, concelho de Cuba, distrito de Beja, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 16.º, número 3, da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente no seu estabelecimento industrial, sito na Herdade das Ladeiras, freguesia de Faro do Alentejo, concelho de Cuba, distrito de Beja, no âmbito da Campanha Agrícola da Azeitona, no perí -odo compreendido entre outubro 2015 e fevereiro 2016.A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para a atividade agrícola, pu-blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 19, de 22 de maio de 2010.A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica e económica, porquanto se encontra inserida numa atividade de caráter sazonal e porque para ob-tenção de padrões de qualidade pretendidos para o produto final haver necessidade de adaptar os períodos de trabalho em função do aprovisionamento da matéria prima, a qual se encontra sujeita a diversos condicionantes, designadamen - te os climáticos. O objetivo principal será, por conseguinte, minimizar o tempo entre a receção da azeitona e a sua trans-formação em azeite, processo que pressupõe aumentar ao máximo o rendimento/eficiência da estrutura que suporta a atividade, obviando, assim, a elevadas perdas a nível econó-mico. Por conseguinte, trata-se de situação que apenas será passível de concretização mediante o recurso ao regime de laboração solicitado. Os profissionais envolvidos no regime de laboração re -querido foram consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa;2- Não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração requerido encon-tra-se acima expressa;4- Se encontra autorizada a laboração no estabelecimento, por decisão da Direção Regional de Agricultura e Pescas do Alentejo, do Ministério da Agricultura e do Mar; 5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa. Determinam os membros do Governo responsáveis pela área laboral, no uso das competências delegadas pelo Senhor Ministro da Solidariedade, Emprego e Segurança Social nos termos do número 2 do Despacho n.º 13264/2013, de 9 de ou-tubro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro, e pelo sector de atividade em causa, no uso das competências delegadas pela Senhora Ministra da Agricultura e do Mar, nos termos do número 5 do Despacho n.º 12256-A/2014, de 3 de outubro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 191, de 3 de outubro, ao abrigo número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa «Lagar do Faro, Unipessoal, L. da » a laborar continuamente no seu estabelecimento industrial, localizado na Herdade das Ladeiras, freguesia de Faro do Alentejo, concelho de Cuba, distrito de Beja, no âmbito da Campanha Agrícola da Azeitona, no período compreendido entre outubro 2015 e fevereiro 2016.Lisboa, 20 de outubro de 2015 - O Secretário de Estado da Agricultura, José Diogo Santiago de Albuquerque - O Se-cretário de Estado do Emprego, Octávio Félix de Oliveira. NAVARRA - Extrusão de Alumínio, SA- Autorização de laboração contínua A empresa «NAVARRA - Extrusão de Alumínio, SA», NIF 502609621, com sede no Lugar de Veiga das Antas, Navarra, freguesia de Santa Lucrécia de Algeriz e Navarra, concelho e distrito de Braga, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 16.º, número 3, da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente no seu estabelecimento industrial localizado no local da sede.A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, aprovado
3100
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para o sector metalúrgico e me-talomecânico, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 19, de 22 de maio de 2014.a requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica e económica, decorrentes do ele-vado número de encomendas que tem ocorrido nos últimos tempos e da consequente necessidade de acréscimo de pro-dução, rentabilizando a maquinaria disponível e tendo em vista as específicas necessidades dos clientes. Entende a em -presa que apenas o recurso ao regime de laboração solicitado permitirá o cumprimento do desiderato em causa.no que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido serão os mesmos contratados para o efeito.assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa;2- não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa; 3- a situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon-tra-se acima expressa;4- se encontra autorizada a laboração no estabelecimento industrial, por decisão da direção regional de economia do norte, do ministério da economia;5- o processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.determinam os membros do governo responsáveis pela área laboral (competências delegadas pelo senhor ministro da solidariedade, emprego e segurança social nos termos do número 2 do despacho n.º 13264/2013, de 9 de outubro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro, e pelo sector de atividade em causa (competências delegadas pelo senhor ministro da economia nos termos do número 2 do despacho n.º 12100/2013, de 12 de setembro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 183, de 23 de setembro), ao abrigo número 3 do artigo 16.º da lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa «navarra - extrusão de alu-mínio, sa», a laborar continuamente no seu estabelecimento industrial localizado no lugar de veiga das antas, navarra, freguesia de santa lucrécia de algeriz e navarra, concelho e distrito de braga.lisboa, 22 de outubro de 2015 - o secretário de estado da inovação, investimento e competitividade, Pedro Pereira Gonçalves - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix de Oliveira. Quantal, SA - Autorização de laboração contínua a empresa «Quantal, sa», nif 503401269, com sede na rua de s. cristóvão, n.º 95, rio mau, união das freguesias de riu mau e arcos, concelho de vial do conde, distrito do porto, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no artigo 16.º, número 3, da lei n.º 105/2009, de 14 de setem-bro, autorização para laborar continuamente no seu estabele-cimento industrial localizado no local da sede.a atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do código do trabalho, aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para o sector metalúrgico e me-talomecânico, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 30, de 15 de agosto de 2010.a requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica e económica, invocando o facto de, no âmbito da respetiva atividade manter relações comerciais com vários países tendo-se verificado um aumento de en -comendas com prazos curtos de entrega. pelo que se torna necessário que a empresa explore as melhores soluções téc- nicas e de produção com reflexos ao nível da qualidade e da quantidade da mercadoria produzida, impondo-se, assim, a extrema necessidade ao recurso ao regime de laboração so-licitado.no que concerne aos trabalhadores envolvidos no regime de laboração requerido, foram os mesmos consultados, não levantando obstáculos ao processo em curso.assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa;2- não existem estruturas de representação coletiva dos trabalhadores, legalmente constituídas, nem é desenvolvida atividade sindical na empresa;3- a situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon-tra-se acima expressa;4- se encontra legalizado o exercício da atividade desen-volvida;5- o processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.determinam os membros do governo responsáveis pela área laboral (competências delegadas pelo senhor ministro da solidariedade, emprego e segurança social nos termos do número 2 do despacho n.º 13264/2013, de 9 de outubro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro) e pelo sector de atividade em causa (competências delegadas pelo senhor ministro da economia nos termos do número 2 do despacho n.º 12100/2013, de 12 de setembro, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 183, de 23 de setembro), ao abrigo número 3 do artigo 16.º da lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:É autorizada a empresa «Quantal, sa», a laborar con-tinuamente no seu estabelecimento industrial localizado na rua de s. cristóvão, n.º 95, rio mau, união das freguesias de riu mau e arcos, concelho de vial do conde, distrito do porto.lisboa, 22 de outubro de 2015 - o secretário de estado da inovação, investimento e competitividade, Pedro Pereira Gonçalves - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix de Oliveira.
3101
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
portarias de condições de trabalho Portaria de condições de trabalho paratrabalhadores administrativos as condições de trabalho dos trabalhadores administra- tivos não abrangidos por regulamentação coletiva específica são reguladas pela portaria n.º 736/2006, de 26 de julho, que aprovou o regulamento de condições mínimas, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 143, de 26 de julho de 2006, alterada pelas portarias n. os 1636/2007, 1548/2008, 191/2010, 1068/2010 e 210/2012, publicadas, respetivamen-te, no Diário da República, 1.ª série, n. os 251, de 31 de de-zembro de 2007, 252, de 31 de dezembro de 2008, 68, de 8 de abril de 2010, 203, de 19 de outubro de 2010, e 134, de 12 de julho de 2012. Verificando-se os pressupostos de emissão de portaria de condições de trabalho previstos no artigo 517.º do código do trabalho, concretamente a inexistência de associações de empregadores e circunstâncias sociais e económicas que o justificam, foi constituída uma comissão técnica incumbi -da de proceder aos estudos preparatórios de atualização das condições de trabalho dos trabalhadores administrativos não abrangidos por regulamentação coletiva específica, por des -pacho de 23 de abril de 2015, publicado no Diário da Repú-blica, 2.ª série, n.º 92, de 13 de maio de 2015, e no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 18, de 15 de maio de 2015.a fetese - federação dos sindicatos da indústria e ser-viços propôs a atualização média de 4,1 % das retribuições mínimas e a fepces - federação portuguesa dos sindicatos do comércio, escritórios e serviços um aumento de 30,00 € para todos os níveis salariais. as referidas associações sindi-cais preconizaram ainda a atualização do subsídio de refei-ção para 4,00 €.para as retribuições mínimas e o subsídio de refeição, a confederação dos agricultores de portugal sugeriu a atuali- zação da tabela salarial de acordo com o valor da inflação e o subsídio de refeição para o montante de 4,00 €. a confe-deração do comércio e serviços de portugal recomendou a atualização de 1 % para a tabela salarial, enquanto a confe-deração empresarial de portugal sugeriu o não aumento das referidas prestações. foram, ainda, propostas diversas alterações ao âmbito material da portaria, porém, na maioria daquelas, sem con-cretizar e fundamentar a necessidade da revisão em função das características das atividades abrangidas.na sequência dos estudos preparatórios da comissão téc-nica, as retribuições mínimas previstas na portaria em apreço são atualizadas em média em 1,7 %, com exceção da retri-buição mínima do nível Xi que é igual à retribuição mínima mensal garantida em vigor (rmmg). a atualização é infe-rior ao valor médio observado nas convenções coletivas pu-blicadas em 2013 e 2014. e, embora se trate de retribuições mínimas, a informação estatística mais recente baseada nos quadros de pessoal de 2013, no âmbito desta portaria, revela que os trabalhadores auferiam nesse ano retribuições de base em média superiores às da presente portaria.a atualização do subsídio de refeição segue a tendência da contratação coletiva de atualizar essa prestação em per-centagem superior à das retribuições.a presente portaria estabelece para a tabela salarial, com exceção da retribuição mínima prevista no nível Xi que é igual à rmmg em vigor, para o subsídio de refeição e para as diuturnidades produção de efeitos retroativos idênticos ao preconizado, para as portarias de extensão, na resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014.a atualização da portaria tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições de trabalho de um conjunto signi- ficativo de trabalhadores e, no plano económico, promove a aproximação das condições de concorrência.a presente portaria é aplicável no território do continen-te, tendo em consideração que a atualização das condições de trabalho dos trabalhadores administrativos nas regiões autónomas dos açores e da madeira compete aos respetivos governos regionais.foi publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de agosto de 2015, o aviso de projeto da presente portaria de condições de trabalho dos trabalhadores admi-nistrativos, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.assim,manda o governo, pelo secretário de estado da cultu-ra, pelas ministras da administração interna e da Justiça, pelos ministros da economia, do ambiente, ordenamento do território e energia, pela ministra da agricultura e do mar, pelos ministros da saúde e da solidariedade, emprego e segurança social, ao abrigo do disposto nos artigos 517.º e 518.º do código do trabalho, o seguinte:artigo 1.º Alterações à Portaria n.º 736/2006, de 26 de julho 1- o artigo 11.º da portaria n.º 736/2006, de 26 de julho, passa a ter a seguinte redação:«artigo 11.º[…]1- o trabalhador tem direito a um subsídio de refeição no valor de 4,00 € por cada dia completo de trabalho.2- ………..………………………………………………3- ………..………………………………………………4- ……….………………………………...……………»2- o anexo ii da portaria n.º 736/2006, de 26 de julho, so-bre retribuições mínimas, passa a ter a redação constante do anexo da presente portaria.
3102
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
artigo 2.º Entrada em vigor e eficácia 1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- as retribuições mínimas, o subsídio de refeição e a atu-alização das diuturnidades produzem efeitos a partir do pri-meiro dia do mês da publicação da presente portaria.lisboa, 1 de outubro de 2015 - o secretário de estado da cultura, Jorge Barreto Xavier (competência delegada pelo senhor primeiro ministro nos termos do despacho n.º 15249/2012, de 16 de novembro, publicado no Diário da Re-pública, 2.ª série, n.º 230 de 28 de novembro) - a ministra da administração interna, Anabela Miranda Rodrigues - a ministra da Justiça, Paula Teixeira da Cruz - o ministro da economia, António Pires de Lima - o ministro do ambien-te, ordenamento do território e energia, Jorge Moreira da Silva - a ministra da agricultura e do mar, Assunção Cristas - o ministro da saúde, Paulo Macedo - o ministro da soli-dariedade, emprego e segurança social, Pedro Mota Soares. aneXo ii (da Portaria n.º 736/2006, de 26 julho) Retribuições mínimas níveis Profissões e categorias profissionais retribuiçõesmínimas(em euros)idiretor de serviçossecretário-geral997iianalista de informática Contabilista/Técnico oficial de contas inspetor administrativo972iiichefe de serviçosprogramador de informáticatesoureirotécnico de apoio jurídico iiitécnico de computador iiitécnico de contabilidade iiitécnico de estatística iiitécnico de recursos humanos iii885 ivtécnico de apoio jurídico iitécnico de computador iitécnico de contabilidade iitécnico de estatística iitécnico de recursos humanos ii808vchefe de secçãotécnico de apoio jurídico itécnico de computador itécnico de contabilidade itécnico de estatística itécnico de recursos humanos i739vianalista de funçõescorrespondente em línguas estrangeirasdocumentalistaplaneador de informática de 1.ªtécnico administrativotécnico de secretariadotradutor691viiassistente administrativo de 1.ªcaixaoperador de computador de 1.ªoperador de máquinas auxiliares de 1.ªplaneador de informática de 2.ª620 viii assistente administrativo de 2.ª assistente de consultório de 1.ªcobrador de 1.ªcontrolador de informática de 1.ªoperador de computador de 2.ªoperador de máquinas auxiliares de 2.ªrececionista de 1.ª569iXassistente administrativo de 3.ªassistente de consultório de 2.ªcobrador de 2.ªchefe de trabalhadores auxiliarescontrolador de informática de 2.ªoperador de tratamento de texto de 1.ªrececionista de 2.ªtelefonista de 1.ª526Xassistente administrativo de 3.ª (até um ano)contínuo de 1.ªguarda de 1.ªoperador de tratamento de texto de 2.ªporteiro de 1.ªrececionista de 2.ª (até quatro meses)telefonista de 2.ª510Xicontínuo de 2.ªguarda de 2.ªporteiro de 2.ª trabalhador de limpeza 505
3103
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
portarias de eXtensão Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a AIBA - Associação dos Industriais de Bolachas e Afins e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e entre a mesma associação de empregadores e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes -COFESINT (pessoal fabril, de apoio e manutenção) as alterações dos contratos coletivos entre a aiba - as- sociação dos Industriais de Bolacha e Afins e a FESAHT - federação dos sindicatos da agricultura, alimentação, bebidas, hotelaria e turismo de portugal e entre a mesma associação de empregadores e a federação de sindicatos da indústria, ener gia e transportes - cofesint e outros (pessoal fabril, de apoio e manutenção), publicadas no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2015, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem ao fabrico industrial de bolachas e de outros produtos alimentares a partir de farinhas e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.as partes signatárias requereram a extensão das altera-ções das convenções aos empregadores que no território na-cional se dediquem às mesmas atividades económicas, não filiadas nas associações de empregadores outorgantes e aos trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias ne -las previstas, não representados pelas associações sindicais outorgantes, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, pu-blicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por rcm. No setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão, os elemen - tos disponíveis nos Quadros de pessoal de 2013 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu serviço 59 % dos trabalhadores.considerando que as convenções atualizam as tabelas sa-lariais e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas sa-lariais.segundo os Quadros de pessoal de 2013, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de ou-trem abrangidos pela presente extensão representa um acrés-cimo nominal na ordem dos 0,3 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos.tendo em consideração que os regimes das referidas con-venções são substancialmente idênticos procede-se, conjun- tamente, à extensão.atendendo a que as convenções regulam diversas condi-ções de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a extensão ape-nas é aplicável no território do continente.foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de agosto de 2015, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos inte-ressados. nestes termos, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério da representatividade previsto no número 1 da rcm, promove-se a extensão das alterações dos contratos coletivos em causa.assim:manda o governo, pelo secretário de estado do empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de mi-nistros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela reso-lução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes das alterações dos contratos coletivos em vigor entre a aiba - associação dos Industriais de Bolacha e Afins e a FESAHT - Federação dos sindicatos da agricultura, alimentação, bebidas, hotelaria e turismo de portugal e entre a mesma associação de empre-gadores e a federação de sindicatos da indústria, energia e transportes - cofesint e outros (pessoal fabril, de apoio e manutenção), publicadas no Boletim do Trabalho e Empre- go, n.º 25, de 8 de julho de 2015, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dedicam ao fabrico industrial de bolachas e de outros produtos ali-mentares a partir de farinhas, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam as ati-vidades abrangidas pelas convenções e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas pre -vistas, não representados pelas associações sindicais outor-gantes.2- não são objeto de extensão as disposições contrárias a normas legais imperativas.
3104
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- as tabelas salariais e as cláusulas de natureza pecuni-ária previstas nas convenções produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publicação da presente portaria.lisboa, 20 de outubro de 2015 - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix de Oliveira. (competência de-legada pelo senhor ministro da solidariedade, emprego e segurança social nos termos do número 2 do despacho n.º 13264/2013, de 9 de outubro, publicado no Diário da Repú-blica, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro). Portaria de extensão das alterações do contrato co-letivo entre a Associação dos Industriais de Chape- laria e a Federação dos Sindicatos dos Trabalhado - res Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal - FESETE as alterações do contrato coletivo entre a associação dos industriais de chapelaria e a federação dos sindicatos dos trabalhadores têxteis, lanifícios, vestuário, calçado e pe-les de portugal - fesete, publicadas no Boletim do Traba-lho e Emprego, n.º 23, de 22 de junho de 2015, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem ao fabrico de chapéus, bonés e boinas de feltro, pano e palha, feltro para chapéu e ao corte e preparação de pelo e trabalha-dores ao seu serviço, uns e outros representados pelas enti-dades que as outorgaram.as partes requereram a extensão das alterações da con-venção às empresas que no âmbito e área da convenção prossigam as atividades nela abrangidas e que não se encontrem filiadas na associação de empregadores outorgan -te, bem como aos respetivos trabalhadores, das mesmas pro- fissões e categorias profissionais não filiados nas associações sindicais signatárias, de acordo com as alíneas a) e b) do nú-mero 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por rcm. No setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão, os elemen -tos disponíveis nos Quadros de pessoal de 2013 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu serviço 82 % dos trabalhadores.considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao es-tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. segundo os Quadros de pessoal de 2013, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, representa um acréscimo nominal na ordem dos 0,7 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos.embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2015, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.nestes termos, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão e observados os cri -térios necessários para o alargamento das condições de tra-balho previstas em convenção coletiva, inscritos no número 1 da rcm, promove-se a extensão do contrato coletivo em causa.assim:manda o governo, pelo secretário de estado do empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de mi-nistros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela reso- lução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a associação dos industriais de chapelaria e a federação dos sindicatos dos trabalhadores têxteis, lanifícios, vestuário, calçado e peles de portugal - fesete, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de junho de 2015, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem ao fabrico de chapéus, bonés e boinas de feltro, pano e palha, feltro para chapéu e ao corte e preparação de pelo e trabalha- dores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ati-vidade económica referida na alínea anterior e trabalhado- res ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção não representados pelas associações sindicais outorgantes.2- as retribuições da tabela salarial inferiores à retribui-ção mínima mensal garantida apenas são objeto de extensão em situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do código do tra-balho.artigo 2.º 1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- a tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria.
3105
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
lisboa, 20 de outubro de 2015 - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix de Oliveira. (competência de-legada pelo senhor ministro da solidariedade, emprego e segurança social nos termos do número 2 do despacho n.º 13264/2013, de 9 de outubro, publicado no Diário da Repú-blica, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro). Portaria de extensão das alterações do contrato co-letivo entre a Associação dos Distribuidores de Pro-dutos Alimentares (ADIPA) e outras e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE as alterações do contrato coletivo entre a associação dos distribuidores de produtos alimentares (adipa) e outras e a federação dos sindicatos da indústria e serviços - fetese, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de junho de 2015, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores que exerçam a atividade de comércio de armazenagem e ou distribuição de produtos ali-mentares por grosso ou por grosso e a retalho, distribuição de bebidas, armazenagem, importação e exportação de frutos, produtos hortícolas e sementes e armazenagem, importação e exportação de azeites e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas entidades que as outorgaram.as partes requereram a extensão das alterações da con-venção às empresas que no âmbito e área da convenção prossigam as atividades nela abrangidas e que não se encontrem filiadas na associação de empregadores outor -gante, bem como aos respectivos trabalhadores, das mesmas profissões e categorias profissionais não filiados nas asso -ciações sindicais signatárias, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante desig-nada por rcm. No setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão, os elemen -tos disponíveis nos Quadros de pessoal de 2013 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu serviço 64 % dos trabalhadores.considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao es-tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. segundo os Quadros de pessoal de 2013, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, representa um acréscimo nominal de 1,2 % na massa salarial do total dos trabalhado-res por conta de outrem abrangidos.embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respectivos governos regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente. foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 26, de 15 de julho de 2015, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos inte-ressados. nestes termos, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério previsto na subalínea i) da alínea c) do número 1 da rcm, promove-se a extensão das alterações do contrato coletivo em causa.assim:manda o governo, pelo secretário de estado do empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de mi-nistros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela reso-lução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a associação dos distribuidores de produtos alimentares (adipa) e outras e a federação dos sindicatos da indústria e serviços - fetese, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 21, de 8 de junho de 2015, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a atividade de comércio de armazenagem e ou distribuição de produtos alimentares por grosso ou por grosso e a retalho, distribuição de bebidas, armazenagem, importação e expor-tação de frutos, produtos hortícolas e sementes e armaze-nagem, importação e exportação de azeites e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nela previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ati-vidade económica referida na alínea anterior e trabalhado- res ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção não representados pelas associações sindicais outorgantes.artigo 2.º 1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- a tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria.lisboa, 20 de outubro de 2015 - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix de Oliveira. (competência de-legada pelo senhor ministro da solidariedade, emprego e segurança social nos termos do número 2 do despacho n.º 13264/2013, de 9 de outubro, publicado no Diário da Repú-blica, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro).
3106
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
Portaria de extensão do contrato coletivo entre a AIND - Associação Portuguesa de Imprensa e aFederação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE o contrato coletivo entre a aind - associação portugue-sa de imprensa e a federação dos sindicatos da indústria e serviços - fetese, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 20, de 29 de maio de 2015, abrange as relações de trabalho entre empregadores proprietários de quaisquer publicações, incluindo eletrónicas ou digitais, independente-mente da sua periodicidade, editadas no território nacional, e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.as partes signatárias requereram a extensão da convenção a todas as empresas que, na área da sua aplicação, se dediquem à atividade económica prevista na convenção, não filiadas na associação de empregadores outorgante e aos trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nela pre -vistas, não representados pela associação sindical outorgante, observando o disposto nas alíneas a) e b) do número 1 da re-solução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, al-terada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por rcm.de acordo com o apuramento do relatório Único/Quadros de pessoal de 2013, a parte empregadora subscritora da con-venção cumpre o requisito previsto na subalínea i) da alínea c) do número 1 da rcm, porquanto tem ao seu serviço 76 % dos trabalhadores do setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão. a convenção procedeu a uma alteração da estrutura das categorias profissionais, pelo que não é possível efetuar o estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial nela prevista com base nas retribuições efetivas praticadas no setor abrangido pela convenção, segundo a estrutura dis-ponibilizada pelo relatório Único de 2013.considerando que a convenção regula diversas condi-ções de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do continente.foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2015, na sequência do qual a fieQuimetal - federação inter-sindical das indústrias metalúrgicas, Químicas, elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e minas deduziu oposição, invocando a existência de con-venção coletiva própria aplicável, celebrada com a mesma entidade empregadora e o processo de negociação entre as mesmas associações, com vista à revisão da referida conven-ção. considerando que assiste à oponente a defesa dos direi-tos e interesses dos trabalhadores que representa, procede-se à exclusão do âmbito da presente extensão dos trabalhadores filiados em sindicatos inscritos na FIEQUIMETAL - Fede -ração intersindical das indústrias metalúrgicas, Químicas, Elétricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, energia e minas.de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justificativas da extensão e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério da representa-tividade previsto na subalínea i) da alínea c) do número 1 da rcm, promove-se a extensão do contrato coletivo em causa.assim:manda o governo, pelo secretário de estado do empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de mi-nistros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela reso-lução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes do contrato cole-tivo entre a aind - associação portuguesa de imprensa e a federação dos sindicatos da indústria e serviços - fetese, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 20, de 29 de maio de 2015, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores proprietá-rios de quaisquer publicações, incluindo eletrónicas ou di- gitais, independentemente da sua periodicidade, não filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais pre -vistas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previs -tas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.2- não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.3- a presente extensão não se aplica às relações de traba- lho em que sejam parte os trabalhadores filiados em sindi -catos inscritos na fieQuimetal - federação intersindical das indústrias metalúrgicas, Químicas, elétricas, farmacêu- tica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas. artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- a tabela salarial e as prestações de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publica-ção da presente portaria.lisboa, 20 de outubro de 2015 - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix de Oliveira. (competência de-legada pelo senhor ministro da solidariedade, emprego e segurança social nos termos do número 2 do despacho n.º 13264/2013, de 9 de outubro, publicado no Diário da Repú-blica, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro).
3107
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
Aviso de projeto de portaria de extensão das altera-ções do contrato coletivo entre a APCOR - Associa-ção Portuguesa da Cortiça e a Federação dos Sindi- catos da Indústria e Serviços - FETESE (pessoal de escritórios) nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do artigo 516.º do código do trabalho, torna-se público ser intenção do ministério da solidariedade, emprego e segurança social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a apcor - associação portuguesa da cortiça e a federação dos sindicatos da indústria e serviços - fetese (pessoal de escritórios), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de agosto de 2015, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do có-digo do trabalho e da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e res- petiva nota justificativa se publicam em anexo. nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.lisboa, 20 de outubro de 2015 - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix de Oliveira. (competência de-legada pelo senhor ministro da solidariedade, emprego e segurança social nos termos do número 2 do despacho n.º 13264/2013, de 9 de outubro, publicado no Diário da Repú-blica, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro). Nota justificativa as alterações do contrato coletivo entre a apcor - as-sociação portuguesa da cortiça e a federação dos sindicatos da indústria e serviços - fetese (pessoal de escritórios), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de agosto de 2015, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem à ati-vidade corticeira e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que a outorgaram. as partes signatárias requereram a extensão das altera- ções do contrato coletivo a todas as empresas que, na área da sua aplicação se dediquem à mesma atividade, não sejam filiadas na associação de empregadores outorgante e aos tra - balhadores ao seu serviço, das profissões e categorias pro - fissionais nela previstas, não representados pela associação sindical outorgante, de acordo com as alíneas a) e b) do nú-mero 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por rcm. No setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão, os elemen -tos disponíveis nos Quadros de pessoal de 2013 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu serviço 71 % dos trabalhadores.considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao es-tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. segundo os Quadros de pessoal de 2013, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão representa um acréscimo nominal na ordem dos 0,1 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos.a exemplo das extensões anteriores, tem-se em consi-deração a existência de outra convenção coletiva, celebrada entre a aiec - associação dos industriais e exportadores de cortiça e diversas associações sindicais, cujas extensões têm sido limitadas às empresas nela filiadas, enquanto que nas empresas não filiadas em quaisquer das associações de em -pregadores do setor se aplicou o contrato coletivo celebrado pela apcor - associação portuguesa da cortiça, dada a sua maior representatividade e a necessidade de acautelar as con-dições de concorrência neste setor de atividade. embora a convenção tenha área nacional, a presente ex-tensão só abrange o território do continente. a atividade re-gulada não existe nas regiões autónomas e, em qualquer caso, a extensão no território daquelas regiões competiria aos respetivos governos regionais.assim, nos termos do número 2 do artigo 514.º do códi-go do trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e eco- nómicas justificativas da extensão e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério da representatividade previsto na subalínea i) da alínea c) do número 1 da rcm, promove-se a extensão das alterações do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a APCOR - Associação Portuguesa da Cortiça e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE (pessoal de escritórios) manda o governo, pelo secretário de estado do empre-go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de mi-nistros n.º 90/2012, de 31 de outubro, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a apcor - associação portuguesa da cortiça e a federação dos sindicatos da indústria e serviços - fetese (pessoal de escritórios), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de agosto de 2015, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem
3108
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
à atividade corticeira e trabalhadores ao seu serviço, das pro- fissões e categorias profissionais nele previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que prossigam a ati-vidade mencionada na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nele previs -tas, não representados pela associação sindical outorgante.2- o disposto na alínea a) do número anterior não é apli- cável a empregadores filiados na AIEC - Associação dos In -dustriais e exportadores de cortiça.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- a tabela salarial e as prestações de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir do 1.º dia do mês da publicação da presente portaria. Aviso de projeto de portaria de extensão dos con-tratos coletivos entre a AECOPS - Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas e Servi-ços e outras e a FE - Federação dos Engenheiros e entre as mesmas associações de empregadores e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do artigo 516.º do código do trabalho, torna-se público ser intenção do ministério da solidariedade, emprego e segurança so-cial proceder à emissão de portaria de extensão dos contra-tos coletivos entre a aecops - associação de empresas de construção e obras públicas e serviços e outras e a fe - federação dos engenheiros e entre as mesmas associações de empregadores e a federação dos sindicatos da indústria e serviços - fetese publicados no Boletim do Trabalho e Emprego (bte), n.º 30, de 15 de agosto de 2015, com as retificações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, de 8 de outubro de 2015, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da re-solução do conselho de ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, al-terada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo.nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.lisboa, 20 de outubro de 2015 - o secretário de estado do emprego, Octávio Félix de Oliveira. (competência de-legada pelo senhor ministro da solidariedade, emprego e segurança social nos termos do número 2 do despacho n.º 13264/2013, de 9 de outubro, publicado no Diário da Repú- blica, 2.ª série, n.º 201, de 17 de outubro). Nota justificativa os contratos coletivos entre a aecops - associação de empresas de construção e obras públicas e serviços e ou-tras e a fe - federação dos engenheiros e entre as mesmas associações de empregadores e a federação dos sindicatos da indústria e serviços - fetese publicados no Boletim do Trabalho e Emprego (bte), n.º 30, de 15 de agosto de 2015, com as retificações publicadas no Boletim do Traba-lho e Emprego, n.º 37, de 8 de outubro de 2015, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no território do continente se dediquem às atividades de construção civil, obras públicas e serviços relacionados com a atividade da construção e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros re-presentados pelas associações que as outorgaram.as partes signatárias requereram a extensão das conven-ções a todas as empresas do referido setor de atividade e aos trabalhadores ao seu serviço, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, publicada no Diário da Re- pública, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por rcm.de acordo com a análise efetuada, do cálculo do valor da representatividade elaborado pelo gabinete de estraté-gia e estudos (gee) com base no relatório Único/Quadros de pessoal de 2013 resulta que as partes empregadoras subscritoras das convenções cumprem o requisito previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm n.º 90/2012, alterada pela rcm n.º 43/2014, porquanto o número dos respetivos associados, diretamente ou através das estruturas representadas, é constituído, em mais de 30 %, por micro, pequenas e médias empresas.considerando que as convenções atualizam as tabelas sa-lariais e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão das tabelas sa-lariais.segundo os Quadros de pessoal de 2013, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de ou-trem abrangidos pela presente extensão representa um acrés- cimo nominal na ordem dos 1,1 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos.as retribuições do aprendiz, do praticante e do estagiário previstas nas tabelas salariais das convenções são inferiores à retribuição mínima mensal garantida em vigor. no entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objeto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do código do trabalho. deste modo, as referi-das retribuições apenas são objeto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida re-sultante da redução seja inferior àquelas.tendo em consideração que os regimes das referidas con-venções são substancialmente idênticos procede-se, conjun-tamente, à extensão.
3109
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
atendendo a que as convenções regulam diversas condi-ções de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a extensão ape-nas é aplicável no território do continente.assim, ponderadas as circunstâncias sociais e económi- cas justificativas da extensão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do código do trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas nas convenções, nomeadamente o critério da repre-sentatividade previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da rcm promove-se a extensão das convenções em causa. Projeto de portaria de extensão dos contratos coletivos entre a AECOPS - Associação de Empresas de Construção e Obras Públicas e Serviços e outras e a FE - Federação dos Engenhei-ros e entre as mesmas associações de empregadores e a Fede- ração dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE manda o governo, pelo secretário de estado do empre- go, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de mi-nistros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela resolução do conselho de ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o se-guinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes dos contratos cole-tivos entre a aecops - associação de empresas de constru-ção e obras públicas e serviços e outras e a fe - federação dos engenheiros e entre as mesmas associações de emprega-dores e a federação dos sindicatos da indústria e serviços - fetese publicados no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 30, de 15 agosto de 2015, com as retificações pu -blicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, de 8 de outubro de 2015, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia -dos nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem às atividades de construção civil, obras públicas e serviços relacionados com a atividade da construção, nos termos definidos no anexo V, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas nas con -venções; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que prossigam as atividades referidas na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2- as retribuições do aprendiz, do praticante e do estagi-ário previstas nas tabelas salariais apenas são objeto de ex- tensão em situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do código do trabalho.3- não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- a tabela salarial e as cláusulas de natureza pecuniária previstas nas convenções produzem efeitos a partir do pri-meiro dia do mês da publicação da presente portaria.
3110
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
CONVENÇÕES COLETIVAS... ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS...JURISPRUDÊNCIAAVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS...DECISÕES ARBITRAIS... Acórdão do Supremo Tribunal de Justiça - Processo n.º 4156/10.6TTLSB.L1.S1 - 4.ª Secção - No cálculo das retribuições de férias e de subsídio de férias do tripulante de cabina deve atender-se à média das quantias auferidas pelo mesmo, a título de presta-ção retributiva especial a que alude a cláusula 5.ª do Regulamento de Remunerações, Reformas e Garantias Sociais, nos doze meses que antecedem aquele em que é devido o seu pagamento, desde que, nesse período, o tripulante tenha auferido tal prestação em, pelo menos, onze meses Processo n.º 4156/10.6TTLSB.L1.S1 - 4.ª Secção Acordam na Secção Social do Supremo Tribunal de Jus-tiça:I- Relatório1- O Sindicato Nacional do Pessoal de Voo da Aviação Ci-vil intentou, no 3.º Juízo, 1.ª Secção, do Tribunal do Traba-lho de Lisboa, a presente ação de interpretação de cláusulas de convenção coletiva de trabalho, sob a forma do Processo Especial, contra a «TAP Air Portugal, SA», pedindo que o tribunal atribua às cláusulas 3.ª, número 1, 11.ª, número 1, e 12.ª do acordo de empresa celebrado entre as partes, e publi-cado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2006, a seguinte interpretação: i) Cláusula 3.ª, número 1:«A retribuição mensal dos Tripulantes de Cabine é cons- tituída pelo vencimento fixo, pela ajuda de custo comple -mentar e/ou pelo subsídio de disponibilidade, pelo venci-mento de senioridade, conforme a tabela, em cada momento, em vigor». ii) Cláusula 11.ª, número 1:«O tripulante tem direito, anualmente, a um subsídio de montante igual a um mês de retribuição mensal, a que se refere o número 1 da Cláusula 3ª (retribuição mensal), a qual inclui a média dos montantes pagos a título de ajuda de custo complementar e/ou subsídio de disponibilidade, a pagar até 15 de dezembro». iii) Cláusula 12.ª:«1. Durante o período de férias, o tripulante tem direito à retribuição a que se refere o número 1 da cláusula 3.ª (Retri-buição mensal), a qual inclui a média dos montantes pagos a título de ajuda de custo complementar e/ou subsídio de dis -ponibilidade.2. Além da retribuição mencionada no número anterior, os tripulantes de cabine têm direito a um subsídio de férias de
3111
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
montante equivalente a um mês de retribuição prevista no número 1, da cláusula 3ª (retribuição mensal), a qual inclui a média dos montantes pagos a título de ajuda de custo com -plementar e/ou subsídio de disponibilidade».Alegou, para tanto, em síntese, que, pelas suas caracte- rísticas, a ajuda de custo complementar e o subsídio de dis - ponibilidade a que se reporta devem ser qualificados como retribuição, e que, por se tratar de prestações pecuniárias re-gulares e contínuas, devem integrar o cálculo da retribuição de férias, do subsídio de férias, e do subsídio de Natal.2- Regularmente citada, a Ré contestou alegando, em sín- tese, que a ajuda de custo complementar não tem natureza de retribuição porque visa assegurar a cobertura de todas as despesas dos tripulantes na escala do destino, onde as tripu- lações aguardam o voo de regresso, com exceção das de ali - mentação, e que o subsídio de disponibilidade foi extinto em 2001 e integrado na retribuição de base, com efeitos retroa-tivos a 1/12/2000. Mais sustenta que tais prestações não têm carácter retributivo, nem se revestem de natureza regular e periódica, pelo que não devem integrar o cálculo da retribui-ção de férias, do subsídio de férias, e do subsídio de Natal. 3- O mérito da ação foi conhecido em sede de despacho saneador tendo sido proferida decisão a julgar a «ação par -cialmente procedente e, em consequência:1. Estabelecer que as cláusulas 3ª e 12ª do Regulamento de Remunerações, Reformas e Garantias Sociais, anexo ao acordo de empresa celebrado entre Autor e Ré e publicado no BTE 1ª série, nº 8, de 28/02/2006, devem ser interpreta-das nos seguintes termos:a. A prestação retributiva especial a que alude a clª 5ª cons-titui retribuição nos termos e para os efeitos previstos nos arts. 249º, nºs 1, 2 e 4 do CT2003 e 258º, nºs 1, 2 e 4 do CT2009.b. No cálculo das retribuições de férias e subsídio de férias do tripulante de cabine deve atender-se à média das quantias auferidas pelo mesmo a título de prestação retributiva espe-cial a que alude a clª 5ª nos doze meses que antecederam aquele em que as férias devem ser gozadas, desde que, nesse período o tripulante de cabine tenha auferido tal prestação em pelo menos seis meses.2. Absolver a ré do demais peticionado».4- Inconformada, a Ré interpôs recurso de apelação, sendo que o Tribunal da Relação veio a julgar o recurso parcial - mente procedente e, em conformidade, decidiu alterar a sen-tença recorrida quanto à interpretação da cláusula 12.ª do Re-gulamento de Remunerações, Reformas e Garantias Sociais, integrado no AE/2006, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2006, fixando-a nos seguintes termos:«No cálculo das retribuições de férias e subsídio de férias do tripulante de cabine deve atender-se à média das quantias auferidas pelo mesmo a título de prestação especial a que alude a Clª 5.ª nos doze meses que antecederam aquele em que as férias devem ser gozadas, desde que, nesse período o tripulante de cabine tenha auferido tal prestação em, pelo menos, onze meses».5- É contra esta decisão que se insurge, novamente, a Ré, no Recurso de Revista que interpôs para este Supremo Tri- bunal de Justiça, alinhando, para o efeito, as seguintes con-clusões: «1. Vem o presente recurso interposto do Ac. do Tribunal da Relação de Lisboa que julgando parcialmente proceden -te o recurso interposto pela Recorrente, ainda assim, veio a considerar, que a interpretação da Cláusula 12.ª do Regu-lamento de Remunerações, Reformas e Garantias Sociais (adiante só “Regulamento”), anexo ao Acordo de Empresa celebrado entre a TAP, S.A. e o SNPVAC, aqui Recorrente e Recorrido, respetivamente, publicado no BTE, n.º 8, de 28-02-2006, adiante só “AE”, deve ser a seguinte: No cálculo das retribuições de férias e de subsídio de fé-rias do tripulante de cabina, deve atender--se à média das quantias auferidas pelo mesmo a título de prestação retributi-va especial a que alude a cláusula 5.ª do Regulamento de Re-munerações, Reformas e Garantias Sociais, nos doze meses que antecederam aquele em que as férias devem ser gozadas, desde que, nesse período, o tripulante tenha auferido tal pres-tação em, pelo menos, onze meses. 2. Para fundamentar tal decisão, o tribunal “a quo” enten-deu que (i) por força da Cl.ª 40.ª do AE devem ser aplicadas as regras legais previstas no Código do Trabalho, adiante só “CT” (art.º 264.º do CT2009), devendo ter-se em conta “na retribuição de férias e no respetivo subsídio dos tripulantes de cabina o todo retributivo, ou seja, tudo quanto a lei consi -dera retribuição” e não o regime instituído quanto a esta ma-téria nas Clªs 3.ª e 12.ª do Regulamento, e (ii) a Prestação Re-tributiva Especial PNC, prevista na Cl.ª 5.ª do Regulamento constitui retribuição nos termos e para os efeitos previstos no art.º 258º, nºs. 1, 2 e 4 do CT2009. 3. O presente recurso é limitado à decisão supra referida, relativamente à «Retribuição Especial PNC», pois quanto ao mais andou bem o Tribunal “a quo”.4. A decisão ora em crise aplicou automaticamente a Cl.ª 40.ª do AE, sem fazer uma interpretação mais profunda sobre os regimes em causa (legal e convencional) e a sua compa-tibilização, bem como uma análise concreta sobre se as par-tes na Cl.ª 12.ª do Regulamento não quiseram efetivamente consagrar um regime diferente do da lei geral, e em concreto mais favorável. 5. A regulamentação coletiva de trabalho visa a auto-regu-lação pelas partes interessadas do regime que lhes é aplicável e na interpretação dos IRCTs, atenta a sua natureza híbrida, deve ter-se em conta não só a sua vertente normativa mas também os aspetos obrigacionais, sendo aplicáveis os prin-cípios resultantes das regras da interpretação da lei (art. 9.º do Código Civil) bem como os princípios que resultam das regras da interpretação dos negócios jurídicos (arts. 236.º a 238.º do Código Civil). 6. Na interpretação dos IRCTs deve presumir-se que as partes expressaram de forma clara a sua vontade, criando um regime convencional sistematicamente coerente, resultante de uma negociação com cedências de parte a parte, e um conjunto de regras que não se limitam à reprodução da lei ou à consagração de regimes que em geral sejam menos favorá -veis do que os legais. 7. A compatibilização dos regimes legais e convencionais, e as limitações ao grau de intervenção dos IRCTs, consta
3112
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
hoje do art. 3.º do CT, em particular, e para o que interessa à matéria em apreço, nos nºs. 1 e 3, alínea j), nos termos do qual, as normas legais que regem o contrato de trabalho só podem ser afastadas por IRCTs desde que estes, sem oposi-ção daquelas normas, disponham em sentido mais favorável aos trabalhadores e as normas legais não sejam imperativas. 8. No caso em apreço nos presentes autos, a questão co-loca-se numa perspetiva inversa à habitual, uma vez que é o AE quem estabelece ser aplicável o regime legal, sempre que este “disponha de condições mais favoráveis às que ficam estabelecidas no presente” acordo (Cl.ª 40.ª), sendo neces-sário determinar não só quando é que o regime legal será mais favorável do que o convencional, mas também quando é que este regime, pela sua natureza e especificidade, não estabeleceu regras precisas (imperativas), que não podem ser afastadas. 9. O acórdão sob censura decidiu, erroneamente, salvo o devido respeito, que não considerando a CL.ª 12.ª do Regu-lamento, em sede de determinação da retribuição de férias e do respetivo subsídio, “o todo retributivo” nos termos defi -nidos na lei, o regime legal será mais favorável, devendo ser o aplicável. 10. O Regulamento em causa estabelece um conceito de retribuição (CLª 1ª) que reproduz no essencial os requisitos legais de obrigatoriedade, regularidade, periodicidade e con- trapartida do trabalho, para que determinada prestação seja considerada retribuição, bem como um conjunto de abonos diversos (Cl.ª 2.ª), ajuda de custo complementar (Cl. ª 4.ª) e uma prestação retributiva especial (Cl.ª 5.ª). 11. Aquele Regulamento estabelece ainda, na Cl.ª 3.ª, n. º 1, que “A retribuição fixa mensal dos Tripulantes de Cabi - ne é constituída pelo vencimento fixo e pelo vencimento de senioridade conforme a tabela em cada momento em vigor” e na Cl.ª 12.ª, n. 2, que para “Além da retribuição menciona-da no número anterior, os Tripulantes de Cabine têm direito a um subsídio de férias de montante equivalente a um mês da retribuição prevista no número 1 da cláusula 3.ª (Retri-buição mensal), acrescido do valor de € 350,00 (trezentos e cinquenta euros).12. Face a este regime, as partes outorgantes do AE qui-seram criar um sistema de remunerações, abonos e comple-mentos, completo e coerente, quer no seu regime normativo quer nas vertentes económicas de proveitos e custos. 13. Assim, na análise das “condições mais favoráveis” nos termos e para os efeitos previstos na Cl.ª 40.ª do AE, não pode atender o intérprete, relativamente a cada matéria (nes-te caso, a determinação do montante da retribuição de férias e do subsídio de férias), e a cada concreto normativo (neste caso, a Cl.ª 12.ª, nºs. 1 e 2 do Regulamento), a cada um dos preceitos, de forma isolada e fora de todo o restante quadro convencional.14. Alterar através de uma interpretação como a acolhi-da pela decisão ora em crise, os pressupostos e o equilíbrio económico de todo o quadro remuneratório estabelecido no AE, é não atender, e nessa medida, não respeitar, o elemento sistemático. 15. As partes quiseram estabelecer um regime específico e muito concreto para a determinação do montante do subsídio de férias (Cl.ª 12.ª, n. 2), a saber, um conceito inequívoco de retribuição (vencimento fixo e de senioridade), acrescido de uma quantia perfeitamente determinada (€ 350,00). 16. Qualquer interpretação que se afaste daquele regime, estará sempre a afastar-se do elemento literal, nesta sede ab-solutamente essencial. 17. O Acórdão em crise não cuidou de apurar se as partes não quiseram com o regime previsto na Cl.ª 12.ª, n.ª 2, do Regulamento, estabelecer um regime em concreto mais fa-vorável do que o regime legal. 18. A Prestação Retributiva Especial PNC pode pura e simplesmente não existir, se o Tripulante for afeto a servi -ços de voo (“voar”) num mínimo de 15 dias por mês, nada receberá a este título e, portanto, nada haverá a imputar no subsídio de férias. 19. A substituição no cálculo das retribuições em causa de uma componente extremamente variável e incerta, quer quanto à verificação quer quanto ao montante, e que pode pura e simplesmente não existir, por um montante certo e de valor significativo, traduz-se num regime mais favorável do que aquele que resulta da aplicação da lei. 20. Para concluir como concluiu a decisão em crise, sem-pre seria necessário demonstrar que, em concreto, e para a generalidade dos tripulantes, os mesmos receberiam mais com a média dos montantes recebidos nos últimos doze me-ses de Prestação Retributiva Especial PNC, do que recebem com o montante fixo de € 350,00, não é mais favorável do que o regime legal, o que a decisão em crise também não ponderou. 21. A este propósito e tendo em conta as várias categorias profissionais em causa, o Regime de Composição de Tripu -lações, a relação entre Comissários 1 Assistentes de Bordo (CAB), por um lado, e Chefes de Cabina 1 Supervisores, por outro, bem como os valores a considerar para a Prestação Retributiva Especial para cada grau salarial e categoria, se-gundo a tabela salarial em vigor em 2005/2006, bem como a forma de cálculo prevista na Cl.ª 5.ª do Regulamento, para cada dia de não ocupação, até ao limite de 15 dias, facilmen-te se pode concluir que para a generalidade dos tripulantes, e atenta a sua ocupação média, o regime instituído e querido pelas partes na Cl.ª 12.ª, é mais favorável que o regime legal (ou seja, considerando “o todo retributivo”). 22. Também tendo em conta o conceito de retribuição (cfr. art. 249.º do Código do Trabalho, segundo o qual só se con-sidera «retribuição», tudo o que nos termos do contrato, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tem direito como contrapartida do seu trabalho), e a natureza, caracterís-ticas e Regime da Prestação Retributiva especial PNC, não pode o presente recurso deixar de proceder. 23. O conceito legal de retribuição tem sido acolhido no universo jurídico da Recorrente (“Só se considera retribui -ção aquilo que, nos termos deste AE, o Tripulante tem direi-to, regular e periodicamente, como contrapartida do traba-lho” - Cl.ª 1.ª do Regulamento). 24. No conjunto do Pessoal Navegante Comercial (PNC), cada categoria profissional tem a sua retribuição prevista nas tabelas salariais do AE aplicável, sendo esta a verdadeira contrapartida da disponibilidade de cada tripulante para a
3113
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
prestação do trabalho contratado. 25. O regime da “retribuição” nas suas diversas facetas, modalidades, pressupostos, tempos de atribuição e de cor- respetividade, é confiado pela própria lei [art. 3.º do CT) à contratação coletiva, com plena autonomia, e em estrita observância de princípios constitucionalmente consagrados, nomeadamente no art. 56.º da Constituição da República Portuguesa. 26. O conceito de «retribuição» impõe a verificação cumu -lativa dos seguintes requisitos essenciais, sem o que essa na-tureza terá que ser afastada: a) Corresponder a prestação a um direito do trabalhador e a um dever do empregador; b) Decorrer do próprio contrato ou das normas que o re-gem ou dos usos; c) Ser contrapartida da atividade ou da disponibilidade da força de trabalho que, em execução do contrato, o trabalha -dor se obrigou a pôr ao serviço do empregador; d) Ser regular e periódica, só e na medida em que se possa configurar como contrapartida da atividade contratada; e) Ter natureza patrimonial (ser avaliável em dinheiro). 27. A decisão recorrida, porém, na interpretação que faz da Cl.ª 12.ª do Regulamento, deu injustificadamente especial ênfase ao requisito da regularidade e periodicidade, em de-trimento dos restantes. 28. A integração de qualquer atribuição patrimonial no conceito de «retribuição» (agora nos termos (…) definidos no art. 258.º do CT), pressupõe a existência de uma corres -petividade entre a atribuição patrimonial do empregador e a situação da atividade ou disponibilidade da força de trabalho oferecida pelo trabalhador. 29. Quando a lei presume que, até prova em contrário, constitui «retribuição» toda e qualquer prestação da entidade patronal ao trabalhador, a prova em contrário descaracteriza-dora da prestação, vai no sentido da atribuição patrimonial ter causa específica e individualizável diversa da contrapar - tida da disponibilidade para a execução do trabalho contra -tado. 30. A «Prestação Retributiva Especial PNC» tem causa própria, específica e individualizável, não enquadrável na estrutura sinalagmática do contrato de trabalho, não sendo qualificada como contrapartida do trabalho prestado. 31. A prestação ora em causa tem uma natureza repara- dora, e é devida no montante igual a 3,5% do vencimento fixo (VF) por cada dia de não escalamento nem utilização do tripulante que esteja disponível, até ao limite de 15 dias, em condições de igualdade com outros tripulantes (cfr. Cl.ª 5.ª do Regulamento e Cl.ª 9.ª n.º 4 - Escalas de Serviço - do Regulamento de Utilização e Prestação de Trabalho), consti-tuindo uma verdadeira indemnização pela não ocupação do tripulante que estava disponível para o serviço de voo (Cl.ª 5.ª do Regulamento). 32. As consequências do não escalonamento para os tri- pulantes de cabina, não se verificam só ao nível dos vários abonos percebidos quando voam, assumindo uma enorme re-levância em termos de promoção e progressão técnica, pois a sua proficiência pode ser afetada se não voarem um deter -minado número de horas (v.g o regime da Cl.ª 17.ª nº 1 do AE ou as CIsª. 5.ª n.º 3º e 11.ª do Regulamento de Carreira Profissional do Tripulante de Cabine). 33. A prestação em causa destina-se a estimular a empre-sa no sentido de organização de escalas de serviço equitati-vas, de modo a tratar todos os trabalhadores em condições de igualdade e, em consequência, aproximar o mais possível as condições de trabalho e até de promoção e progressão de todos os tripulantes (abrangendo até situações em que o tri-pulante não está de facto disponível para o voo). 33. O dano do tripulante é o que decorre da discriminação/não tratamento em condições de igualdade (ou de condições objetivas que não lhe permitem voar), com todas as conse -quências que tal acarreta, não correspondendo as quantias auferidas a esse título contraprestação do trabalho prestado (se voar 15 dias no mínimo, não terá direito a esta presta-ção), mas uma verdadeira sanção assumida pela empresa, pela eventual violação do regime previsto no n.º 4 da Cl.ª 9.ª do Regulamento de Utilização e Prestação de Trabalho. 34. Dada a sua natureza essencialmente sancionatória, não é manifestamente contrapartida do trabalho prestado ou da disponibilidade para o prestar pelo pessoal navegante comer- cial (PNC), tal como não o é nas outras situações objetivas que constituem o conceito de “disponibilidade” (Cl. ª 6. ª do Regulamento), mas antes (..) uma sanção pré-determinada. 35. Sem prejuízo de tal como em qualquer outro perío -do, serem respeitadas as folgas e os períodos de descanso, o tripulante está disponível para voar durante todo o mês, e é para remunerar tal disponibilidade que lhe é pago o seu vencimento base, voe ou não voe, 5, 10 ou 20 dias, 36. Como mera penalização que é, esta prestação só epi-sodicamente pode ocorrer, o que faz com que o tripulante só excecionalmente a venha a receber, pelo que também não pode gerar expetativas de recebimento, o que reforça a ideia de se estar perante uma atribuição caracterizada não só pela ausência do elemento essencial da contrapartida do trabalho prestado, mas também pela imprevisibilidade, aleatoriedade e variabilidade daquilo a que na gíria da empresa se chama “multa’, manifestamente incompatíveis com a formação de expetativas consistentes de ganho, impedindo, assim, a sua qualificação como prestação pecuniária “fixa, regular e pe -riódica”. 37. A noção de disponibilidade para voar acolhida pelo tri-bunal “a quo” (págs. 17 e 18 do Acórdão), é incompatível com a noção subjacente à produção dos efeitos previstos na Cl.ª 5ª do Regulamento. 38. Nos termos da Cl.ª 6.ª do Regulamento, as situações que também vieram a ser consideradas como “disponibilida-de” para efeitos de aplicação da Cl.ª 5.ª e portanto suscetíveis de atribuir o direito ao pagamento da prestação em causa ao tripulante que nelas se encontre, abrangem situações de facto em que o tripulante pode efetivamente prestar a sua atividade (voar) e só o não faz porque a empresa o não utiliza para o voo [v.g. as situações de assistência, reserva, reserva 24H, serviço on cal - alíneas f) a i)], como situações em que o Regulamento considera existir disponibilidade, mas que ma -nifestamente o tripulante não poderá, de facto, prestar a sua atividade [maxime, a baixa médica por motivo de acidente de trabalho, a doença ou o internamento hospitalar - alíneas
3114
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
a), b) e e)]. 39. A causa da Prestação Retributiva Especial PNC é bem outra, e tem uma causa específica e individualizável diversa da disponibilidade do tripulante para prestar a sua atividade, ao invés do que entendeu o tribunal “a quo”, 40. Ao apreciar se uma determinada parcela patrimonial constitui «retribuição», dever-se-ão tomar em consideração todos os requisitos supra enunciados, e só se se puder con- cluir pela verificação de todos eles, se poderá decidir pelo carácter retributivo da mesma, com as legais consequências. 41. Não parece razoável argumentar-se, atenta a concreta natureza, o regime e finalidades da Prestação Retributiva Es -pecial PNC prevista na Cl. 5.ª do Regulamento, que a mesma seja considerada «retribuição» nos anos em que for auferida em pelo menos onze meses, mas já assim se não considere nos anos em que for recebida com menor periodicidade. 42. Não é possível estabelecer a conexão entre a ativida -de desempenhada pelo trabalhador ou a sua disponibilidade para a prestar, e o recebimento desta prestação, pelo que fica afastada a «Prestação Retributiva Especial PNC» do concei-to de retribuição. 43. Em suma, a prestação em causa não tem natureza retri-butiva (i) por não constitui(r) contrapartida da prestação do trabalho nem da disponibilidade para essa prestação, (ii) por não se coadunar com a ideia de prestação mensal, fixa, regu -lar e periódica, atenta a incerteza que rodeia, quer na sua atri-buição quer no seu montante, (iii) porque sempre dependerá da Recorrente criar as condições de utilização dos tripulantes de modo a não gerar a referida prestação, sem que com isso esteja a violar alguma norma legal ou convencional. 44. A interpretação a fixar da Cláusula 12.ª do Regulamen - to de Remunerações, Reformas e Garantias Sociais, anexa ao AE de 2006, deve ser a de que a «Prestação Retributiva Especial PNC» não integra o conceito da retribuição do tra-balhador, não devendo a média anual dessas prestações ser considerada nas retribuições de férias e de subsídio de férias dos tripulantes de cabina, antes as mesmas devem correspon- der ao montante da retribuição fixa mensal tal como definida na Cl.ª 3.ª, n.º 1, do mesmo Regulamento. 45. Ainda que assim não se entenda, deverá a interpretação consagrada na redação final prever que a média das quan -tias a ter em conta naquelas retribuições ser calculada por referência os últimos doze meses que antecederam aquele em que o subsídio de férias deva ser pago, nos termos do n.º 3 da Cl.ª 12.ª do Regulamento (e não de forma genérica, como consagrado na decisão em crise, “nos doze meses que antecederam aquele em que as férias devem ser gozadas ...”). 46. Ao decidir em sentido diverso, o tribunal “a quo” vio-lou o disposto nos arts. 258.º e 264.º do Código do Trabalho, bem como o disposto nas Cls.ª 1.ª, 3.ª, n.º 1, 5.ª e 12.ª do Re-gulamento de Retribuições e Reformas e Garantias Sociais, anexo ao AE 2006». Conclui no sentido de dever ser dado «provimento ao presente recurso, decretando-se a interpretação da Cl.ª 12.ª do Regulamento em apreço, revogando-se, em consequên-cia, o douto Acórdão recorrido».6- O Autor contra-alegou, alinhando, a final, as seguintes conclusões: «1ª Com vénia, são de improceder as conclusões enun-ciadas pela Ré Recorrente nas suas alegações, pois, a inter- pretação definida pela Veneranda Relação de Lisboa para a aludida CI. 12ª do RRRGS (Regulamento de Remunerações, Reformas e Garantias Sociais) do AE /PNC publicado no BTE, 1ª série, nº 8 de 28/02/2006, não merece qualquer re-paro, por não violar qualquer preceito legal ou convencional, maxime, os artºs 258º e 264º do Código do Trabalho e as Cláusulas 1.ª, 3.ª, n.º 1, 5.ª e 12.ª do aludido RRRGS - antes respeitando as regras de interpretação insertas no art. 9º e nos arts. 236º a 238º do Código Civil. Donde, dever ser acolhida na sua totalidade, fixando-se que: “No cálculo das retribuições de férias e de subsídio de férias do tripulante de cabina, deve atender--se à média das quantias auferidas pelo mesmo a título de prestação retri-butiva especial a que alude a cláusula 5º do Regulamento de Remunerações, Reformas e Garantias Sociais, nos doze meses que antecederam aquele em que as férias devem ser gozadas desde que, nesse período, o tripulante tenha auferido tal prestação em, pelo menos, onze meses”. 2ª O Julgador, na sua tarefa de intérprete terá que atender ao enunciado linguístico da norma, por representar o ponto de partida da atividade interpretativa, na medida em que esta deve procurar reconstituir, a partir dele, o pensamento das partes outorgantes da convenção; tem ainda que ter em conta a unidade do sistema jurídico, as circunstâncias em que foi elaborada e o seu enquadramento com a demais legislação vigente e aplicável à matéria em apreço. Ora, 3ª Valendo aqui tais regras de interpretação, importa su- blinhar que, em momento algum dos autos ficou provado, confessado ou assente que o estabelecido in fine do nº 2 da Cl. 12ª do RRRGS, tenha correspondido à vontade das par-tes outorgantes do AE de afastar do conceito de retribuição as atribuições patrimoniais definidas na lei como tal, ou que quisessem por esse modo criar um sistema de remunerações, abonos e complementos que não tenha qualquer correspon-dência com o sistema estabelecido no Código do Trabalho. 4ª Aliás, mal se compreenderia que o AE, cujo objetivo primordial é estabelecer condições mais favoráveis do que as que vêm estabelecidas no regime geral, viesse restringir o conceito de retribuição definido no Código do Trabalho. O que aliás, também colidiria com o disposto na Cl.40.ª do mesmo AE onde se estabelece a garantia de que “caso a lei venha a dispor, em qualquer sede, de condições mais favoráveis aos Tripulantes de Cabine, devem as mesmas pre-valecer sobre o acordado à data de 2006”. Bem andou assim a Veneranda Relação ao decidir como decidiu, aplicando automaticamente a Cl. 40ª do AE SNPVAC/TAP para se socorrer do regime estabelecido no art. 264º do CT de 2009. 5ª Acresce que o conceito de retribuição estabelecido pelas partes na Cl. 1ª do RRRGS é consonante com os princípios gerais sobre a retribuição estabelecidos no art. 258º do Có- digo do Trabalho e a qualificação da prestação Retributiva Especial como retribuição harmoniza-se com o teor dos dois normativos. Na verdade, trata-se (de) uma prestação que corresponde
3115
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
a 3,5% do vencimento fixo (VF) por cada dia de não escala -mento nem utilização do Tripulante de Cabine, até ao limite de 15 dias. Ou seja, quando, nos termos da Cl. 6ª do RRRGS/ AE, o tripulante disponível não for ocupado em escalamento mensal para o serviço de voo, no mínimo 15 dias, a empresa fica adstrita à obrigação de o compensar mediante o paga -mento de 3,5% por cada dia de não escalamento nem utiliza-ção até ao limite de 15 dias. Ora, a utilização ou não dos Tripulantes depende da Em-presa e do modo como esta organiza a sua atividade, criando na expetativa dos mesmos o recebimento mensal daquela prestação, com regularidade e periodicidade, pelo que deve ser considerada como integrante do conceito de retribuição e ser contabilizada nas médias para efeitos de pagamento de férias e subsídio de férias, na medida em que, tal como tudo se passa como se o Tripulante estivesse a prestar efetivamen-te a sua atividade. 6ª Trata-se, por conseguinte, de uma prestação variável dependente do número de voos que o Tripulante realiza na- quele mês, mas existe, pelo menos um mínimo garantido a auferir, pela sua disponibilidade para prestar trabalho, pelo que somos forçados a concluir que a retribuição sub judice integra o sentido técnico-jurídico de retribuição, correspon -dendo a um direito do trabalhador como contrapartida regu-lar e periódica do trabalho prestado ou da disponibilidade para o prestar (sem que a Empresa o faça), com expressão patrimonial e consignada no AE. 7ª Esta questão, que não é inédita para o STJ, já foi aliás, objecto de tratamento e julgamento, entre outros, nos doutos Acórdãos, disponíveis em WWW.DGS/.PT: • De 23/11/2005, PROCESSO N.º 4624/04. TTLSB.L1.S1 • De 23/6/2010, PROCESSO N.º 607/07.5TTLSB.L1.S1 • De 18/1/2012, PROCESSO N.º 1947/08.1TTLSB.L1.S 1 • De 05/06/ 2012, PROCESSO N.º2131/08.0TTLSB.L1.S1 • De 25/09/2013, PROCESSO N.º 2130/08.1TTLSB.L1.S1 onde se reconheceu que quando tais atribuições patrimo-niais (Retribuição especial PNC) ocorram em todos os meses de atividade (onze meses) revestem a natureza de retribui-ção, para efeitos de cálculo de férias e de subsídio de férias. 8ª Deparámo-nos também, recentemente, com jurispru -dência do Tribunal de Justiça da União Europeia relativa-mente aos montantes que, nos termos da regulamentação europeia, devem ser incluídos no pagamento das férias dos trabalhadores, recaindo um dos casos, o Acórdão de 15-09- -2011, proferido no processo n.º C-155/10, disponível em http://curia.europa.eu/iuris/documentldocument, em parti-cular sobre a situação dos trabalhadores da aviação (são aí interessados os pilotos da British Airways).Aí se refere que: (…) Qualquer perturbação intrinsecamente relacionada com a execução das tarefas que incumbem ao trabalhador nos termos do seu contrato de trabalho e compensada por um montante pecuniário que entre no cálculo da remuneração global do trabalhador, como, no caso dos pilotos de linha, o tempo passado em voo, deve necessariamente fazer parte do montante ao qual o trabalhador tem direito durante as suas férias anuais. “( ... ) um piloto de linha tem o direito, durante as suas fé-rias anuais, não apenas de manter o seu vencimento de base mas também, por um lado, a todos os elementos relacionados intrinsecamente com a execução das tarefas que lhe incum -bem nos termos do seu contrato de trabalho e que são com-pensados por um montante pecuniário que entra no cálculo da com o estatuto pessoal e profissional (...)”[sic] 8ª Doutro passo, é o próprio Professor Monteiro Fernandes (cujo Parecer/ Consulta vem junto às Alegações da Recor -rente para sustentar a sua tese) que, in Direito do Trabalho, 13ª edição, Almedina 2006, pag. 4581, defende: “a repetição (por um número significativo de vezes, que não é possível fixar a priori) do pagamento de certo valor, com identidade de título e/ou montante, cria a convicção da sua continuidade e conduz a que o trabalhador, razoavelmen- te paute o seu padrão de consumo por tal expetativa - uma expetativa que é justamente protegida.” 10ª Por último, refere-se que o SNPVAC, aqui Recorren- te, é uma Associação Sindical, com Estatutos publicados no BTE nº 29, 1.ª Série, de 08/08/2013, ou seja, é uma pessoa coletiva privada, sem fins lucrativos que está isenta do paga -mento de custas nos termos do nº do art. 4º do Regulamento de Custas Processuais, pois que o presente recurso emerge do exercício das suas especiais atribuições que lhe estão con - feridas pelo respetivo estatuto, no âmbito do exercício da ati -vidade sindical, nomeadamente na defesa dos interesses dos seus Associados (art. 4º, al. k) dos Estatutos)». Conclui no sentido de «deve[r] ser negado provimento ao recurso interposto pela Recorrente, confirmando-se a bonda -de do douto acórdão recorrido».7- O Ex. mo Procurador-Geral Adjunto neste tribunal for - mulou Parecer, conforme fls. 1176-1185, pronunciando-se no sentido de ser negada a revista, sendo de manter, integral-mente, a decisão recorrida.8- A este Parecer apenas a Ré ofereceu resposta, mantendo a posição sustentada na revista.9- Delimitação objetiva do recurso. Como resulta das conclusões da alegação do recurso, por onde se afere e delimita o seu objeto e âmbito, inexistindo temáticas de conhecimento oficioso que cumpra conhecer, a questão em apreço na revista traduz-se em saber se a «pres-tação retributiva especial» prevista na cláusula 5.ª do Regu-lamento de Remunerações, Reformas e Garantias Sociais, integrado no AE/2006, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 8, de 28 de Fevereiro de 2006, integra o con-ceito de retribuição e se, por isso, deve a média auferida a esse título pelos tripulantes de cabina, ser atendida nas retri-buições de férias e subsídios de férias, conquanto, nos doze meses que antecederam o gozo das férias, essa prestação haja sido paga, pelo menos, 11 meses, devendo, em função da conclusão a que se chegar, ser fixada a interpretação a confe -rir à cláusula 12.ª daquele regulamento.10- Preparada a deliberação, mediante a entrega de cópia do projeto de acórdão aos Ex. mos Juízes da Secção Social, por força do preceituado no artigo 687.º, número 3 do Código de
3116
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
Processo Civil, subsidiariamente aplicável, por via do artigo 1.º, número 2, alínea a), do Código de Processo do Traba-lho, uma vez que nos termos do artigo 186.º deste código, o presente acórdão tem o valor do proferido em julgamento ampliado da revista, em processo civil, cumpre apreciar e decidir. II- Conhecendo 1- Na interpretação das cláusulas das convenções coletivas de trabalho de conteúdo normativo ou regulativo - como é o caso, uma vez que estamos perante cláusulas cuja finali -dade é a de regular as relações individuais de trabalho esta-belecidas entre os trabalhadores e o empregador (1) - há que ponderar, por um lado, que elas consubstanciam verdadeiras normas jurídicas - de aplicação direta aos contratos de traba -lho em vigor - e, por outro lado, que provêm de acordo de vontades de sujeitos privados. Tem este Supremo Tribunal entendido, de forma domi-nante, que na interpretação das cláusulas de conteúdo regu-lativo das convenções coletivas de trabalho regem as regras atinentes à interpretação da lei, consignadas, em particular, no artigo 9.º, do Código Civil (2), visto tais cláusulas serem dotadas de generalidade e abstração e serem suscetíveis de produzir efeitos na esfera jurídica de terceiros. (3) Seguindo a jurisprudência contida no acórdão deste STJ de 14 de Fevereiro de 2007, (4) «[a] interpretação jurídica tem por objeto descobrir, de entre os sentidos possíveis da lei, o seu sentido prevalente ou decisivo. A apreensão literal do texto, ponto de partida de toda a in - terpretação, é já interpretação, embora incompleta, pois será sempre necessária uma “tarefa de interligação e valoração, que excede o domínio literal” (cf. JOSÉ OLIVEIRA AS -CENSÃO, O Direito, Introdução e Teoria Geral, 11.ª edição, revista, Almedina, 2001, p. 392).Nesta tarefa de interligação e valoração que acompanha a apreensão do sentido literal, intervêm elementos lógicos, apontando a doutrina elementos de ordem sistemática, his-tórica e racional ou teleológica (sobre este tema, cf. KARL LARENZ, Metodologia da Ciência do Direito, 3.ª edição, tradução, pp. 439-489; BAPTISTA MACHADO, Introdu -ção ao Direito e ao Discurso Legitimador, 12.ª reimpressão, Coimbra, 2000, pp. 175-192; FRANCESCO FERRARA, Interpretação e Aplicação das Leis, tradução de MANUEL 1 Cfr., quanto ao objeto das cláusulas de conteúdo regulativo ou normativo, Pedro Romano Martinez, Direito do Trabalho, 3.ª Edição, Almedina, 2006, pág. 1106 e 1107. 2 Neste sentido, os Acs. do STJ de 10 de Novembro de 1993, CJ, Acórdãos do STJ, Ano I, Tomo III, pág. 291; de 9 de Novembro de 1994, CJ, Acórdãos do STJ, Ano II, Tomo III, pág. 284, de 10 de Maio de 2001, proferido na Revista n.º 300/99, acessível em www.dgsi.pt; de 14 de Fevereiro de 2007, proferido na Revista n.º 3411/06, acessível em www.dgsi.pt; e, mais recen-temente, de 9 de Junho de 2010, proferido na Revista n.º 3976/06.0TTLSB. L1.S1, também acessível em www.dgsi.pt, e de 5 de Abril de 2011, profe-rido na Revista n.º 4319/07.1TTLSB.L1.S1, acessível na referida base de dados. 3 Cfr., neste sentido, Pedro Romano Martinez, ob. cit., pág. 1109; cfr., igual-mente, Monteiro Fernandes, Direito do Trabalho, 12.ª Edição, Almedina, 2005, pág, 111. 4 Já mencionado na nota 2. ANDRADE, 3.ª edição, 1978, pp. 138 e seguintes).O elemento sistemático compreende a consideração de outras disposições que formam o complexo normativo do instituto em que se integra a norma interpretada, isto é, que regulam a mesma matéria (contexto da lei), assim, como a consideração de disposições legais que regulam problemas normativos paralelos ou institutos afins (lugares paralelos). Compreende ainda o lugar sistemático que compete à nor-ma interpretanda no ordenamento global, assim como a sua consonância com o espírito ou unidade intrínseca de todo o ordenamento jurídico. O elemento histórico abrange todas as matérias relacio-nadas com a história do preceito, as fontes da lei e os traba-lhos preparatórios.O elemento racional ou teleológico consiste na razão de ser da norma (ratio legis), no fim visado pelo legislador ao editar a norma, nas soluções que tem em vista e que pretende realizar.Segundo a doutrina tradicional, o intérprete, socorrendo--se dos elementos interpretativos acabados de referir, acaba-rá por chegar a um dos seguintes resultados ou modalidades de interpretação: interpretação declarativa, interpretação ex -tensiva, interpretação restritiva, interpretação revogatória e interpretação enunciativa.Na interpretação declarativa, o intérprete limita-se a ele- ger um dos sentidos que o texto direta e claramente compor -ta, por ser esse o que corresponde ao pensamento legislativo.A interpretação declarativa pode ser restrita ou lata, se-gundo toma em sentido limitado ou em sentido amplo as expressões que têm vários significados: tal distinção, como adverte FRANCESCO FERRARA (ob. cit., pp. 147-148), não deve confundir-se com a interpretação extensiva ou res -tritiva, pois nada se restringe ou se estende quando entre os significados possíveis da palavra se elege aquele que parece mais adaptado à mens legis. A interpretação extensiva aplica-se, no dizer de BAPTIS - TA MACHADO (ob. cit., pp. 185-186), quando “o intérprete chega à conclusão de que a letra do texto fica aquém do es -pírito da lei, que a fórmula verbal adoptada peca por defeito, pois diz menos do que aquilo que se pretendia dizer. Alarga ou estende então o texto, dando-lhe um alcance conforme ao pensamento legislativo, isto é, fazendo corresponder a letra da lei ao espírito da lei. Não se tratará de uma lacuna da lei, porque os casos não diretamente abrangidos pela letra são indubitavelmente abrangidos pelo espírito da lei”.Na interpretação restritiva, pelo contrário, “o intérprete chega à conclusão de que o legislador adoptou um texto que atraiçoa o seu pensamento, na medida em que diz mais do que aquilo que se pretendia dizer. Também aqui a ratio legis terá uma palavra decisiva” (cf. BAPTISTA MACHADO, ob. cit., p. 186).Por sua vez, a interpretação revogatória terá lugar apenas quando entre duas disposições legais existe uma contradição insanável e, finalmente, a interpretação enunciativa é aquela pela qual o intérprete deduz de uma norma um preceito que nela está virtualmente contido, utilizando, para tanto, certas inferências lógico-jurídicas alicerçadas nos seguintes tipos de argumentos: (i) argumento a maiori ad minus, a lei que
3117
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
permite o mais, também permite o menos; (ii) argumento a minori ad maius, a lei que proíbe o menos, também proíbe o mais; (iii) argumento a contrario, que deve ser usado com muita prudência, em que, a partir de uma norma excepcio -nal, se deduz que os casos que ela não contempla seguem um regime oposto, que será o regime--regra (cf. BAPTISTA MACHADO, obra citada, pp. 186-187). Em matéria de interpretação das leis, o artigo 9.º do Có-digo Civil consagra os princípios a que deve obedecer o in-térprete ao empreender essa tarefa, começando por estabe- lecer que “[a] interpretação não deve cingir-se à letra da lei, mas reconstituir a partir dos textos o pensamento legislativo, tendo sobretudo em conta a unidade do sistema jurídico, as circunstâncias em que a lei foi elaborada e as condições es- pecíficas do tempo em que é aplicada” (n.º 1); o enunciado linguístico da lei é, assim, o ponto de partida de toda a in- terpretação, mas exerce também a função de um limite, já que não pode “ser considerado pelo intérprete o pensamento legislativo que não tenha na letra da lei um mínimo de cor- respondência verbal, ainda que imperfeitamente expresso” (n.º 2); além disso, “[n]a fixação do sentido e alcance da lei, o intérprete presumirá que o legislador consagrou as solu- ções mais acertadas e soube exprimir o seu pensamento em termos adequados (n.º 3)”». (fim de transcrição) 2- Para a apreciação da questão sub iudicio são convocá-veis o Código do Trabalho de 2003, o Código do Trabalho de 2009, bem como, naturalmente, o AE TAP/SNPVAC, pu-blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2006.O direito a férias periódicas pagas tem consagração cons-titucional na alínea d) do número 1 do artigo 59.º da Lei Fun- damental, constando o seu atual regime jurídico, bem como a disciplina da retribuição do período de férias e do respetivo subsídio de férias, dos artigos 237.º a 247.º e 264.º (5) do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro, em vigor desde 18 de fevereiro de 2009.A Lei n.º 7/2009 contém normas transitórias que delimi- tam a sua vigência, pelo que, para fixar a eficácia temporal daquele código, há que recorrer aos critérios sobre aplicação da lei no tempo enunciados naquelas normas.No que, ora, releva, estipula o número 1 do artigo 7.º da Lei n.º 7/2009, que «[s]em prejuízo do disposto no presente artigo e nos seguintes, ficam sujeitos ao regime do Código do Trabalho aprovado pela presente lei os contratos de traba-lho e os instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho celebrados ou adotados antes da sua entrada em vigor, salvo quanto a condições de validade e aos efeitos de factos ou situações totalmente passados anteriormente àquele momen-to». Destarte, temos por certo que o Código do Trabalho de 2009 não se aplica às retribuições de férias e subsídios de fé-rias vencidos antes da sua entrada em vigor, sendo que, aten- to o objeto da presente causa, são, a essas retribuições, apli -cáveis as normas constantes do Código do Trabalho de 2003, mormente as constantes dos artigos 211.º a 223.º e 255.ºPor seu turno, o AE TAP/SNPVAC, de ora em diante de- 5 Preceito este alterado, embora sem relevância in casu, pela Lei n.º 23/2012, de 25 de Junho. nominado AE 2006, regula as retribuições de férias e subsí-dio de férias na cláusula 12.ª, do Regulamento de Remunera-ções, Reformas e Garantias Sociais.No que concerne à relação hierárquica de normas, o Có- digo de Trabalho de 2003, por referência ao regime jurídico que o precedeu, inovou ao estabelecer, no número 1 do artigo 4.º, que as suas normas «podem ser afastadas por instrumen- to de regulamentação coletiva de trabalho, [...], salvo quan -do delas resultar o contrário », mantendo, no artigo 533.º, número 1, alínea a), a diretriz proibitiva do direito anterior, segundo a qual os instrumentos de regulamentação coleti-va não podem contrariar normas imperativas, mas omitindo qualquer referência à proibição de naqueles instrumentos serem incluídas disposições das quais decorra para os traba-lhadores tratamento menos favorável do que o estabelecido por lei. Todavia, atendendo àquele que é o objeto da presente ação, o certo é que o AE/2006, no qual se insere a cláusula cuja interpretação é pedida, estabelece, expressamente, na cláusula 40.ª que «[s]empre que a lei disponha de condições mais favoráveis às que ficam estabelecidas no presente, será esse o regime aplicado aos tripulantes de cabine», razão pela qual, em caso de conflito de normas - as da lei e as da contra -tação coletiva - prevalecerão as da lei, caso esta disponha de condições mais favoráveis ao trabalhador. Aqui chegados, vejamos, pois o regime jurídico pertinen -te.3- O Código do Trabalho de 2003 estatuía, relativamente à retribuição, no seu artigo 249.º, que se considerava retri-buição «aquilo a que, nos termos do contrato, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tem direito como contrapartida do seu trabalho» (número 1), incluindo-se na contrapartida do trabalho «a retribuição base e todas as pres-tações regulares e periódicas feitas, direta ou indiretamente, em dinheiro ou em espécie» (número 2), sendo que «[a]té prova em contrário, presume-se constituir retribuição toda e qualquer prestação do empregador ao trabalhador» (número 3).No que respeita à retribuição do período de férias, o Códi-go do Trabalho previa no, artigo 255.º, que «a retribuição do período de férias corresponde à que o trabalhador receberia se estivesse em serviço efetivo» (número 1), e, relativamente ao subsídio de férias, o número 2 do mesmo artigo dispunha que «o trabalhador tem direito a um subsídio de férias cujo montante compreende a retribuição base e as demais presta- ções retributivas que sejam contrapartida do modo específico da execução de trabalho».O Código do Trabalho de 2009 não trouxe, neste particu -lar, alteração de relevo, conforme se colhe dos artigos 258.º e 264.º Por seu turno, o regulamento anexo ao AE de 2006 esta -belece, na sua cláusula 1.ª, que: «1 – Só se considera retribuição aquilo a que, nos termos deste AE, o tripulante tem direito, regular e periodicamente, como contrapartida do trabalho». Prossegue o número 2, da mesma cláusula que «[a] re - tribuição compreende o vencimento fixo mensal e todas as prestações mensais fixas, regulares e periódicas, previstas
3118
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
neste AE, feitas diretamente em dinheiro». Finalmente, no que ora releva, o número 3 da mesma cláusula diz-nos que «até prova em contrário, constitui re-tribuição toda e qualquer prestação da empresa ao tripulante, exceto as constantes da cláusula seguinte».No que de específico se refere aos tripulantes de cabine, estabelece a cláusula 3.ª do regulamento, no seu número 1, que «[a] retribuição fixa mensal dos tripulantes de cabine é constituída pelo vencimento fixo e pelo vencimento de se -nioridade conforme a tabela, em cada momento, em vigor».Por seu turno, a cláusula 12.ª do regulamento dispõe que: «1 – Durante o período de férias o tripulante tem direito à retribuição a que se refere o n.º 1 da cláusula 3.ª, “Retri-buição mensal”», acrescentando-se no número 2, da mesma cláusula, que «[a]lém da retribuição mencionada no número anterior, os tripulantes de cabine têm direito a um subsídio de férias de montante equivalente a um mês da retribuição prevista no n.º 1 da cláusula 3.ª, “Retribuição mensal”, acres-cido do valor de € 350».Do confronto entre as normas constantes do Código do Trabalho e as normas do regulamento, entendeu-se, no acórdão recorrido, pela prevalência da lei geral sobre a con- tratação coletiva por conter regime jurídico mais favorável, louvando-se a decisão recorrida no disposto na cláusula 40.ª do AE/2006.A recorrente insurge-se contra este concreto segmento decisório, defendendo que «a decisão ora em crise aplicou automaticamente a Cl.ª 40.ª do AE, sem fazer uma interpre-tação mais profunda sobre os regimes em causa (legal e con-vencional) e a sua compatibilização, bem como uma análise concreta sobre se as partes na Cl.ª 12.ª do Regulamento não quiseram efetivamente consagrar um regime diferente do da lei geral, e em concreto mais favorável». Mais aduz que a «regulamentação coletiva de trabalho visa a auto-regulação pelas partes interessadas do regime que lhes é aplicável e na interpretação dos IRCTs, atenta a sua natureza híbrida, deve ter-se em conta não só a sua vertente normativa mas tam-bém os aspetos obrigacionais, sendo aplicáveis os princípios resultantes das regras da interpretação da lei (art. 9.º do Có-digo Civil) bem como os princípios que resultam das regras da interpretação dos negócios jurídicos (art. 236.º a 238.º do Código Civil)». Defende, assim, que, na «interpretação dos IRCTs deve presumir-se que as partes expressaram de forma clara a sua vontade, criando um regime convencional sis-tematicamente coerente, resultante de uma negociação com cedências de parte a parte, e um conjunto de regras que não se limitam à reprodução da lei ou à consagração de regimes que em geral sejam menos favoráveis do que os legais», sen -do que a «compatibilização dos regimes legais e convencio-nais, e as limitações ao grau de intervenção dos IRCTs, cons- ta hoje do art. 3.º do CT, em particular, e para o que interessa à matéria em apreço, nos nºs. 1 e 3, alínea j), nos termos do qual, as normas legais que regem o contrato de trabalho só podem ser afastadas por IRCTs desde que estes, sem oposi-ção daquelas normas, disponham em sentido mais favorável aos trabalhadores e as normas legais não sejam imperativas». Refere, ainda, que, no caso, «a questão coloca-se numa pers-petiva inversa à habitual, uma vez que é o AE quem estabe- lece ser aplicável o regime legal, sempre que este “disponha de condições mais favoráveis às que ficam estabelecidas no presente” acordo (Cl.ª 40.ª), sendo necessário determinar não só quando é que o regime legal será mais favorável do que o convencional, mas também quando é que este regime, pela sua natureza e especificidade, não estabeleceu regras preci -sas (imperativas), que não podem ser afastadas».Mais refere que o «acórdão sob censura decidiu, errone-amente, salvo o devido respeito, que não considerando a Cl.ª 12.ª do Regulamento, em sede de determinação da retribui-ção de férias e do respetivo subsídio, “o todo retributivo” nos termos definidos na lei, o regime legal será mais favorável, devendo ser o aplicável», sendo que o «Regulamento estabe- lece ainda, na Cl.ª 3. ª n. º 1, que “A retribuição fixa mensal dos Tripulantes de Cabine é constituída pelo vencimento fixo e pelo vencimento de senioridade conforme a tabela em cada momento em vigor” e na Cl.ª 12.ª, n. 2, que para “Além da retribuição mencionada no número anterior, os Tripulantes de Cabine têm direito a um subsídio de férias de montante equivalente a um mês da retribuição prevista no nº 1 da cláu-sula 3.ª (Retribuição mensal), acrescido do valor de € 350,00 (trezentos e cinquenta euros)», o que determina que se con-clua que «as partes outorgantes do AE quiseram criar um sistema de remunerações, abonos e complementos, completo e coerente, quer no seu regime normativo quer nas vertentes económicas de proveitos e custos» e que, assim, «na análise das “condições mais favoráveis” nos termos e para os efeitos previstos na Cl.ª 40.ª do AE, não pode atender o intérprete, relativamente a cada matéria (neste caso, a determinação do montante da retribuição de férias e do subsídio de férias), e a cada concreto normativo (neste caso, a Cl.ª 12.ª ns. 1 e 2 do Regulamento), a cada um dos preceitos, de forma isola-da e fora de todo o restante quadro convencional», pois que «alterar através de uma interpretação como a acolhida pela decisão ora em crise, os pressupostos e o equilíbrio econó-mico de todo o quadro remuneratório estabelecido no AE, é não atender, e nessa medida, não respeitar, o elemento siste-mático».Conclui argumentado no sentido de as partes terem que- rido «estabelecer um regime específico e muito concreto para a determinação do montante do subsídio de férias (Cl.ª 12.ª n. 2), a saber, um conceito inequívoco de retribuição (vencimento fixo e de senioridade), acrescido de uma quan - tia perfeitamente determinada (€ 350,00)» e que «qualquer interpretação que se afaste daquele regime, estará sempre a afastar-se do elemento literal», sendo que o acórdão recorri-do «não cuidou de apurar se as partes não quiseram com o regime previsto na Cl.ª 12.ª n.ª 2 do Regulamento, estabele-cer um regime em concreto mais favorável do que o regime legal». Deixou-se já dito, a propósito da relação hierárquica de normas, que o Código de Trabalho de 2003, por referência ao regime jurídico que o precedeu, inovou ao estabelecer que as suas normas poderiam ser afastadas por instrumento de regulamentação coletiva de trabalho, salvo quando delas re-sultasse o contrário, mas mantendo, no artigo 533.º, número 1, alínea a), a diretriz proibitiva do direito anterior, segundo a qual os instrumentos de regulamentação coletiva não po-
3119
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
diam contrariar normas imperativas, mas omitindo qualquer referência à proibição de naqueles instrumentos serem inclu-ídas disposições das quais decorresse para os trabalhadores tratamento menos favorável do que o estabelecido por lei. Nesta conformidade, e por se ter atribuído às normas que previam a retribuição de férias e subsídio de férias nature-za meramente supletiva, entendeu-se que, após a entrada em vigor do Código do Trabalho de 2003, os instrumentos de regulamentação coletiva poderiam, neste âmbito, prever tratamento menos favorável do que o estabelecido por lei. Nesta sequência, aliás, em vários arestos desta secção, nos quais era parte a ora Ré, negou-se, no período que mediou entre a entrada em vigor do Código de Trabalho de 2003 e o AE/2006, qualquer direito dos trabalhadores a verem re-percutidas nas retribuições de férias e subsídio de férias as médias das atribuições patrimoniais que auferiam e às quais era reconhecida natureza retributiva. Foi justamente com a entrada em vigor do AE/2006 e por força da sua cláusula 40.ª - que estabelece que «[s]empre que a lei disponha de condições mais favoráveis às que ficam estabelecidas no presente, será esse o regime aplicado aos tripulantes de cabine» – que se veio a firmar o entendimento de que, a partir de então e em casos como o presente, pre- valeceria a lei sobre a contratação coletiva, justamente por prever regime mais favorável.Ora, as partes, ao preverem, como previram, na cláusula 40.ª do AE, a prevalência da lei sobre o instrumento de re-gulamentação coletiva que negociaram não podiam ignorar as consequências dessa negociação, maxime, no âmbito de matérias tão sensíveis como são as atinentes à retribuição, suas componentes, garantias e repercussão noutras presta-ções retributivas. Por outro lado, num regime tão complexo como é o que vigora entre a Ré e os seus trabalhadores em matéria de re- tribuição, introduzir critérios casuísticos como sejam os que decorrem da argumentação expendida pela recorrente - seja, v.g., a quantia de 350,00 € que acresce ao subsídio de férias (que já não à retribuição de férias) - conduziria a que na in -terpretação das normas - que, no caso vertente se quer geral e abstrata - relevassem elementos aleatórios e variáveis a cada passo ou momento temporal de referência, situação que é incompatível com os princípios da estabilidade e segurança jurídicas. A interpretação acolhida pela decisão recorrida não alte-rou os pressupostos e o equilíbrio económico constante do quadro remuneratório estabelecido no AE nem desrespeitou a sistemática que lhe é inerente, limitando-se, ao invés, e em respeito do comando constante da cláusula 40.ª, a aplicá-lo ao concreto dos autos, não se vislumbrando, nem justifican -do a recorrente, que uma tal aplicação implique qualquer de-sequilíbrio na economia das relações entre a TAP e os seus trabalhadores tripulantes de cabine.Em síntese, e acolhendo, nesta parte, o decidido pelo Tribunal da Relação, entende-se, também, que do confronto entre as normas do Código de Trabalho e as normas do re-gulamento - maxime, a norma que dispõe acerca das compo-nentes da retribuição dos tripulantes de cabine e o seu relevo no âmbito das retribuições de férias e subsídio de férias - parece-nos claro que, caso se conclua pela natureza retribu-tiva da prestação prevista na cláusula 5.ª, deverá prevalecer a aplicação da lei geral do trabalho que, não restringindo os montantes que integram as retribuições de férias e o respeti-vo subsídio - ao contrário do que sucede com o disposto na cláusula 12.ª do regulamento -, estabelece regime jurídico mais favorável e, no caso, convocável, por força da já citada cláusula 40.ª do AE/2006. Improcedem, assim, as conclusões 4.ª a 17.ª, da alegação da revista.4- Atendendo à circunstância de o regulamento não ser inequívoco no que se refere à qualificação, como retribuição ou não, da prestação prevista na sua cláusula 5.ª, há de ser, pois, no respetivo regime jurídico, a par das especificidades que caracterizam a noção de retribuição, que há de ser en-contrada a solução quanto à sua natureza e, posteriormente, quanto à sua relevância em sede de retribuição de férias e subsídio de férias. Há muito que, neste Supremo Tribunal de Justiça, se fir - mou jurisprudência consolidada quanto ao conceito de re -tribuição e garantias que lhe estão associadas. O particular desenvolvimento que a esse conceito foi conferido - e muitas vezes demandado justamente em situações de qualificação de prestações patrimoniais pagas pela aqui Ré aos seus traba- lhadores - justificou-se pela sua relevância e importância no âmbito da relação laboral: a retribuição, enquanto contrapar- tida específica da prestação laboral e sinalagma principal na economia do contrato, impunha um tratamento rigoroso por parte da jurisprudência. Assim, e de forma reiterada, tem-se entendido (6) que: «a retribuição é constituída pelo conjunto de valores (pe -cuniários ou em espécie) que a entidade empregadora está obrigada a pagar regular e periodicamente ao trabalhador em razão da atividade por ele desenvolvida, ou, mais rigorosa-mente, da força de trabalho por ele oferecida, aqui avultando o elemento da contrapartida, elemento esse de grande rele-vo na medida em que evidencia o carácter sinalagmático do contrato de trabalho, permitindo, assim, excluir do âmbito do conceito de retribuição as prestações patrimoniais do empre-gador que não decorram do trabalho prestado, mas que, ao invés, prossigam objetivos com justificação distinta – como sejam, ex.g., os subsídios pelo risco, pela maior penosidade da atividade desenvolvida pelo trabalhador ou destinados a compensar despesas decorrentes do contrato de trabalho.Enformando e integrando o conceito de retribuição, sur-gem, também, as acima enunciadas características da perio-dicidade e da regularidade que, por um lado, apoiam a pre- sunção da existência de uma vinculação prévia (quando se não ache expressamente prevista), e, por outro, assinalam a medida das expetativas de ganho do trabalhador, conferindo assim relevância ao nexo existente entre a retribuição e as suas necessidades pessoais e familiares. A regularidade da retribuição está associada à sua cons-tância, a qual se opõe à arbitrariedade; a periodicidade sig- 6 Cfr., o acórdão desta secção de 23 de Junho de 2010, proferido na Revista n.º 607/07.5TTLSB.L1.S1 (Relator: Vasques Dinis) cujas considerações, não obstante a evolução jurisprudencial e legal ocorrida, mantêm plena re -levância.
3120
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
nifica que a retribuição é satisfeita em períodos certos ou aproximadamente certos no tempo. A regularidade e perio -dicidade do pagamento, podendo, em certos casos, não sig- nificar que as prestações hajam de ser pagas mensalmente ou com ritmo temporal certo, são, em regra, aferidas por essas características, que constituem, por contraposição à ocasio-nalidade, elementos importantes para atribuir à prestação na-tureza retributiva.Com efeito, tais características têm como pressuposto o protelamento, no tempo, da atividade, o que se compreen-de considerando que a retribuição constitui a fonte de ren- dimento do trabalhador e, daí, a exigência habitualmente apontada no sentido do seu pagamento ser suscetível de criar no trabalhador a expetativa do seu recebimento, associada à previsibilidade de rendimentos a que se refere Pedro Ro-mano Martinez. (Direito do Trabalho, 4.ª Edição, Almedina, Coimbra, 2007, pág. 575)Como observa Monteiro Fernandes (Direito do Traba-lho, 13.ª Edição, Almedina, Coimbra, 2006, pág. 458), “a repetição (por um número significativo de vezes, que não é possível fixar a priori) do pagamento de certo valor, com identidade de título e/ou de montante, cria a convicção da sua continuidade e conduz a que o trabalhador, razoavelmen- te, paute o seu padrão de consumo por tal expectativa – uma expectativa que é justamente protegida.” Também na Jurisprudência se acentuam as característi-cas da regularidade e continuidade periódica das prestações que devam assumir natureza retributiva. Assim, e entre ou-tros, o Acórdão deste Supremo de 8 de Maio 1996 (Colec-tânea de Jurisprudência - Acórdãos do STJ, Ano IV, Tomo II, págs. 251), no qual se refere que se integram no domínio da retribuição todos os benefícios outorgados pela entida-de patronal e que se destinem a integrar o orçamento nor- mal do trabalhador, conferindo-lhe justa expetativa da sua regularidade e continuidade periódica (No mesmo sentido, entre outros, os Acórdãos deste tribunal de 17 de Janeiro de 2007, já citado, e de 18 de Abril de 2007 (Documento n.º SJ200704180045574)).Deste modo, pode dizer-se que a retribuição, constitu- ída por um conjunto de valores, é, num primeiro momen -to, determinada pelo clausulado do contrato, por critérios normativos (como sejam o salário mínimo e o princípio da igualdade salarial) e pelos usos da profissão e da empresa; num segundo momento, a retribuição global – no sentido de que exprime o padrão ou módulo do esquema remuneratório do trabalhador, homogeneizando e sintetizando em relação à unidade de tempo, a diversidade de atribuições patrimoniais realizadas ou devidas – engloba não só a remuneração de base, como também prestações acessórias, que preencham os enunciados requisitos da regularidade e da periodicidade. Assim, constituindo critério legal da determinação da re-tribuição a obrigatoriedade do pagamento da prestação pelo empregador, dela apenas se excluem as meras liberalidades que não correspondem a um dever do empregador imposto por lei, instrumento de regulamentação coletiva de trabalho, contrato individual de trabalho, ou pelos usos da profissão e da empresa, e aquelas prestações cuja causa determinante não seja a prestação da atividade pelo trabalhador – nela se compreendendo a disponibilidade inerente à obrigação assu-mida de, num quadro temporal e logístico determinado no contrato, prestar o trabalho –, mas sim causa específica e in -dividualizável, diversa da remuneração do trabalho. Os apontados elementos caracterizadores ou enformado-res do conceito de retribuição têm que, cumulativamente e em concreto, verificar-se em qualquer prestação remunerató - ria que ao trabalhador seja satisfeita pela entidade emprega -dora; o mesmo é dizer que a ausência de qualquer um desses elementos impede se considere como retribuição a prestação remuneratória que haja sido paga. Não fora a presunção estabelecida quer no artigo 82.º., n.º 3, da LCT, quer no artigo 249.º, n.º 3, do Código do Tra-balho (7), caberia ao trabalhador, em matéria de retribuição, a alegação e prova dos factos tendentes a demonstrar que au-ferira – ou tinha direito a auferir – determinadas prestações e que tais prestações integravam o conceito de retribuição (artigo 342.º, n.º 1, do Código Civil).Estatuindo as referidas disposições da lei laboral que qualquer atribuição patrimonial efetuada pelo empregador em benefício do trabalhador constitui, salvo prova em con- trário, parcela da retribuição, ao trabalhador apenas incumbe alegar e provar a satisfação, pelo empregador, de determina-da atribuição patrimonial, seus quantitativos e respetiva ca-dência, cabendo depois, ao empregador, a demonstração de que a mesma se não caracteriza por todos ou por alguns dos elementos a que antes se aludiu para afastar a sua natureza retributiva (artigos 344.º, n.º 1 e 350.º, n.ºs 1 e 2, do Código Civil). Ora, não obstante estes critérios definidores e interpre -tativos e, bem assim, o apelo efetuado às regras do ónus da prova em matéria de retribuição, o certo é que o intérprete deve ter sempre presente a específica razão de ser ou fun - ção de cada particular regime jurídico ao fixar não apenas o que deva entender-se por retribuição como, também, os componentes ou elementos que nesse conceito imputa, de-signadamente para efeitos de cálculo de retribuição de férias, subsídio de férias (…), na medida em que colocadas na de-pendência de tal conceito.»No mesmo aresto reza, ainda, a seguinte transcrição retirada do acórdão do STJ de 17/1/2007 (Documento n.º SJ200701170021884, em www.dgsi.pt): «Quando se mostra necessário encontrar um valor que constitui a base de cálculo para atribuições patrimoniais (re-tribuição de férias e de subsídios de férias e de Natal) colo-cadas na dependência da retribuição, a determinação de tal valor faz-se “a posteriori” – operando sobre a massa das atri-buições patrimoniais consumadas pelo empregador em certo período de tempo –, devendo o intérprete ter presente o fim prosseguido com a respetiva norma. Alcança-se assim a chamada “retribuição modular” (vide Monteiro Fernandes in ob. cit. [Direito do Trabalho, 13.ª edi - ção] p. 463), no sentido de que exprime o padrão ou módulo do esquema remuneratório do trabalhador, homogeneizando e sintetizando, em referência à unidade de tempo, a diversi-dade inorgânica das atribuições patrimoniais realizadas ou 7 Presunção que se mantém, no Código do Trabalho de 2009, no artigo 258.º, número 3.
3121
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
devidas. O problema que aí se suscita e de que nos dá nota D’Antona (*), referindo a evolução da jurisprudência italia -na, é pois a de colocar cada prestação em confronto com um critério que permita dar conta da totalidade das característi-cas da retribuição como elemento essencial do contrato de trabalho (cfr. o art. 1.º da L.C.T.), isto é, um critério que sirva uma conceção ampla de “correspetividade”, ultrapassando mesmo o nexo comutativo retribuição/prestação de trabalho, para conferir relevância ao complexo circunstancial por que se exprime o envolvimento do trabalhador na relação de tra -balho.O critério legal dos artigos 82.º e segs. da L.C.T. constitui um instrumento de resposta ao problema da determinação “a posteriori” da retribuição modular. Todavia, tal critério não é suficiente, nem se pode aplicar com excessiva linearidade, devendo o intérprete ter sempre presente a específica razão de ser ou função de cada particular regime jurídico ao fixar os componentes ou elementos que imputa na retribuição mo-dular ou “padrão retributivo”. Como escreve Jorge Leite […], para se saber quais as prestações que se integram nesse conjunto e quais as que dele se excluem, torna-se necessário saber qual o fim prosse -guido com a respetiva norma. Cada norma legal ou cláusula que institui ou regula cada prestação requer, assim, uma tarefa interpretativa a fim de lhe fixar o sentido com que deve valer, o que significa que uma atribuição patrimonial pode ter que qualificar-se como elemento da retribuição (face ao art. 82.º) e, não obstante isso, merecer o reconhecimento de uma pendularidade diver-sa da que caracteriza os restantes elementos, nomeadamente a retribuição-base.De acordo com Monteiro Fernandes, a aplicação do art. 82.º como um regime “homogéneo” da retribuição para to-dos os efeitos, seria insuportavelmente absurda conduzindo desde logo a um “emaranhado de cálculos viciosos no con- junto dos processos de cálculo das prestações devidas deri -vadas da retribuição (que, por um lado, seriam determinadas com base nela, mas, por outro, seriam nela integradas) ”.Conclui este autor que deve assentar-se no seguinte: “a qualificação de certa atribuição patrimonial como ele - mento do padrão retributivo definido pelo art. 82.º da L.C. Trabalho não afasta a possibilidade de se ligar a essa atri- buição patrimonial uma cadência própria, nem a de se lhe reconhecer irrelevância para o cálculo deste ou daquele valor derivado da retribuição. O ciclo vital de cada elemento da retribuição depende do seu próprio regime jurídico, cuja interpretação há-de pautar - -se pela específica razão de ser ou função desse elemento na fisiologia da relação de trabalho”.» 5- Tendo por base as considerações expostas e o regime jurídico que lhes subjaz, é tempo de, refletindo sobre o teor da atribuição patrimonial prevista na cláusula 5.ª do regula-mento, aferir da sua relevância em termos retributivos e da sua repercussão em sede de férias e subsídio de férias.Diz-nos a cláusula 5.ª, sob a epígrafe «Garantia mínima» que:«1 – Sempre que contra o disposto no n.º 4 da cláusula 9.ª, «Escalas de serviço», do regulamento de utilização e prestação de trabalho, um tripulante com disponibilidade para o efeito não seja escalado em planeamento mensal para serviços de voo que o ocupem, no mínimo, em 15 dias em cada mês terá direito a uma prestação retributiva especial de montante igual a 3,5% do VF respetivo, por cada dia de não escalamento nem utilização, até ao referido limite de 15 dias.2 – A mesma prestação retributiva será devida se a não ocupação mínima, com serviços de voo, em 15 dias de cada mês, for causada pelo Serviço de Planeamento e Escalas, sal-vo se tal for devido a iniciativa do tripulante.3 – Nas situações de indisponibilidade do tripulante, o mí-nimo de 15 dias previsto no n.º 1 é reduzido proporcional-mente, sendo para o efeito considerado o período de referên-cia de 30 dias correspondente a qualquer mês de calendário». Ambas as instâncias concluíram pela natureza retributiva da prestação em causa e, consequentemente, pela interpreta-ção da cláusula 12.ª do regulamento no sentido de a mesma dever integrar a retribuição de férias e subsídio de férias. Apenas dissentiram as instâncias no que se refere ao tempo relevante para o efeito: ao passo que a 1.ª instância entendeu ser suficiente que, nos doze meses que antecederam o gozo das férias, os tripulantes houvessem auferido a prestação prevista na cláusula 5.ª em, pelo menos, seis desses meses, já o Tribunal da Relação entendeu que, nesse mesmo perío -do de doze meses, os tripulantes deveriam ter auferido essa prestação durante onze meses. A recorrente dissente de ambos os juízos decisórios, ma-xime o relevado pelo Tribunal da Relação, invocando, como fundamento da sua razão, a impossibilidade de qualificar como retributiva a prestação prevista na cláusula 5.ª do re- gulamento, seja por a mesma não representar qualquer con - trapartida específica da prestação do trabalho ou da disponi - bilidade do trabalhador para o efeito, seja por a mesma não gerar na esfera jurídica do trabalhador qualquer expetativa legítima de recebimento, tal a sua aleatoriedade, imprevisi-bilidade e variabilidade.Com efeito, aduz a recorrente que a «prestação ora em causa tem uma natureza reparadora, e é devida no montante igual a 3,5% do vencimento fixo (VF) por cada dia de não escalamento nem utilização do tripulante que esteja disponí -vel, até ao limite de 15 dias, em condições de igualdade com outros tripulantes (cfr. Cl.ª 5.ª do Regulamento e Cl.ª 9.ª n.º 4 - Escalas de Serviço - do Regulamento de Utilização e Pres-tação de Trabalho), constituindo uma verdadeira indemniza-ção pela não ocupação do tripulante que estava disponível para o serviço de voo (Cl.ª 5.ª do Regulamento)» assumindo, assim, uma «natureza essencialmente sancionatória» logo, insuscetível de ser caracterizada como uma «contrapartida do trabalho prestado ou da disponibilidade para o prestar pelo pessoal navegante comercial (PNC)». Prossegue refe-rindo que, como «mera penalização que é, esta prestação só episodicamente pode ocorrer, o que faz com que o tripulante só excecionalmente a venha a receber, pelo que também não pode gerar expetativas de recebimento, o que reforça a ideia de se estar perante uma atribuição caracterizada não só pela ausência do elemento essencial da contrapartida do trabalho prestado, mas também pela imprevisibilidade, aleatoriedade
3122
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
e variabilidade daquilo a que na gíria da empresa se chama “multa’, manifestamente incompatíveis com a formação de expetativas consistentes de ganho, impedindo, assim, a sua qualificação como prestação pecuniária “fixa, regular e pe -riódica”».6- Este Supremo Tribunal foi já chamado, por várias oca -siões, (8) a pronunciar-se acerca da natureza da prestação prevista na cláusula 5.ª do regulamento, embora em ações com conteúdo e objeto diversos, já que nestas se aferia se, a determinado trabalhador, eram, ou não, devidos, no período de férias, a retribuição de férias e o respetivo subsídio com o cômputo, no seu valor, das importâncias auferidas àquele título, ao passo que nesta ação - atenta a sua natureza - é pedido ao tribunal que interprete determinada cláusula do AE/2006 e seu regulamento em determinado sentido, com repercussões inequívocas em todos os contratos de trabalho, atenta a natureza genérica e abstrata do juízo que, necessa -riamente, será emitido.Em todos os aludidos arestos se entendeu que a citada prestação deveria integrar as retribuições de férias e subsí-dio de férias desde que, nos doze meses que antecedessem o gozo das férias, os tripulantes a houvessem auferido onze vezes. Ante o exposto, no que ora releva, não deve olvidar-se que, na aplicação do direito, o julgador terá em considera - ção todos os casos que mereçam tratamento análogo, a fim de obter uma interpretação e aplicação uniformes do direito (artigo 8.º, número 3, do Código Civil).No acórdão deste Supremo Tribunal de Justiça proferi-do na Revista n.º 2131/08.0TTLSB.L1.S1, (9) em ordem a firmar-se o acima referido juízo - relativo à natureza retri -butiva da prestação prevista na cláusula 5.ª do regulamento - ponderou-se como segue: «Trata-se de um abono (…) que [f]oi introduzido pelo AE de 1997, sob a designação “prestação retributiva comple-mentar” – cls. 58.ª, n.º 5.É uma prestação que corresponde a 3,5% do vencimento fixo (VF) por cada dia de não escalamento nem utilização do tripulante, até ao limite de 15 dias. Ou seja, quando, nos termos da cls. 29.ª do AE, o tripulante disponível que não for ocupado em escalamento mensal para o serviço de voo, no mínimo 15 dias, a empresa obriga-se a compensá-lo median-te o pagamento de 3,5% por cada dia de não escalamento nem utilização até ao limite de 15 dias.É de facto uma penalidade que a empresa sofre pela não utilização do trabalhador disponível, mas do ponto de vis-ta do trabalhador essa prestação corresponde a uma com-pensação pela sua disponibilidade para prestar a atividade à empresa, pelo que se trata de uma prestação de natureza retributiva, constituindo verdadeira contrapartida pela dispo-nibilidade do trabalhador para prestar serviço à empresa». Não vislumbramos razão para alterar o sobredito juízo decisório que, como se disse, tem vindo a ser, sucessivamen- 8 Cfr., os acórdãos proferidos nas Revistas n. os 2131/08.0TTLSB.L1.S1, 2132/08.8TTLSB.L1.S1 e 2130/08.1TTLSB.L1.S1, de, respetivamente, 5 de junho de 2012, 15 de novembro de 2012 e 25 de setembro de 2013, com sumários acessíveis em www.stj.pt. 9 Este aresto está disponível, em texto integral, em www.dgsi.pt. te, afirmado por esta secção. Na verdade, para a qualificação de uma determinada prestação satisfeita pelo empregador ao trabalhador o que, efetivamente, avulta, como critério decisório, é que a mesma se destine a retribuir seja a efetiva prestação de trabalho pelo trabalhador - sendo aqui evidenciado o carácter sinalagmáti-co direto a que se obriga o trabalhador - como a sua disponi-bilidade para o efeito, suportando o empregador o risco de, caso o não ocupe, então ter que cumprir, ainda assim, com o seu sinalagma. Se, no caso concreto, a recorrente antevê, na prestação prevista na cláusula 5.ª do regulamento, uma mera penalidade pela não utilização do trabalhador, nem por isso o tribunal deve deixar de dar o correto enquadramento jurídico à prestação ali prevista e à objetiva natureza que a mesma assume: destina-se a retribuir o trabalhador pela sua eventual inatividade mas num concreto lapso temporal em que ape-nas está inativo por ação da sua empregadora, pois, do ponto de vista do trabalhador, está ele disponível para trabalhar. Ora, se a retribuição corresponde à contrapartida devida pelo empregador nas situações seja de efetiva prestação do traba - lho seja de disponibilidade para o efeito - o que corresponde a situações em que o trabalhador subsiste sujeito ao poder conformativo da sua prestação por banda do empregador - e destinando-se a prestação prevista na cláusula 5.ª a retribuir esta disponibilidade, não antevemos, repete-se, razão válida para que se lhe não reconheça a natureza de retribuição.Não se olvide, outrossim, que as consequências do não escalonamento para os tripulantes de cabina se repercutem no nível dos vários abonos percebidos quando voam e assu-mem, doutra parte, « uma enorme relevância em termos de promoção e progressão técnica », tal como reconhece a pró-pria Recorrente (Conclusão 32.ª), com o que sai reforçado o entendimento acolhido no sentido da natureza do suple-mento remuneratório em causa como contrapartida do modo específico da execução do trabalho, com relevância em sede de atribuição do subsídio de férias (artigo 264.º, número 2, do Código do Trabalho atual).No que respeita à invocada aleatoriedade, imprevisibili-dade e variabilidade da prestação - o que, no ver da recorren-te, afastaria a sua natureza retributiva - acompanhamos, com as devidas adaptações - já que, no caso presente, apenas estão em causa as retribuições de férias e subsídio de férias -, as considerações tecidas no acórdão deste Supremo Tribunal de Justiça de 23 de Junho de 2010, Processo n.º 607/07.5TTL- SB.L1.S1, da 4.ª Secção, disponível em www.dgsi.pt, cuja orientação foi, entretanto, reafirmada no acórdão deste Su -premo Tribunal de 15 de Setembro de 2010, Processo n.º 469/09.4, da 4.ª Secção, disponível em www.dgsi.pt. Com efeito, e conforme aí se ponderou, «diremos que o que se afigura ser de relevar, neste âmbito, é a possibilidade de, por referência à prestação em causa, ser possível dela extrair um padrão definidor de um critério de regularidade e periodici - dade, pois que se sabe, exatamente, quais são essas situações e, independentemente da maior ou menor frequência com que cada uma ocorra, não se pode afirmar a inexistência de uma certa homogeneidade do circunstancialismo que impõe o pagamento das mesmas atribuições patrimoniais.Ainda no que se refere às características da regularidade
3123
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
e da periodicidade e da repercussão que as mesmas importam na expetativa de ganho do trabalhador, afigura-se-nos ser in -contornável que, efetivamente, uma atribuição patrimonial que não permita que se infira uma certa cadência no seu pa -gamento e que não tenha a virtualidade de, precisamente e por essa via, originar na esfera jurídica do trabalhador aquela expetativa não pode ser qualificada como retribuição, para os efeitos a que agora importa atender.É, por isso, fundamental estabelecer um critério orienta-dor que permita aferir o que é e o que não é regular e perió-dico, sendo certo que a lei o não concretiza.Estando em causa determinar o valor de atribuições pa-trimoniais devidas anualmente correspondentes a um mês de retribuição, como são a retribuição de férias, o respetivo sub- sídio e o subsídio de Natal, afigura-se que o critério seguro para sustentar a aludida expetativa, baseada na regularidade e periodicidade, há-de ter por referência a cadência men-sal, independentemente da variação dos valores recebidos, o que, de algum modo, tem correspondência com o critério estabelecido na lei para efeito de cálculo da retribuição va- riável [artigos 84.º, n.º 2, da LCT e 252.º, n.º 2, do Código do Trabalho de 2003 (10)], e, assim, considerar-se regular e periódica e, consequentemente, passível de integrar o con-ceito de retribuição, para os efeitos em causa, a atribuição patrimonial cujo pagamento ocorre todos os meses de ativi -dade do ano.» Desta arte, e em face das expostas considerações, as apontadas características da aleatoriedade, imprevisibilidade e variabilidade da prestação em causa - cujo condicionalismo que importa o seu pagamento é sempre o mesmo - ficam per -feitamente acauteladas perante o eleito critério: de a média dos valores pagos por força da cláusula 5.ª do regulamento ao tripulante de cabina só ser devido nas retribuições de fé-rias e subsídio de férias se o seu pagamento tiver ocorrido em todos os meses de atividade do ano, isto é, se, no período de doze meses que antecede o gozo das férias, o tripulante de cabina tiver auferido essa prestação em onze desses doze meses.Será, assim, de sufragar, na íntegra o acórdão recorrido, improcedendo as conclusões 18.ª a 45.ª, da alegação da re-vista, assistindo, contudo, razão ao recorrente quanto ao mo-mento temporalmente relevante para efeitos de cálculo das retribuições de férias e subsídio de férias que, efetivamente, 10 Artigo 261.º, número 3, do Código do Trabalho de 2009. deverá observar o regime instituído na cláusula 12.ª, núme-ros 1 e 3, do regulamento, procedendo, pois, nesta parte, a conclusão 45.ª, da alegação do recurso.Assim sendo, a cláusula 12.ª do Regulamento de Re-munerações, Reformas e Garantias Sociais, integrado no AE/2006, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 8, de 28 de fevereiro de 2006, deverá ser interpretada do se-guinte modo: «No cálculo das retribuições de férias e de subsídio de férias do tripulante de cabina deve atender-se à média das quantias auferidas pelo mesmo, a título de prestação retri-butiva especial a que alude a cláusula 5.ª do Regulamento de Remunerações, Reformas e Garantias Sociais, nos doze meses que antecedem aquele em que é devido o seu paga-mento, desde que, nesse período, o tripulante tenha auferido tal prestação em, pelo menos, onze meses». III- Deliberação Por tudo quanto se deixa exposto, concede-se parcial -mente a revista e, em consequência, fixa-se à cláusula 12.ª do Regulamento de Remunerações, Reformas e Garantias Sociais, integrado no AE entre a TAP - Air Portugal, SA e o SNPVAC - Sindicato Nacional do Pessoal de Voo da Avia-ção Civil, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 8, de 28 de Fevereiro de 2006, a seguinte interpre-tação: «No cálculo das retribuições de férias e de subsídio de férias do tripulante de cabina deve atender-se à média das quantias auferidas pelo mesmo, a título de prestação retri-butiva especial a que alude a cláusula 5.ª do Regulamento de Remunerações, Reformas e Garantias Sociais, nos doze meses que antecedem aquele em que é devido o seu paga-mento, desde que, nesse período, o tripulante tenha auferido tal prestação em, pelo menos, onze meses».Custas pela Recorrente. Transitado em julgado, publique-se no Diário da Repú-blica e no Boletim do Trabalho e Emprego, nos termos do artigo 186.º do Código de Processo do Trabalho.Supremo Tribunal de Justiça, 1 de outubro de 2015 - Joa-quim Melo Lima - Mário Belo Morgado - Ana Luísa Geraldes - Manuel Pinto Hespanhol - Fernandes da Silva - Gonçalves Rocha - Leones Dantas - Henriques Gaspar (presidente).
3124
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS Sindicato dos Trabalhadores do Metropolitano de Lisboa - STML - Constituição Estatutos aprovados em 18 de setembro de 2015. CAPÍTULO I Denominação, âmbito e sede Artigo 1.º Denominação O Sindicato dos Trabalhadores do Metropolitano de Lis-boa, adiante designado por STML, é uma associação sindi-cal, dotado de personalidade jurídica, constituída pelos tra- balhadores nela filiados, com duração indeterminada. Artigo 2.º Âmbito O STML representa todos os trabalhadores com vínculo contratual à empresa Metropolitano de Lisboa e exercerá a sua actividade em todos os locais de trabalho da empresa na zona da grande Lisboa.Artigo 3.º Sede O sindicato tem a sua sede em Lisboa.CAPÍTULO II Princípios Artigo 4.ºO STML orienta a sua acção pelos princípios da liberda-de, da unidade, da democracia, da independência sindical e da solidariedade entre todos os trabalhadores.Artigo 5.ºO STML garante a todos os trabalhadores abrangidos pelo artigo 1.º, o direito de se sindicalizarem, independente-mente das suas convicções políticas ou religiosas.Artigo 6.º O STML defende a unidade dos trabalhadores na defesa dos seus direitos e interesses.Artigo 7.º1- A democracia sindical regula toda a orgânica e vida in-terna do sindicato, constituindo o seu exercício um direito e um dever de todos os seus associados.2- A democracia sindical expressa-se, nomeadamente, no direito de os associados participarem activamente na vida sindical, de elegerem e destituírem os seus representantes e de, livremente, exprimirem os seus pontos de vista, devendo, após a discussão, a minoria acatar a decisão da maioria.Artigo 8.ºO sindicato desenvolve a sua actividade com total inde-pendência em relação à entidade patronal, governo, partidos políticos, confissões religiosas ou agrupamentos de natureza não sindical.CAPÍTULO III Fins Artigo 9.º O STML tem por fim: a) Defender e promover os interesses coletivos e individu-ais dos seus associados; b) Organizar, promover e apoiar ações que conduzam à satisfação das reivindicações dos seus associados de acordo com a expressão da sua vontade democrática; c) Ponderar todas as questões respeitante aos trabalhado-res e procurar soluções para as mesmas; d) Lutar com as demais associações sindicais, pela defesa dos direitos dos trabalhadores; e) Cooperar com a comissão de trabalhadores e demais co-missões representativas dos trabalhadores, com respeito pelo principio da independência de cada organização;
3125
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
f) Defender as liberdades democráticas e os direitos e con-quistas dos trabalhadores; g) Desenvolver um sindicalismo democrático e combati-vo na luta contra a exploração dos trabalhadores, capaz de contribuir para as transformações sociais necessárias à cons-trução de uma sociedade mais justa, mais livre e mais igua-litária.CAPÍTULO IV Competências Artigo 10.º Ao STML compete: a) Desenvolver todas as acções que visem a promoção e a defesa dos direitos e interesses dos seus associados; b) Negociar e celebrar convenções coletivas; c) Participar na elaboração da legislação do trabalho; d) Fiscalizar e exigir a aplicação das leis, acordos coletivos e regulamentos do trabalho; e) Dar pareceres sobre assuntos da sua alçada, quando so-licitado por outras organizações sindicais ou por organismos oficiais e patronais; f) Intervir nos processos disciplinares instaurados aos seus associados e nos casos de despedimento; g) Apoiar as justas reivindicações dos seus associados e prestar-lhes assistência sindical, jurídica ou outra, nos con- flitos resultantes de relações de trabalho; h) Participar na gestão das instituições que visem satisfa-zer o interesse dos trabalhadores; i) Promover plenários de trabalhadores para análise e dis-cussão de assuntos de interesse geral para os trabalhadores; j) Decretar e pôr termo a greves; k) Desenvolver regularmente actividades que contribuam para a valorização profissional, cultural e social dos seus re -presentados; l) Informar regularmente os associados sobre as activida-des desenvolvidas pelo STML e sobre todas as questões de interesse geral para os trabalhadores; m) Exercer todas as demais atribuições conferidas pela lei, por estes estatutos e por regulamentos internos. CAPÍTULO V Associados Artigo 11.º Podem filiar-se no STML todos os trabalhadores que estejam abrangidos pelas condições previstas no artigo 2.º destes estatutos.Artigo 12.º1- O pedido de adesão deve ser dirigido à direcção me-diante o preenchimento do boletim de inscrição, o que im-plica a aceitação dos estatutos e regulamentos do sindicato.2- A aceitação ou recusa da filiação é da competência da direcção, que decidirá no prazo máximo de 30 dias após a apresentação da proposta de filiação. Da decisão cabe recur -so para a assembleia geral.Artigo 13.º Direitos dos associados a) Eleger, ser eleito e destituir os órgãos do sindicato con-forme os presentes estatutos; b) Participar em todas as deliberações que lhes digam di-retamente respeito; c) Participar na vida do sindicato, nomeadamente nas reu-niões da assembleia geral, apresentando, discutindo e votan-do as moções e propostas que entender convenientes; d) Beneficiar dos serviços e das acções desenvolvidas pelo sindicato em prol dos interesses dos seus associados; e) Ser informado com regularidade da actividade do sin-dicato; f) Requerer a convocação da assembleia geral, nos termos dos presentes estatutos; g) Formular as criticas que tiver à atuação e às decisões dos diversos órgãos do sindicato, no seu seio, sem prejuízo de respeitar as decisões tomadas democraticamente; h) Examinar as contas, orçamentos e demais documenta-ção do sindicato; i) Os sócios que passem à situação de reforma ou pré-re-forma manterão a plenitude de direitos e deveres previstos nestes estatutos, excepto o de participarem em decisões que tenham em vista decretar a greve ou pôr-lhe termo; j) Exercer o direito de tendência de acordo com o disposto no artigo seguinte.Artigo 14.º Deveres dos associados a) Agir solidariamente, sempre e em todas as circunstân-cias, na defesa dos direitos dos trabalhadores; b) Participar nas atividades do sindicato e manter-se delas informado; c) Desempenhar as funções para que foram eleitos ou no-meados; d) Cumprir e fazer cumprir os estatutos, regulamentos e as deliberações tomadas democraticamente e de acordo com os estatutos; e) Fortalecer a organização do sindicato nos locais de tra-balho; f) Pagar regularmente as suas quotizações; g) Comunicar por escrito, no prazo de 15 dias, ao sindi-cato, a mudança de residência, local de trabalho, situação profissional, impossibilidade de trabalho por doença prolon -gada, passagem à situação de reforma, ou quaisquer outras ocorrências extraordinárias que possam vir a verificar-se. Artigo 15.º Perda da qualidade de sócio 1- Perde a qualidade de sócio todo aquele que: a) Deixe voluntariamente de exercer actividade profissio -nal no âmbito previsto no artigo 2.º destes estatutos; b) Tenha requerido, nos termos legais, a sua demissão;
3126
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
c) Deixe de pagar a sua quota por período superior a três meses e não regularize a situação nos 30 dias subsequentes à data em que for notificado pela direcção; d) Seja expulso do sindicato, conforme regulamento disci-plinar a aprovar em assembleia geral.2- A perda da qualidade de sócio não dá direito a receber qualquer verba do sindicato com fundamento em tal motivo.Artigo 16.º Readmissão 1- Os trabalhadores podem ser admitidos como sócios nas circunstâncias determinadas para a admissão.2- Em caso de expulsão anterior, só a assembleia geral pode decidir da readmissão.3- Em caso de ser aceite a readmissão, esta será considera-da, para todos os efeitos, como uma nova admissão.Artigo 17.º Quotização 1- A quotização dos sócios para o STML é de 1,2 % sobre o total das retribuições fixas e ilíquidas auferidas mensal -mente.2- Entende-se por retribuições fixas e ilíquidas a remune -ração base e diuturnidades.3- A quotização devida pelos sócios na situação de refor-ma é de 0,5 % do valor da respetiva pensão.4- Não estão sujeitas à quotização sindical as retribuições relativas ao subsídio de férias e ao 13.º mês.5- Estão isentos do pagamento de quotas, durante o perí-odo em que se encontrem nas situações a seguir previstas e desde que as comuniquem por escrito ao sindicato, com as necessárias provas, os sócios: a) Desempregados, inscritos nos centros de emprego da área de residência; b) Impedidos de trabalhar, devido a acidente ou doença prolongada por mais de um mês.6- Poderão ainda ser devidas contribuições adicionais para fins específicos desde que aprovadas em assembleia geral. CAPÍTULO VI Organização do STML Artigo 18.º Órgãos do STML 1- Assembleia geral.2- Mesa da assembleia geral.3- Direcção.4- Conselho fiscal. 5- Comissão sindical.Artigo 19.ºOs membros da mesa da assembleia geral, do conselho fiscal e da direcção são eleitos de entre os associados no ple -no exercício dos seus direitos sindicais. Artigo 20.ºA duração do mandato dos membros da mesa da assem- bleia geral, do conselho fiscal e da direcção é de dois anos, podendo ser reeleitos uma ou mais vezes.Artigo 21.º1- O exercício dos cargos diretivos é gratuito, sendo, no entanto, assegurada a reposição das despesas ocasionadas no e pelo exercício das funções diretivas.2- Os dirigentes que, por motivo das suas funções, percam toda ou parte da sua remuneração têm direito ao reembolso das importâncias correspondentes.Artigo 22.º Assembleia geral 1- A assembleia geral, orgão deliberativo máximo do STML, é composta por todos os sócios no pleno exercício dos seus direitos sindicais.2- São competências da assembleia geral: a) Eleger a mesa da assembleia geral; b) Eleger o conselho fiscal; c) Eleger a direcção; e) Destituir os órgãos do sindicato e marcar novas elei-ções; f) Rever os estatutos; g) Resolver em última instância os diferendos entre os ór-gãos do sindicato e entre estes e os associados; h) Deliberar sobre a fusão do sindicato com outras organi-zações sindicais e sobre a sua extinção; i) Autorizar o secretariado a alienar ou onerar bens imó-veis; j) Discutir e aprovar o programa de ação para o biénio se-guinte; k) Deliberar sobre qualquer assunto de superior interesse que afete gravemente a vida do sindicato; l) Aprovar regulamentos; m) Aprovar o plano de actividades e orçamento anual, e o relatório de contas do exercício apresentados pela direcção; n) Resolver os diferendos entre os órgãos do sindicato ou entre estes e os sócios; o) Fixar as condições de utilização do fundo social; p) Deliberar sobre a filiação ou associação do sindicato noutras organizações e eleger os seus representantes nas mesmas; q) Dar parecer sobre a criação de organizações julgadas necessárias ou convenientes aos trabalhadores, tais como cooperativas, bibliotecas, etc., ou sobre a adesão a outras já existentes; r) Pronunciar-se nos termos destes estatutos sobre as de-cisões relativas à celebração de convenções colectivas de trabalho e declaração de greves.Artigo 23.º1- A assembleia geral reunirá em sessão ordinária de dois em dois anos para exercer as competências previstas no arti-go 22.º alínea a), b) e c) e duas vezes por ano para exercer as competências previstas na alínea m).
3127
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
2- A assembleia geral reunirá em sessão extraordinária: a) Por convocação da mesa da assembleia geral; b) A solicitação da direcção; c) A requerimento de um terço dos associados no pleno exercício dos seus direitos.3- Os pedidos de convocação da assembleia geral, deve-rão ser dirigidos ao presidente da mesa da assembleia geral, acompanhados de uma proposta de ordem de trabalhos.Artigo 24.º1- Salvo disposição em contrário, as deliberações são to-madas por maioria simples de votos, excepto para os pontos do artigo 22.º, ponto 2, alíneas e), f) e h), em que será neces- sária uma maioria qualificada de 3/4 dos associados. 2- Em caso de empate, será efetuada nova votação e caso o empate se mantenha a deliberação fica adiada para nova reunião da assembleia geral.Artigo 25.º Mesa da assembleia geral 1- A mesa da assembleia geral é constituída por um presi-dente e dois secretários.2- Na falta do presidente, este será substituído por um dos secretários a designar entre si.Artigo 26.º Compete à mesa da assembleia geral: a) Velar pelo cumprimento dos princípios, estatutos, pro-grama de ação e decisões diretivas da assembleia geral por todos os membros e órgãos do sindicato; b) Convocar a assembleia geral nos termos estatutários, com um prazo mínimo de oito dias, por meios electrónicos e afixação da convocatória no sindicato e nos locais de tra -balho; c) Dirigir as assembleias gerais e lavrar acta das suas reu-niões em livro próprio que deverá ser assinada por todos os membros da mesa; d) Adequar, entre assembleias gerais, os estatutos à lei.Artigo 27.º Direcção 1- A direcção é composta por sete membros efectivos. 2- A direcção reunirá ordinariamente uma vez por mês e extraordinariamente, sempre que necessário por convocação de qualquer dos seus membros.3- As decisões são tomadas por maioria dos membros da direcção, desde que estejam presentes pelo menos 50 % dos membros, e serão lavradas em acta.4- A direcção poderá, se assim o entender, eleger um por-ta-voz de entre os seus membros.5- Cabe à direcção a distribuição pelos seus membros das diversas tarefas e competências. Artigo 28.º 1- Em documentos de natureza financeira a direcção obri -ga-se pela assinatura de dois dos seus membros.2- A direcção poderá credenciar mandatários para para a prática de certos actos, devendo para tal determinar com pre-cisão o âmbito dos mesmos.Artigo 29.ºOs membros da direcção respondem colectivamente pe-rante actos praticados no seu mandato perante a assembleia geral.Artigo 30.ºSe durante o seu mandato, ocorrerem demissões ou sa-ídas permanentes de elementos efectivos da direcção, estas deverão ser preenchidas com recurso aos elementos suplen-tes.Artigo 31.º Compete à direcção: a) Velar pelo cumprimento dos estatutos e executar as de-cisões da assembleia geral; b) Admitir e rejeitar, de acordo com os estatutos, a inscri-ção de sócios; c) Aceitar a demissão de sócios que a solicitem nos termos legais; d) Administrar os bens e gerir os fundos do sindicato; e) Elaborar e apresentar anualmente, até 31 de março, à assembleia geral, o orçamento e o plano para o ano seguinte; f) Apresentar anualmente até 31 de março, à assembleia geral, o relatório e contas relativos ao ano antecedente; g) Representar o sindicato em juízo e fora dele; h) Discutir, negociar e assinar convenções coletivas de tra-balho, depois de submeter as mesmas à decisão da assem-bleia geral; i) Decretar a greve e pôr-lhe termo, conforme decisão da assembleia geral ou do plenário de trabalhadores da empresa; j) Elaborar os regulamentos internos necessários ao bom funcionamento do sindicato; k) Divulgar pelos sócios, resumos das actas das reuniões da direcção; l) Utilizar os meios electrónicos e outros ao seu dispor, para informar e auscultar regularmente a opinião dos sócios.Artigo 32.º Conselho fiscal 1- O conselho fiscal é composto por três membros efeti - vos, eleitos pela assembleia geral.2- Os membros do conselho fiscal elegerão entre si um presidente, um vice-presidente e um secretário.Artigo 33.º1- Compete ao conselho fiscal: a) Examinar, pelo menos trimestralmente, a contabilidade do sindicato e divulgar o respectivo balancete aos sócios; b) Dar parecer sobre relatórios, contas e orçamentos apre-sentados pela direcção; c) Participar nas reuniões da direcção, quando julgue ne- cessário, sem direito a voto; d) Apresentar à direcção as sugestões que entenda de inte-resse para o sindicato e que estejam no seu âmbito.2- O conselho fiscal terá acesso, sempre que o entender, à
3128
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
documentação da tesouraria do sindicato.3- O conselho fiscal delibera por maioria dos seus mem -bros.Artigo 34.º Comissão sindical 1- A comissão sindical é constituída por todos os delega-dos sindicais do STML.2- Compete à comissão sindical, acompanhar o trabalho da direcção, promovendo uma ligação mais eficaz com todos os associados e demais trabalhadores, pronunciar-se sobre todas as questões de interesse para os trabalhadores, fazendo chegar à direcção as propostas e desenvolvendo as iniciati-vas que entenda necessárias, no âmbito das suas competên-cias, para defesa dos direitos dos trabalhadores.3- A comissão sindical reunirá ordinariamente trimestral-mente e extraordinariamente sempre que necessário por con-vocação da direcção ou do seu secretariado.4- Será eleito (por maioria simples) um secretariado, de entre os delegados sindicais, composto por três elementos. 5- Este secretariado terá como competência convocar as reuniões da comissão sindical, conduzir as mesmas e elabo-rar as actas.6- As decisões da comissão sindical serão tomadas por maioria simples.Artigo 35.º Eleição, designação, destituição ou cessação de funções de delegados sindicais 1- Os delegados sindicais são sócios do sindicato que, sob a orientação e coordenação da direcção, fazem a dinamiza-ção sindical nos locais de trabalho.2- A eleição dos delegados sindicais é efectuada por voto direto e secreto de todos os sócios do sindicato.3- A eleição dos delegados sindicais realizar-se-á nos lo-cais indicados e nos termos da convocatória efetuada pela direcção.4- Os delegados sindicais podem ser destituídos por voto direto e secreto dos trabalhadores por eles representados, por iniciativa de pelo menos 1/3 dos mesmos. 5- Os delegados sindicais, ressalvados os casos referidos no número anterior, cessarão o seu mandato com o dos ór-gãos sociais do sindicato, mantendo-se, contudo, em exercí- cio até à sua substituição pelos delegados eleitos.6- A eleição, substituição e exoneração ou destituição dos delegados sindicais será afixada nos locais de trabalho para conhecimento dos sócios e comunicada, por escrito, ao em-pregador, no prazo de 15 dias.7- O mandato dos delegados sindicais é de dois anos, po-dendo ser reeleitos por uma ou mais vezes.8- A eleição dos delegados sindicais deverá ser realizada nos dois meses seguintes ao do termo do mandato.CAPÍTULO VII Fundos Artigo 36.º Constituição dos fundos Constituem fundos do sindicato: a) As quotas dos seus associados; b) As receitas extraordinárias; c) As contribuições extraordinárias.Artigo 37.º Utilização dos fundos 1- As receitas terão obrigatoriamente as seguintes aplica- ções: a) Pagamentos de todas as despesas e encargos resultantes da atividade do sindicato; b) Constituição de um fundo social, que será representado por 0,5 % da quotização; c) Constituição de um fundo de reserva, representado por 10 % do saldo da conta do exercício e destinado a fazer face a circunstâncias imprevistas.2- A utilização pela direcção dos fundos previstos nas alí- neas b) e c) do número anterior depende de autorização da assembleia geral e será nos termos por esta estabelecidos.CAPÍTULO VIII Eleições Artigo 38.ºOs membros da mesa da assembleia geral e da direcção são eleitos por uma assembleia eleitoral, constituída por to-dos os sócios que, à data da sua realização, estejam no pleno gozo dos seus direitos sindicais e que tenham as suas quotas pagas aos três meses anteriores.Artigo 39.ºA assembleia geral deverá ter lugar nos três meses se-guintes ao termo do mandato da assembleia geral e da di-recção.Artigo 40.º1- A organização do processo eleitoral compete ao presi-dente da mesa da assembleia geral, coadjuvado pelos restan- tes elementos da mesa desse órgão.2- A mesa da assembleia geral funcionará, para esse efeito, como mesa da assembleia eleitoral, fazendo-se assessorar, nesta função, por um representante de cada uma das listas concorrentes.3- Compete à mesa da assembleia eleitoral: a) Verificar a regularidade das candidaturas; c) Distribuir, de acordo com o secretariado, entre as diver-sas listas, a utilização do aparelho técnico, dentro das possi-bilidades deste, para a propaganda eleitoral; d) Promover a confeção de boletim de voto e fazer a sua distribuição, a todas as mesas de voto; e) Promover a afixação e respetivos programas de ação na empresa, desde a data da sua aceitação até à da realização do ato eleitoral e enviá-las para o e-mail dos associados que
3129
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
o tenham disponibilizado ao das listas candidatas sindicato; f) Fixar, de acordo com os estatutos, a quantidade e locali-zação das assembleias de voto; g) Organizar a constituição das mesas de voto; i) Passar credenciais aos representantes indicados pelas listas como delegados junto das mesas de voto; j) Fazer o apuramento final dos resultados e afixá-lo. Artigo 41.º1- A fim de fiscalizar a regularidade do processo eleitoral, constituir-se-á uma comissão de fiscalização eleitoral, for -mada pelo presidente da assembleia geral e por um represen-tante de cada uma das listas concorrentes.2- Compete, nomeadamente, à comissão de fiscalização eleitoral: a) Deliberar sobre as reclamações apresentadas sobre os cadernos eleitorais, no prazo de quarenta e oito horas após a receção daquelas; b) Assegurar a igualdade de tratamento a todas as listas; c) Vigiar o correto desenrolar da campanha eleitoral; d) Fiscalizar qualquer irregularidade ou fraude e delas ela- borar relatórios fundamentados; e) Deliberar sobre todas as reclamações referentes ao ato eleitoral.Artigo 42.º Candidaturas 1- A apresentação de candidaturas consiste na entrega ao presidente da mesa da assembleia eleitoral das listas conten- do os nomes e demais elementos de identificação dos candi -datos, da declaração por todos, conjunta ou separadamente, assinada de que aceitam a candidatura e ainda do programa de acção.2- Cada lista de candidatura será instruída com uma de-claração de propositura subscrita por 10 % dos sócios do sindicato, identificados pelo nome completo legível e núme -ro de sócio do sindicato e ainda pela residência do primeiro subscritor.3- As listas deverão indicar, além dos candidatos efetivos, dois candidatos suplentes, sendo todos eles identificados pelo nome completo e demais elementos de identificação. 4- Para efeitos dos números 1 e 3, entende-se por demais elementos de identificação: a) Número de sócio do sindicato; b) Idade; c) Residência; d) Categoria ou situação profissional. 5- As candidaturas deverão ser apresentadas até 30 dias antes do ato eleitoral.6- Nenhum associado do sindicato pode fazer parte de mais de uma lista.Artigo 43.º Receção, rejeição e aceitação de candidaturas 1- A mesa da assembleia eleitoral verificará a regularidade do processo e a elegibilidade das candidaturas nos cinco dias seguintes ao da entrega das candidaturas. 2- Verificando-se irregularidades processuais, a mesa noti - ficará imediatamente o primeiro proponente da lista para as regularizar no prazo de três dias.3- Serão rejeitados os candidatos inelegíveis.4- O primeiro proponente da lista será imediatamente no- tificado para que se proceda à substituição do candidato ou candidatos inelegíveis, no prazo de três dias, e, se tal não acontecer, o lugar do candidato será ocupado na lista pelo primeiro candidato suplente cujo processo de candidatura preencha a totalidade dos requisitos estatutários.5- A lista será definitivamente rejeitada se, por falta de candidatos suplentes, não for possível perfazer o número es-tabelecido dos efetivos.6- Quando não haja irregularidades, ou supridas as veri- ficadas, dentro dos prazos, a mesa da assembleia eleitoral considerará aceites as candidaturas.7- As candidaturas aceites serão identificadas, por meio de letra, atribuída pela mesa da assembleia eleitoral a cada uma delas por ordem de entrada das candidaturas e com início na letra A. Artigo 44.º Boletins de voto 1- Os boletins de voto serão editados pelo sindicato, sob o controlo da comissão de fiscalização eleitoral. 2- Os boletins de voto deverão ser em papel liso, todos iguais, sem qualquer marca ou sinal exterior e de dimensões a definir pela mesa da assembleia eleitoral. 3- Os boletins de voto serão distribuídos nas respetivas mesas de voto, no próprio dia das eleições.Artigo 45.ºFuncionarão assembleias de voto em cada local e horário que a mesa da assembleia geral determine, de maneira a que todos os associados possam exercer o direito de voto na em-presa e na sede do sindicato.Artigo 46.º Constituição das mesas 1- A mesa da assembleia eleitoral deverá promover a cons-tituição das mesas de voto até cinco dias antes do ato elei-toral. 2- Em cada mesa de voto haverá um delegado e respetivo suplente de cada lista candidata à eleição.3- Os delegados das listas terão de constar dos cadernos eleitorais.4- As listas deverão indicar os seus delegados no ato da entrega da candidatura.5- Não é lícita a impugnação da eleição com base em falta de qualquer delegado.Artigo 47.º Votação 1- O voto é direto e secreto.2- Não é permitido o voto por procuração.3- É permitido o voto por correspondência, desde que:
3130
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
a) O boletim esteja dobrado em quatro e contido em so-brescrito fechado; b) Do referido sobrescrito conste o número de sócio, o nome e a assinatura; c) Este sobrescrito seja introduzido noutro e endereçado ao presidente da mesa da assembleia eleitoral.4- Os votos por correspondência serão obrigatoriamente descarregados na mesa de voto da sede.5- Para que os votos por correspondência sejam válidos, é imperativo que a data do carimbo do correio seja anterior à do dia da eleição.6- A identificação dos eleitores será efetuada de preferên -cia através do cartão de sócio do sindicato e, na sua falta, por meio de bilhete de identidade ou qualquer outro elemento de identificação com fotografia. Artigo 48.º Apuramento dos resultados 1- Logo que a votação tenha terminado, proceder-se-á à contagem dos votos e elaboração da acta com os resultados e a indicação de qualquer ocorrência que a mesa julgue digna de menção.2- As actas das diversas assembleias de voto, assinadas por todos os elementos das respetivas mesas, serão entregues à mesa da assembleia eleitoral, para apuramento geral e final, do qual será lavrada acta.Artigo 49.º Recursos 1- Pode ser interposto recurso, com fundamento em irre-gularidade do ato eleitoral, devendo o mesmo ser apresenta-do à mesa da assembleia eleitoral até três dias após o encer-ramento da assembleia eleitoral.2- A mesa da assembleia eleitoral deverá apreciar o recur-so no prazo de quarenta e oito horas, sendo a decisão comu- nicada aos recorrentes por escrito e afixada. 3- Da decisão da mesa da assembleia eleitoral cabe recur-so, nos termos gerais, para o tribunal competente. CAPÍTULO IX Disposições finais e transitórias Artigo 50.º Revisão de estatutos 1- Os presentes estatutos só podem ser alterados pela as-sembleia geral, desde que na ordem de trabalhos conste, ex-pressamente, tal indicação.2- Os projetos de alteração aos estatutos só podem ser apresentados na assembleia geral mediante subscrição, no mínimo, de 25 % dos associados.4- A assembleia geral delibera sobre as alterações propos- tas e, se necessário, nomeia uma comissão de redação final. Artigo 51.º Fusão e dissolução 1- A integração ou fusão do sindicato com outro ou outros sindicatos só poderá fazer-se por decisão da assembleia ge- ral, tomada com o voto favorável de três quartos dos associa-dos em pleno exercício dos seus direitos.2- A extinção ou dissolução do sindicato só poderá ser decidida em assembleia geral, com o voto favorável de três quartos dos associados em pleno exercício dos seus direitos.3- A assembleia geral que deliberar a extinção ou dissolu- ção do sindicato definirá também os precisos termos em que a extinção ou dissolução se processará, bem como a forma de liquidação e o destino do respetivo património, que em caso algum poderá ser distribuído pelos sócios.Artigo 52.º Entrada em vigor Os presentes estatutos, bem como as suas alterações, entram em vigor logo após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.Registado em 23 de outubro de 2015, ao abrigo do artigo 447.º do Código do Trabalho, sob o n.º 50, a fl. 171 do livro n.º 2. II - DIREÇÃO...
3131
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I - ESTATUTOS...II - DIREÇÃO... COMISSÕES DE TRABALHADORES I - ESTATUTOS...II - ELEIÇÕES... I - CONVOCATÓRIAS REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO
3132
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
Águas do Centro Litoral, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelos trabalhadores relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saú-de no trabalho das Águas do Centro Litoral, SA, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho em 15 de outubro de 2015.«De acordo com o estabelecido no artigo 27.º da Lei n.º 3/2014, e 28 de janeiro, vimos por este meio solicitar a publi -cação, no Boletim do Trabalho e Emprego, da convocatória para a eleição do representante dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho, cujo ato eleitoral está previsto para o dia 22 de janeiro de 2016.(Seguem as assinaturas de 46 colaboradores »). Rentokil Initial Portugal - Serviços de Protecção Ambiental, L. da - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelos trabalhadores, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supracitada, recebida nesta Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 8 de outubro de 2015, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, na empresa Rentokil Initial Portugal - Serviços de Protecção Ambiental, L. da «Serve a presente comunicação enviada com a antecedên- cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, para informar que no dia 5 de janeiro de 2016 será realizada na empresa abaixo identificada, o ato eleitoral com vista á eleição dos representantes dos trabalha-dores para a segurança e saúde no trabalho, conforme dis- posto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro». Empresa: Rentokil Initial Portugal - Serviços de Protec - ção Ambiental, L. da Morada: Complexo Industrial de Vialonga, fração C1- Granja de Alpriate, 2626-501 Vialonga.(Seguem-se as assinaturas de 31 trabalhadores). II - ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES Câmara Municipal de Santa Maria da Feira - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho da Câmara Municipal de Santa Maria da Feira, realizada em 2 de outubro de 2015, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, de 22 de julho de 2015. Efetivos:BI/CC ValidadeJorge Miguel dos Santos Oliveira11596730 2/2/2016 José Marques dos Reis1287032 20/3/2019 Alexandra Manuela Soares Bastos07303311 16/2/2017 Fernando Azevedo Vilar6274752 8/4/2019 Hugo Miguel dos Reis Ferreira11358538 25/3/2019 Suplentes:BI/CC ValidadeAngelina Maria Soares Leite Silva9637202 6/3/2019 Armando Peixoto Faria11420965 21/9/2019 Teresa Margarida Almeida Pinto11070835 1/4/2019 Carlos Cláudio Ferreira de Sá11574622 6/3/2019 Quintino JoséFerreira da Silva10523787 30/6/2016 Registado em 23 de outubro de 2015, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 125, a fl. 106 do livro n.º 1.
3133
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, 8/11/2015
Fima Olá - Produtos Alimentares, SA - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no Trabalho na Fima Olá - Produtos Alimen-tares, SA, realizada em 14 de outubro de 2015, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de julho de 2015. Efetivos:BI/CC José Aires do Carmo Tavares4809878Fernando Jorge Barros Brito6630452José Francisco Nunes Mancha11225374Custódio Manuel Minhós Silva6651213Lúcio Miguel Raimundo Santos11757897 Suplentes: Vitor Miguel Magalhães Domingues9496229Ermesinda Maria dos Santos Mota05350336Ricardo Jorge Romualdo Taveira12168938Rui Paulo Conceição Machado10990447João Miguel Ferraz Modesto10134727Registado em 23 de outubro de 2015, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 126, a fl. 106 do livro n.º 1.
3134