Page 1
Boletimdo 47 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoEdição:DepartamentodeEstudos,ProspectivaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 3,15 CentrodeInformaçãoeDocumentaçãoEconómicaeSocial BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.69N. o 47P.3907-395622-DEZEMBRO-2002 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................3909 Organizaçõesdotrabalho...................3940 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Portariasderegulamentaçãodotrabalho:... Portariasdeextensão: —AvisoparaPEdasalteraçõesdosCCTentreaAssoc.ComercialdoDist.deBejaeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugaleoutroeentreamesmaassociaçãopatronaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços.......................................................................3909—AvisoparaPEdasalteraçõesdoCCTentreaACIC—Assoc.ComercialeIndustrialdeCoimbraeoutraeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal................................................3909—AvisoparaPEdasalteraçõesdoCCTentreaARCDP—Assoc.dosRetalhistasdeCarnesdoDist.doPortoeoutras eoSind.doNortedosTrabalhadoresemCarnes................................................................3910 Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaANIPC—Assoc.NacionaldosIndustriaisdePapeleCartãoeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadores deServiçoseoutros........................................................................................3910—CTentreaAEEP—Assoc.deEstabelecimentosdoEnsinoParticulareCooperativoeoSINAPE—Sind.Nacional dosProfissionaisdeEducaçãoeoutros(alteraçãosalarialeoutras)—Rectificação...................................3940 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos:...
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3908 II—Corposgerentes: —Sind.dosTrabalhadoresdasInd.deCelulose,Papel,GráficaeImprensa—DirecçõeslocaisdePontaDelgadaedeAngradoHeroísmo........................................................................................3940—FEQUIMETAL—Feder.IntersindicaldaMetalúrgica,Metalomecânica,Minas,Química,Farmacêutica,PetróleoeGás....3941 Associaçõespatronais: I—Estatutos:... II—Corposgerentes: —Assoc.dosComerciantesdeArmeiros,Bicicletas,ArtigosdeDesporto,Drogarias,Perfumarias,Papelarias,ArtigosdeEscritório,Quinquilharias,Brinquedos,ArtesanatoeTabacariadeLisboa..........................................3944—ANAIEF—Assoc.PortuguesadosGrossistasdeHortofrutícolasedosOperadoresdosMercadosAbastecedores.........3945 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos: —ComisãodeTrabalhadoresdaSAI,AutomotivePortugalPeçasPlásticaseRevestimentosparaaInd.Automóvel,S.A.....3946 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:2400ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3909 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... PORTARIASDEREGULAMENTAÇÃODOTRABALHO... PORTARIASDEEXTENSÃO AvisoparaPEdasalteraçõesdosCCTentreaAssoc.ComercialdoDist.deBejaeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,Escritó-rioseServiçosdePortugaleoutroeentreamesmaassociaçãopatronaleaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços. Nostermosdon. o 5eparaefeitosdon. o 6doartigo29. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,de29deDezembro,torna-sepúblicoqueseencontraemestudonesteMinistérioaeventualemissãodeumaportariadeextensãodasalteraçõesdoscontratoscolectivosdetrabalhomencionadosemtítulo,publicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 45,de8deDezem-brode2002.Aportaria,aemitiraoabrigodon. o 1doscitadospreceitoediploma,naredacçãodadapeloDecreto-Lein. o 209/92,de2deOutubro,tornaráasreferidasalte-raçõesextensivasnodistritodeBeja: a)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisnãofiliadasnaassociaçãopatronaloutor-gantequeexerçamaactividadeeconómicaabrangidapelasconvençõesetrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriasprofis-sionaisnelaprevistas; b)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisfiliadasnaassociaçãopatronaloutorgantequeexerçamareferidaactividadeeconómicaetrabalhadoresaoseuserviçodasreferidaspro- fissõesecategoriasprofissionaisnãofiliadosnas associaçõessindicaisoutorgantes; c)APEaemitirnãoseráaplicávelaestabele- cimentosqualificadoscomounidadescomer- ciaisdedimensãorelevante,nostermosdo Decreto-Lein. o 218/97,de20deAgosto,querabrangidospeloCCTentreaAPED—Asso-ciaçãoPortuguesadeEmpresasdeDistribuiçãoeaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSin-dicatosdoComércio,EscritórioseServiçoseoutros,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 33e32,de8deSetembrode2000e29deAgostode2001,respectiva-mente,querabrangidospelasportariasdeexten-sãodoreferidoCCT,publicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 2e42,de15deJaneiroe15deNovembrode2001,respectivamente.Astabelassalariaisdasconvençõesobjectodaportariaaemitirproduzirãoefeitosapartirde1deNovembrode2002. AvisoparaPEdasalteraçõesdoCCTentreaACIC—Assoc.ComercialeIndustrialdeCoim-braeoutraeoCESP—Sind.dosTrabalhadoresdoComércio,EscritórioseServiçosdePortugal. Nostermosdon. o 5eparaefeitosdon. o 6doartigo29. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,de29deDezembro,torna-sepúblicoqueseencontraemestudonesteMinistérioaeventualemissãodeumaportaria deextensãodasalteraçõesdoCCTmencionadoem título,publicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 45,de8deDezembrode2002. Aportaria,aemitiraoabrigodon. o 1dacitadadis- posiçãolegal,naredacçãodadapeloDecreto-Lei
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3910 n. o 209/92,de2deOutubro,tornaráasreferidasalte-raçõesextensivasnodistritodeCoimbra: a)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisnãofiliadasnasassociaçõespatronaisoutorgantesqueexerçamaactividadeeconó-micaabrangidapelaconvençãoetrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriaspro-fissionaisnelaprevistas; b)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisfiliadasnasassociaçõespatronaisoutorgan-tesqueexerçamareferidaactividadeeconómicaetrabalhadoresaoseuserviçodasreferidaspro-fissõesecategoriasprofissionaisnãofiliadosnaassociaçãosindicaloutorgante; c)APEaemitirnãoseráaplicávelaestabele-cimentosqualificadoscomounidadescomer-ciaisdedimensãorelevante,nostermosdoDecreto-Lein. o 218/97,de20deAgosto,querabrangidospeloCCTentreaAPED—Asso-ciaçãoPortuguesadeEmpresasdeDistribuiçãoeaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSin-dicatosdoComércio,EscritórioseServiçoseoutros,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 33e32,de8deSetembrode2000e29deAgostode2001,respectiva-mente,querabrangidospelasportariasdeexten- sãodoreferidoCCT,publicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 2e42,de15deJaneiroe15deNovembrode2001,respectivamente.Atabelasalarialprevistanaconvençãoobjectodaportariaaemitirproduziráefeitosdesde1deNovembrode2002. AvisoparaPEdasalteraçõesdoCCTentreaARCDP—Assoc.dosRetalhistasdeCarnesdoDist.doPortoeoutraseoSind.doNortedosTrabalhadoresemCarnes. Nostermosdon. o 5eparaefeitosdon. o 6doartigo29. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,de29de Dezembro,torna-sepúblicoqueseencontraemestudonesteMinistérioaemissãodeumaportariadeextensãodasalteraçõesdocontratocolectivodetrabalhomen-cionadoemtítulo,publicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 40,de29deOutubrode2002.Aportaria,aemitiraoabrigodon. o 1doscitadospreceitoediploma,naredacçãodadapeloDecreto-Lein. o 209/92,de2deOutubro,tornaráasreferidasalte-raçõesextensivasnaáreadasuaaplicação: a)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisnãofiliadasnasassociaçõespatronaisoutorgantesqueexerçamaactividadeeconó-micaabrangidapelaconvençãoetrabalhadoresaoseuserviçodasprofissõesecategoriaspro-fissionaisnelaprevistas; b)Àsrelaçõesdetrabalhoentreentidadespatro-naisfiliadasnasassociaçõespatronaisoutorgan-tesqueexerçamareferidaactividadeeconómicaetrabalhadoresaoseuserviçodasreferidaspro-fissõesecategoriasprofissionaisnãofiliadosnaassociaçãosindicaloutorgante; c)APEaemitirnãoseráaplicávelaestabele-cimentosqualificadoscomounidadescomer-ciaisdedimensãorelevante,nostermosdo Decreto-Lein. o 218/97,de20deAgosto,quer abrangidospeloCCTentreaAPED—Asso-ciaçãoPortuguesadeEmpresasdeDistribuiçãoeaFEPCES—FederaçãoPortuguesadosSin-dicatosdoComércio,EscritórioseServiçoseoutros,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 33e32,de8deSetembrode2000e29deAgostode2001,respectiva-mente,querabrangidospelasportariasdeexten-sãodoreferidoCCT,publicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 2e42,de15deJaneiroe15deNovembrode2001,respectivamente.Atabelasalarialdaconvençãoobjectodaportariaaemitirproduziráefeitosapartirde1deNovembrode2002. CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaANIPC—Assoc.NacionaldosIndus-triaisdePapeleCartãoeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiçoseoutros. CAPÍTULOI Âmbitoevigênciadocontrato Cláusula1. a Âmbito OpresenteCCTVobriga,porumlado,asempresas quenoterritórionacionalsãorepresentadaspelaAsso- ciaçãoNacionaldosIndustriaisdePapeleCartãoe,poroutro,ostrabalhadoresaoseuserviçorepresentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.Cláusula2. a Vigência 1—Apresenterevisãodocontratocolectivodetra- balhoentraemvigorem1deJaneirode2003. 2—Nocasodealeiopermitir,astabelasderemu- neraçõesmínimasserão,porém,válidassomentepelos primeiros12mesesdevalidadedocontrato.
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3911 3—Pordenúnciaentende-seapropostaderevisãoquedeveserapresentadaàpartecontrária,nostermosdalei,ecomumaantecedênciamínimade30diasemrelaçãoaotermodecadaumdosperíodosdevalidade.4—Apresentadaapropostaderevisãoporqualquerdaspartes,aoutraobriga-searespondernoprazode30diasacontardadataderecepção.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Idadeehabilitaçõesmínimas 1—Ascondiçõesmínimasparaadmissãodetraba-lhadoresnasprofissõesdefinidasnacláusula8. a sãoasseguintes: a)Trabalhadoresemgeral—16anoseescolari-dadecorrespondenteao9. o ano; b)Serventes—18anos; c)Desenho—habilitaçõescomocursoindustrialouequiparado,exceptoparaosoperadoresarquivistas,queserãoashabilitaçõesmínimaslegaiseidadenãoinferiora18anos; d)Escritórioseactividadesconexas:1)Profissionaisdeescritório—habilitaçõescomocursogeraldoComércioouequiparado;2)Cobradores—idadenãoinferiora18anos; e)Transportes—paraosmotoristas,titularidadedecartadeconduçãoprofissional;paraosaju-dantes,idadenãoinferiora18anos; f)Vapor—aadmissãodestestrabalhadoresregu-la-sepelostermosdaleiemvigor; g)Vendas—idadenãoinferiora18anos.2—Semprequeparaoexercíciodeumadeterminadaprofissãosejaexigidaapossedecarteiraprofissional,aadmissãoficarádependentedesta. Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespodefazercessarunilateralmenteocontratosemavisoprévioenemnecessitadeinvocaçãodejustacausa,nãohavendolugaraindemnização.2—Operíodoexperimentalprevistononúmeroanterioréoseguinte: a)90diasparaasempresasquetiverematé20trabalhadorese60diasparaasquetiveremmaisde20; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar- gosdecomplexidadetécnica,elevadograude responsabilidadeoufunçõesdeconfiança; c)240diasparapessoaldedirecçãoequadros superiores. Cláusula5. a Contratosaprazo AadmissãodetrabalhadoresaprazoéreguladapeloDecreto-Lein. o 64-A/89,de12deFevereiro.Cláusula6. a Admissãoparaefeitosdesubstituição 1—Aadmissãodequalquertrabalhadorparaefeitosdesubstituiçãotemporáriaentende-sesemprefeitaatítuloprovisório,massomenteduranteoperíododeausênciadotitulardolugar.2—Oregimeéoprevistonodiplomalegalreferidonacláusula5. a,podendodar-se-lhepreferênciacomoefectivoseseverificarumavaganolugarqueocupa.Cláusula7. a Mapasdoquadrodepessoal 1—Asentidadespatronaiscomtrabalhadoresaoseuserviçosãoobrigadosaenviarmapasdepessoalaté aodia30deNovembrodecadaano,nostermosdoDecreto-Lein. o 332/93,de25deSetembro. 2—UmdosexemplaresdosmapasseráenviadoàANIPC.3—Namesmadatadoenvioseráafixadaumacópiadomapaenviado,noslocaisdetrabalho,durante,pelomenos,45dias.4—Osexemplaresdosmapasdevemsermantidosemarquivopeloprazodecincoanos.Cláusula8. a Categoriasprofissionais Fabricaçãodepapelecartão Categoriasprofissionais Chefedeprodução.—Éotrabalhadorqueorientagenericamenteaproduçãoeseuplaneamento.Normal-mente,temformaçãodeensinosuperior. Chefedefabricação.—Éotrabalhadorquesuperin- tendeemtodooprocessodefabricação. Chefedeturno.—Éotrabalhadorqueorientatec-nicamentealaboraçãonoseuturnoevelapeladisciplinadorespectivoconjunto. Encarregadogeral.—Éotrabalhadorquecoordenaevigiaopessoalinerenteàfabricaçãoetransformaçãodepapel. Condutordemáquinadeprodução.—Éotrabalhadorresponsávelpelaconduçãodamáquinadeproduçãoepelarefinação. Primeiro-ajudantedecondutor.—Éotrabalhadorquecolaboradirectamentecomocondutoremtodaacon-duçãodemáquinadeprodução,nomeadamentena sizepress enaenroladeiraenadetecçãodedefeitosnapro- dução,elaboraçãodosmapasderegistosporturnosde
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3912 produção,enfardamentoeregistodedesperdícioseregistosdeanomaliasesubstitui,eventualmente,ocon-dutornafaltadeste. Segundo-ajudantedecondutor.—Éotrabalhadorquecolaboradirectamentecomocondutorecomopri-meiro-ajudantenaconduçãodemáquina,designada-menteprensahúmida, offset, fimdamáquinaouseca-gem,enfardamentodedesperdícios,retiraearrumaoscarretéisdefimdemáquinaesubstitui,eventualmente,oprimeiro-ajudantenafaltadeste. Ajudantedecondutordemáquinadeproduçãodasempresasdogrupo.—Éotrabalhadorquecolaboradirectamentecomocondutoremtodaaconduçãodamáquinadeprodução.Incluem-senestacategoriaosajudantesdeestufadesecagem. Condutorderefinaçãodamassa.—Éotrabalhadorresponsávelpelaconduçãodarefinaçãodamassaeaadiçãodeprodutosquímicos. Ajudantedecondutorderefinaçãodamassa.—Éotrabalhadorquecolaboradirectamentecomocondutor, dequemrecebeordens. Preparadordematérias-primas.—Éotrabalhadorres-ponsávelpelapreparaçãoedoseamentodematérias--primasfibrosaseprodutosquímicosparaadiçãonaque-lasealimentaçãododesagregador;participanaarru-maçãodasmatérias-primasdestinadasaoseusectorepodeefectuarapreparaçãodeprodutosquímicosparaa sizepress etarefasdebranqueador,desfibrador,lixi-viador,cortadordetrapooupalha,coladorefiltrador. Ajudantedepreparadordematérias-primas.—Éotra-balhadorquecolaboracomopreparadordematérias--primaseparticipanasdescargasearrumaçãodasmaté-rias-primasdestinadasaoseusector. Condutordemáquinasdeacabamento.—Éotraba-lhadorresponsávelpelaconduçãodequalquerdasmáquinasdeacabamento,nomeadamentelaminadorassimplesedefricção,bobinadoras,rebobinadoras,calhandras,guilhotinas,cortadoras-goufradoras,máqui-nasdelacar,etc.,cabendo-lheadetecçãodedefeitosnopapeloucartãoeseuregisto. Ajudantedecondutordemáquinasdeacaba-mento.—Éotrabalhadorquecolaboradirectamentecomocondutordamáquinanaexecuçãodostrabalhosenoregistodaprodução,aparaseanomalias,podendomarcarconvenientementeasbobinasouestradosdecar-tãoepapelcortado,esubstitui,eventualmente,ocon-dutornafaltadeste.Executaoenfardamentododes-perdíciodaprópriamáquina. Embalador,enfardador.—Éotrabalhadorqueexe-cuta,entreoutras,indistintamente,astarefasinerentesàembalagemeenfardamentodeprodutosacabados. Manipulador.—Éotrabalhadorqueexecutaquais- quertarefasinerentesàmanipulação(incluem-sena definiçãoos escolhedores, cortadores manuais de papel, enresmadores,manipuladoresdetela,pesadores,far- ripadores,contadores,contadoresdecontagemauto- mática,embaladoreseseleccionadoresdeprodutos). Podeaindaprocederàalimentaçãomanualerecolhadasfolhasdecartãonasmáquinaslaminadorassimplesedefricção,goufradoras,máquinasdelacarecorta-deirasdeprancha. Fabricaçãodecartãocanelado Tiposdemáquinasdecartãocanelado:AV—altavelocidade—maisde100m/minuto;BV—baixavelocidade—até100m/minuto.Escateladora-impressora:AV—altavelocidade—maisde10000cai-xas/minuto;BV—baixavelocidade—até10000caixas/minuto.Escateladoranãoimpressora:AV—altavelocidade—maisde10000pla-cas/minuto;BV—baixavelocidade—até10000placas/minuto.Máquinavincadeira: AV—altavelocidade—commarginaçãoautomá-tica;BV—baixavelocidade—commarginaçãomanual.Osvaloresacimaindicadosreferem-seavelocidadedeponta. Categoriasprofissionais Chefedeprodução.—Éotrabalhadorresponsávelportodasassecçõesdeproduçãonoquerespeitaaplaneamento,gestãodepessoalematérias-primas.Coordenaaligaçãocomtodosossectoresdafábricaqueapoiamaprodução,nomeadamenteosserviçoscomerciais,aprovisionamento,qualidadeeexpedição. Chefedosserviçostécnicos.—Éotrabalhadorres-ponsávelpeloestudodetodososproblemassurgidosnaproduçãorespeitanteaqualidadeerentabilidade.Seleccionamatérias-primas,colaboranaprocurademelhoressoluçõestécnicasecomerciais,noestudodeembalagens,assimcomonosencaminhamentosmaisaconselháveis.Colaboracomossectoresdeapoioàpro-dução,afimdeencontrarasmelhoresemaisacon-selháveissoluçõesparaobomfuncionamentodafabri-cação,incluindoodesenvolvimentodaembalagem. Encarregadogeral.—Éotrabalhadorresponsávelpelacoordenaçãoecontrolodetodosossectoresdeproduçãoesuainterligaçãonoquerespeitaaenca-minhamentosdeencomendasepelocontrolo,substi-tuiçãoepreenchimentodefaltasdetitularesdosres-pectivospostosdetrabalho. Chefedesecção.—Éotrabalhadorresponsávelporumasecçãodeprodução,tendoaseucargotodoores-pectivopessoal,tantonoaspectotécnicocomodis-ciplinar. Controladordeformatos(AV).—Éotrabalhadorres- ponsávelpelofuncionamentodacortadoradamáquina decanelar(AV),controlandoaindaaqualidadeea quantidadedaprodução.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3913 Gravador-chefedecarimbos.—Éotrabalhadorres-ponsávelpelasecçãodegravação,podendotambémabrircarimbos. Montadordecunhosecortantes.—Éotrabalhadorque,servindo-sedeummodelooucriando-o,projectaemontacomlâminasdeaçoformasparacorte,vincooucorteevincosimultaneamente. Oficialde1. a — Éotrabalhadorresponsávelpelostrabalhosdegolpeagem,vincagem,impressãoecola-gem,nasseguintesmáquinas:Escateladora-impressoracomdobradora-coladoraintegrada;Escateladora-impressoradeAV.Éaindaresponsávelpelasseguintesmáquinas:SimplesfacedasmáquinasdecanelarAV;EncoladeiradasmáquinasdecanelarAV;VincadeiradasmáquinasdecanelarAV.Estetrabalhadorpodedesempenharasfunçõesde controladordefolhasdefabrico. Amostrista.—Éotrabalhadorqueprocedeàexecu-çãodemodelosqueservemparaamostras. Controladordeformatos(BV).—Éotrabalhadorres-ponsávelpelofuncionamentodacortadoradamáquinadecanelar(BV),controlandoaindaaqualidadeeaquantidadedaprodução. Oficialde2. a —Éotrabalhadorresponsávelpelostrabalhosdegolpeagem,vincagem,impressão,nasseguintesmáquinas:Escateladora-impressoradeBV;Prensaderecortescomdesmoldagemcomousemimpressão.Éaindaresponsávelpelasseguintesmáquinas:SimplesfacedasmáquinasdecanelardeBV;EncoladeiradasmáquinasdecanelardeBV;VincadeiradasmáquinasdecanelardeBV;Vincadeira;Máquinadepré-montagem;Parafinadora;Dobradora-coladora;Agrafadeiraautomática;Escateladora-coladoranãoimpressoracommaisde1,50mdelargura;Fotocopiadoraemborracha;Prensaderecortessemimpressãonemdesmol-dagem;Prensadedesperdíciosautomática. Ajudante.—Éotrabalhadorqueajudaesubstituiosoficiais,podendoosajudantesde1. a conduziraprensadedesperdícios,otrituradordedesperdícioseodes-troçadordeplacasdecartão. Estestrabalhadoresdesempenhamaindaasfunções deoperadoresdassaídasautomáticasousemiautomá- ticasdasmáquinasdecanelar,preparadoresdecolantes dasmáquinasdecanelar,operadoresdasmáquinasde atar,cintaredefazerbalotes. Ajudantedeamostrista.—Éotrabalhadorqueajudaoamostrista. Trabalhadoresdeserviçoscomplementares(embalador,enfardador). —Sãoostrabalhadoresqueexecutamindistintamente,entreoutras,astarefasinerentesàembalagemeenfardamentodeprodutosacabados,podendoemitirguias. Encarregadodepessoal.—Éotrabalhadorrespon-sávelporumsectordepessoal.Controlaevelapeladisciplinadorespectivoconjunto. Gravadorespecializadodecarimbos.—Éotrabalha-dorespecializadoquedecalcaeabrecarimbos,mon-tandoestescarimbosemtelasououtrabaseparaseremaplicadosnasmáquinasimpressoras. Gravadordecarimbos.—Éotrabalhadorquedecalcaeabrecarimbosequeosmontaemtelasououtrabaseparaseremaplicadosnasmáquinasimpressoras.Quandoexistirapenasumtrabalhadorcomestacate-goria,seráclassificadoemgravadorespecializadodecarimbos. Operador.—Éotrabalhadorresponsávelpelasseguintesmáquinas:Escaladoranãoimpressoraaté1,50mdelargura;Agrafadeiradeprato;Agrafadeirasemiautomática;Trincadeiraaté1,50mdelargura;Coladorasemiautomática;Cortadoradeabas;Agrafadeiradebraço;Máquinacombinadadecortardivisóriaseplacas;Máquinadecintagemautomáticadebalotes. Ajudante.—Éotrabalhadorqueajudaesubstituieventualmenteosoperadoresnafaltadestes.Estestrabalhadoresdesempenhamaindaasfunçõesdeconduçãodemáquinasdeatarecintar,embalagensdecolagemmanual,desmontagens,encaixemanualdedivisóriaselimpezadecarimbos. Fabricaçãodesacosdepapeleprodutosanálogos Categoriasprofissionais Chefedesecção.—Éotrabalhadorresponsávelpelaproduçãoedistribuiçãodetrabalhoetambémpeladisciplina. Chefedeturno.—Éotrabalhadorqueorientatec-nicamentealaboraçãonoseuturnoevelapeladisciplinadorespectivopessoal. Chefedecarimbos.—Éotrabalhadorquechefiaosserviçosreferentesaoscarimbos,desenho,gravaçãoemontagem,podendoserexecutadordequalquerdessesserviços. Maquinista.—Éotrabalhadorqueafina,conduze vigiaqualquerdasseguintesmáquinas:Detubos,fundos,costura,sacosoubolsas,apartirdebobinasoudepapelpreviamentecortado. Imprimepelosistemaflexográfico.Deveráaindater conhecimentosgeraisdaconservaçãodamáquina.
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3914 Montadordecarimbos.—Éotrabalhadorquemontacarimbosnasimpressoras. Preparadordacola.—Éotrabalhadorquepreparaacolaparaautilizaçãonasmáquinasdetubosefundoseajuda,dentrodassuaspossibilidades,aefectuartra-balhosdecarga,descargasearrumações. Ajudantedemaquinistas.—Éotrabalhadorquecola-boracomosmaquinistaseossubstituinassuasausênciasouqueconduzmáquinassecundárias,entendendo-secomotalasquenãosejamdetubos,fundos,costuraousacos. Operador/saqueiro.—Éotrabalhadorquemanipula,embala,retirasacosecosenasmáquinasdecoser. Aprendiz.—Éotrabalhadorqueseinicianaacti-vidadeprofissional,trabalhandoeadquirindoconheci-mentosquelhepossibilitemaascensãoàcategoriasuperior. Outrascategoriasprofissionais a)Armazéns Encarregadodearmazém.—Éotrabalhadorrespon-sávelpelarecepção,expedição, conservação e existênciadeprodutos,taiscomoprodutosacabados,produtosparatransformação,matérias-primaseacessóriasparamanutençãoeconservação.Éigualmenteresponsávelpelaorientaçãotécnicaedisciplinardopessoaldoarma-zém,planeandotodootrabalhodeste. Fieldearmazém.—Éotrabalhadorresponsávelpelaexistênciaemovimentosdosdiversosmateriaisemarma-zém,incluindocargasedescargas,pelaemissãodasnecessáriasguiasdeentrada,transferênciaouremessa.Éoresponsávelpelaequipadepessoalseucargo. Ajudantedefieldearmazém. —Éotrabalhadorqueexecutaserviçosauxiliaresdearmazém;podefazercar-gasedescargas. b)Construçãocivil Encarregado.—Éotrabalhadorque,sobaorientaçãodesuperiorhierárquico,dirigeumconjuntodearvo-rados,capatazesououtrostrabalhadores. Estucador.—Éotrabalhadorque,exclusivaoupre-dominantemente,trabalhaemesboços,estuqueselambris. Carpinteiro.—Éotrabalhadorqueconstróierepara,manualoumecanicamente,estruturasdemadeiraecomponentesdedeterminadasmáquinaseviaturas,uti-lizandomadeira,cartõeseoutrosmateriaisnãometá-licos. Pedreiro. —Éotrabalhadorque,predominante-mente,executaalvenariasdetijolo,pedraoublocos,podendotambémfazerassentamentosdemanilhas, tubosoucantarias,rebocosououtrostrabalhossimilares oucomplementares. Pintor.—Éotrabalhadorque,predominantemente, executaqualquertrabalhodepintura. Trolha.—Éotrabalhadorque,exclusivaoupredo-minantemente,executaalvenariasdetijolooublocos,assentamentosdemanilhas,tubos,rebocoseoutrostra-balhossimilaresoucomplementares. Serrador.—Éotrabalhadorque,predominante-mente,comserracircularoudefita,preparamadeirasparadiversosserviços. Servente.—Éotrabalhadorsemqualquerqualifica-çãoouespecializaçãoprofissionalquetrabalhanasobras,areeirosouemqualquerlocalemquesejustifiqueasuapresença. c)Desenho Desenhadorespecializado.—Éotrabalhadorqueinterpretaeexecutaapartirdeumoriginal,esboçooumaqueta,tomandoemconsideraçãonecessidadestéc-nicasecondicionalismosparaaexecuçãodotrabalhofinaldeimpressão,conformeasespecialidadesdasempresasondeprestaserviço. Desenhador-maquetista especializado.—Éotrabalha-dorqueestabeleceaarquitecturadaobraaimprimir, segundoassuasfinalidadesouconsoanteindicaçõesrecebidas.Criaeexecutaamaqueta,tomandoemcon-sideraçãonecessidadestécnicasecondicionalismosparaaexecuçãodotrabalhofinaldeimpressão,conformeasespecialidadesdasempresasondepresteserviço. Desenhador-projectista.—Éotrabalhadorque,apar-tirdeumprogramadado,verbalouescrito,concebeanteprojectoseprojectosdeumconjunto,oupartesdeumconjunto,procedendoaoseuestudoeesboçooudesenho,efectuandooscálculosque,nãosendoespe-cíficosdeengenharia,sejamnecessáriosàsuaestruturaeinterligação.Observaeindica,senecessário,normaseregulamentosaseguirnaexecução,assimcomoele-mentosparaoorçamento.Colabora,senecessário,naelaboraçãodecadernosdeencargos,nomeadamentenaexecuçãodememóriasdescritivas. Desenhadordeartefinal.—Éotrabalhadorque,segundoindicações,interpretatecnicamenteeexecuta,apartirdeumoriginal,esboçooumaqueta,materialgráficooupublicitário. Desenhador-maquetista. —Éotrabalhadorque, segundoindicações,esboça,maquetizaedesenhamate- riaisgráficosoupublicitários. Desenhadortécnico.—Éotrabalhadorque,apartirdeelementosquelhesejamfornecidosouporelereco-lhidos,seguindoorientaçõestécnicassuperiores,executaosdesenhosdaspeçasedescreve-osatéaopormenornecessárioparaasuaordenaçãoeexecutaemobra,utilizandoconhecimentosdemateriaisdeprocessosdeexecuçãoedepráticasdeconstrução.Consoanteoseugraudehabilitaçãoprofissionaleacorrespondenteprá-ticadosector,efectuacálculoscomplementaresreque-ridospelanaturezadoprojecto.Consultaoresponsávelpeloprojectoacercadasmodificaçõesquejulgarneces- sárioouconveniente. Operadorarquivista.—Éotrabalhadorquetrabalha commáquinasheliográficas,cortaedobraascópias heliográficas;asseguraaindaoarquivodoselementos
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3915 respeitantesàsaladedesenho,podendotambémorga-nizareprepararorespectivoprocesso. Tirocinantededesenho.—Éotrabalhadorque,coad-juvadodosprofissionaisdecategoriassuperiores,faztirocíniosparaingressonascategoriasrespectivas. d)Electricista Instrumentista. —Éotrabalhadorcompreparaçãotécnicaadequadaque,exclusivaoupredominantemente,monta,conserva,detectaereparaavarias,calibraeensaiainstrumentoselectrónicos,eléctricos,electrome-cânicos,electropneumáticos,hidráulicoseservomeca-nizadosdemedida,protecçãoecontroloindustrial,quernafábricaquernaoficina,quernoslocaisdeutilização,utilizandoaparelhagemadequada.Guia-senormal-menteporesquemaseoutrasespecificaçõestécnicas. Oficialprincipaldeelectricista.—Éotrabalhadorofi-cialelectricista,especialmentequalificado,quesubstituiochefenafaltadeste,podendodirigirumgrupodeprofissionais. Oficiaiselectricistas.—Éotrabalhadorquemontaajusta,instala,conservaereparadiversostiposdecir-cuitos,máquinaseléctricasdeforçamotrizeaparelha-gemeléctricadecomando,corteeprotecçãodebaixatensão,emfábrica,oficinaoulocaisdeutilização.Ins-peccionaperiodicamenteofuncionamentodocircuito,máquinaseaparelhagemedeterminaassuasrevisões,queexecutasendosimples;guia-senormalmenteporesquemaseoutrasespecificaçõestécnicas. Operadordacentraleléctricaoutermoeléctrica.—Éotrabalhador,titulardacarreiraprofissionaldeoficialelectricista,quevigiaecontrolaaprodução,transfor-maçãoedistribuiçãodeenergiaeléctricaemcentrais,subestaçõesoupostosdetransformaçãoesecciona-mento,tendoemvistaassegurarascondiçõesexigidaspelaexploração. Operadordequadro.—Éotrabalhadorencarregadodamanobradoquadrodedistribuiçãodeenergiaeléc-trica.(Categoriaprofissionaltransitória,vistoqueamanobradoquadrodeveserfuturamenteefectuadoporelectricistas.) Pré-oficialdeelectricista.—Éotrabalhadorque,exe-cutandoomesmotrabalhodooficialelectricista,nãopossuiomesmograudequalificação. Ajudantedeelectricista.—Éotrabalhadorque,sobsuaorientação,coadjuvaosoficiaiselectricistaseexe-cutatrabalhossimpleseoperaçõesauxiliares. e)Enfermagem Enfermeiro.—ÉotrabalhadorquepossuicarteiraprofissionaldeenfermeiroecursodeEnfermagemGeralouseuequivalentelegal. Enfermeirosemcursodepromoção.—Éotrabalhador quepossuicarteiraprofissionaldeenfermeiro,masque aindanãoobteve,atravésdocursodepromoçãoaenfer- meiro(Portarian. o 107/75),equivalênciaàcategoriade enfermeiro. Auxiliardeenfermagem.—É o trabalhador habilitadocomcursodeauxiliardeenfermagemecarteirares-pectiva,ecujaactividadeéexercidasobaresponsa-bilidadedoenfermeiro. f)Escritórioeactividadesconexas Chefedosserviçosadministrativos.—Éotrabalhadorquesuperintendeemtodososserviçosadministrativosetrabalhosconexos.Nãohavendosecçãoprópria. Analistadesistemas. —Éotrabalhadorqueconcebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista. Chefededepartamento.—Éotrabalhadorquecoor-denaecontrolaotrabalhodeumgrupodetrabalhodeprofissionaisenquadradosnumdepartamento(englobachefedeescritório,chefedeserviçosechefededivisão). Contabilista.—Éotrabalhadorqueorganizaedirigeoserviçodecontabilidade,podendo,nasempresasondenãoexisteguarda-livros,exercerasfunçõespróprias deste.Éoresponsávelpelacontabilidade,peranteaDirecção-GeraldosImpostoseoutrosorganismospúbli-cosequivalentes. Tesoureiro.—Éotrabalhadorque,nosescritóriosondeexisteserviçoprópriodetesouraria,temadirecçãoefectivadesseserviçoearesponsabilidadedosvaloresquelheestãoconfiados. Chefedesecção.—Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodeprofissionais. Guarda-livros.—Éotrabalhadorqueseocupadaescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidade,geraisouespeciais,analíticosousintético,seladosounãoselados,executandonomeadamentetrabalhoscon-tabilísticosrelativosaobalançoanualeapuramentoderesultadosdaexploraçãoedoexercício.Podecolaborarnosinventáriosdasexistências,prepararextractosdecontassimplesoucomjuroscontabilidade,superintendenosreferidosserviçosetemaseucargoaelaboraçãodosbalançoseescrituraçãodoslivrosseladosouéres-ponsávelpelaboaordemeexecuçãodostrabalhos. Programador.—Éotrabalhadorqueestabelecepro-gramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetra-tamentoautomáticodainformaçãoporcomputadorrecebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucida-tivosdosobjectivosaatingir,preparaosorganigramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveasins-truçõesparaocomputador,procedeatestesparaveri-ficaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmag-néticosouporoutrosprocessos.Podefornecerinstru-çõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador. Correspondenteemlínguasestrangeiras.—Éotraba- lhadorquetemcomoprincipalfunçãoredigiredac- tilografarcorrespondêncianumoumaisidiomasestran- geiros.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3916 Secretáriodedirecção/administração.—Éotrabalha-dorqueseocupadosecretariadoespecíficodadirec-ção/administraçãodaempresa.Entreoutras,compete--lhenormalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho;assegurarporsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadiáriodogabinete,providenciarpelarealizaçãodeassembleiasgerais,reuniõesdetra-balho,contratos,escrituras,etc. Caixa.—Éotrabalhadorquetemaseucargo,exclu-sivaoupredominantemente,oserviçoderecebimentos,pagamentoseguardadedinheiroevalores. Escriturário.—Éotrabalhadordoserviçogeraldeescritórioaoqual,pelanaturezadasfunçõesqueexerce,nãocorrespondeaqualqueroutraprofissãodoescri-tório;executaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha.Deentreestastarefas,citam-se,atítuloexemplificativo,asseguintes:lerocorreiorecebido,separá-loeclassificá-loejuntar-lhe,senecessário,acorrespondênciaaexpedir,estudardocumentoseescolherasinformaçõesneces-sárias;fazeraescrituraçãoderegistosoudelivrosdecontabilidadeouexecutaroutrostrabalhosespecíficos deumsectorouserviço,taiscomoserviçosdepessoal, decomprasdecontabilidade,bemcomooutrostraba- lhos,mesmodecaráctertécnico. Operadormecanográfico.—Éotrabalhadorqueabas-teceeoperacommáquinasmecanográficas;preparaamáquinaparaotrabalhoarealizarmedianteopro-gramaquelheéfornecido;asseguraofuncionamentodosistemadealimentação;vigiaofuncionamentoeexe-cutaostrabalhosconsoanteasindicaçõesrecebidas;recolheosresultadosobtidos;registaotrabalhorea-lizadoecomunicasuperiormenteasanomaliasverifi-cadasnasuaexecução. Cobrador.—Éotrabalhadorqueprocede,foradosescritórios,arecebimentos,pagamentosedepósitos,considerando-se-lheequiparadooprofissionaldoser-viçoexternoqueefectuafunçõesanálogas,relacionadascomosescritórios,nomeadamentedeinformaçãoefiscalização. Esteno-dactilógrafo.—Éotrabalhadorquenormal-menteexecutatrabalhosdeesteno-dactilografia. Operadordemáquinasdecontabilidade.—Éotra-balhadorqueoperacommáquinasdecontabilidade,comousemtecladoalfabético,enelasexecutatrabalhosrelacionadoscomcontabilidade. Perfurador-verificador.—Éotrabalhadorquetraba-lhacommáquinasdeperfuraçãoouverificaçãonumé-ricaoualfanuméricapararegistodedadospormeiodeperfuraçãodecartões. Telefonista.—Éotrabalhadorqueprestaserviçonumacentraltelefónica,transmitindoaostelefonesinternosaschamadasrecebidaseestabelecendoligaçõesinternasparaexterior;responde,senecessário,apedidosdeinformaçãotelefónicos. Dactilógrafo.—Éotrabalhadorque,predominante-mente,executatrabalhosdedactilografia,minutadosouredigidosporoutrem,eacessoriamentedearquivo, registooucópiadecorrespondência. Estagiário.—Éotrabalhadorquefazoseutirocínioparaescriturário. Contínuo. —Éotrabalhadorqueanuncia,acompa-nhaeinformaosvisitantes,fazaentregadasmensagenseobjectosinerentesaoserviçointerno,estampilhaocorreioeentregaacorrespondência,alémdeadistribuiraosserviçosaqueédestinada,podendoaindaexecutaroserviçodereproduçãodedocumentosedeende-reçamento. Paquete. —Éotrabalhador,menorde18anos,queprestaunicamenteosserviçosenumeradosparaocontínuo. g)Hotelaria Encarregadoderefeitório.—Éotrabalhadorrespon-sávelpelofuncionamentodorefeitório,competindo-lhe,designadamente,aorganizaçãoefiscalizaçãodaseven-tuaissecções,podendoserencarregadodaaquisiçãodosartigosnecessáriosàpreparaçãoeserviçoderefeições. Cozinheiro.—Éotrabalhadorqualificadoquepre- para,temperaecozinhaosalimentosdestinadosàsrefei-ções,elaboraoucontribuiparaacomposiçãodasemen-tas;recebeosvívereseoutrosprodutosnecessáriosàsuaconfecção,sendoresponsávelpelasuaconservação;amanhaopeixepreparaoslegumeseascarneseprocedeàexecuçãodasoperaçõesculinárias,emprata-os,guar-nece-oseconfeccionaosdocesdestinadosàsrefeiçõesquandonãohajapasteleiro;executaouvelapelalimpezadacozinhaedosutensílios. Empregadodorefeitório.—Éotrabalhadorqueexe-cuta,nosdiversossectoresdeumrefeitório,mesmo,nomeadamente,preparação,disposiçãoehigienizaçãodassalasdasrefeições;empacotamentoedisposiçãodetalheres,distribuiçãoerecepçãodetodososutensíliosegénerosnecessáriosnoserviço;recepçãoeemissãodesenhasderecepção,deextrasoudoscentrosdecon-vívio,queratravésdemáquinasregistadorasouatravésdelivrosparaofimexistentes.Lavatalheres,vidros,louça,recipientes,arcasecâmarasfrigoríficaseoutrosutensílios,podendoeventualmenteajudaraserviçosdepré-preparaçãodealimentosdestinadosàsrefeições;executaserviçosdelimpezaeasseiodosdiversossectoresquecompõemorefeitório. h)Laboratórioecontrolodequalidade Chefedelaboratório.—Éotrabalhadorquesupe-rintendeemtodososserviçoslaboratoriaisedecontrolodequalidade;deveserdiplomadocomcursosuperioradequado. Analista.—Éotrabalhadorqueexecutaanalisesquí-micasefísicas,querquantoamatérias-primas,produtosacabadosouemviasdetransformação.Devepossuir,pelomenos,diplomadecursoadequadodoensinomédiooupossuirexperiênciaequalificaçãosuficientes.Semprequetivercursosuperioradequado,oanalistapassaráaserclassificadonogruposalarialsuperioraodeanalistade1. a Podeserde1. a oude2. a Quandonãoexistachefedelaboratórioouenquantonãoexistir,acoordenaçãodolaboratóriocaberáaumanalista,que,nesse caso, receberá a retribuição dogruposalarialime- diatamentesuperioraoseupróprio.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3917 Preparadorouoperadordelaboratório.—Éotraba-lhadorquetemaseucargoapreparaçãodomaterialparaasanálisesecolaboracomoanalistanaexecuçãodasmesmas.Deveserhabilitadocomocursogeraldosliceusouequivalenteoupossuirexperiênciaequali-ficaçõessuficientes. Controladordequalidade.—Éotrabalhadorrespon-sávelpelaefectivaçãoeregistoemchapasapropriadasdosensaiosfísicosdasmatérias-primasemcírculodefabricaçãoedosprodutosacabadosouemviadefabrico. Auxiliardelaboratório.—Éotrabalhadorquerecolheasamostrasparaanáliseeauxilianosserviçosdelaboratório. i)Metalurgia Preparadordetrabalho.—Éotrabalhadorque,uti-lizandoelementostécnicos,estudaeestabeleceosmodosoperatóriosautilizarnafabricação,tendoemvistaomelhoraproveitamentodamão-de-obra,máqui-nasemateriais,podendoeventualmenteatribuirtemposdeexecuçãoeespecificarmáquinaseferramentas. Trabalhadordequalificaçãoespecializada.—Éotra-balhadordetodasasprofissõesaprovadasparaosmeta-lúrgicosnestecontrato(comexcepçãodasdeferramen-teiroedelubrificador)que,pelosseusconhecimentostécnicos,aptidãoeexperiênciaprofissional,desempe-nha,predominantemente,funçõesinerentesagrausupe-rioràsexigidasàsuaprofissão. Afinadordemáquinas.—Éotrabalhadorqueafinaouajustaasmáquinasdemodoagarantir-lhesaefi-ciêncianoseutrabalho. Controladordequalidade.—Éotrabalhadorqueveri-ficaseotrabalhoexecutadoouemexecuçãocorres-pondeàscaracterísticasexpressasemdesenhos,normasdefabricoouespecificaçõestécnicas.Detectaeassinalapossíveisdefeitosouinexactidãodeexecuçãoouaca-bamento,podendoeventualmenteelaborarrelatóriossimples. Ferreiroouforjador.—Éotrabalhadorqueforja,mar-telandomanualmenteoumecanicamente,açoououtrasligasdematériasaquecidas,fabricandooureparandopeçaseferramentas;podeprocedertambémàexecuçãodesoldadurasporcaldeamentoetratamentostérmicosderecozimento,têmperaerevenido. Fieldearmazém(metalúrgico).—Éotrabalhadorque,nosarmazéns(deapoioespecíficoàmanutenção),registainternamenteasentradasesaídasdemateriais,ferramentaseprodutosecontrolaerespondepelasexistências. Mecânicodeaparelhosdeprecisão.—Éotrabalhadorqueexecuta,repara,transformaeafinaaparelhosdeprecisãooupeçasmecânicasdedeterminadossistemaseléctricos,hidráulicosepneumáticos,ópticoseoutros. Mecânicodeautomóveis.—Éotrabalhadorque detectaasavariasmecânicas,repara,afina,montaedes- montaosórgãosdeautomóveiseoutrasviaturaseexe- cutaoutrostrabalhosrelacionadoscomestamecânica. Pintordeveículos,máquinasoumóveis.—Éotra-balhadorquepreparaassuperfíciesdasmáquinas,móveiseveículosouseuscomponenteseoutrosobjec-tos.Aplicaasdemãosdoprimário,capaesubcapaedetintadeesmalte,podendo,quandonecessário,afinarastintas. Rectificadormecânico.—Éotrabalhadorque,ope-randoumamáquinaderectificar,executatodosostra-balhosderectificaçãodepeças,trabalhandopordese-nho,peçademodeloouinstruçõesquelheforemfor-necidas.Preparaamáquinae,senecessário,aferra-mentaqueutiliza. Serralheirocivil.—Éotrabalhadorqueconstróieoumontaereparaestruturasmetálicas,tuboscondutoresdecombustíveis,ar,águaevapor,carroçariasdevia-turas,andaimesparaedifícios,pontes,caldeiras,cofreseoutrasobras. Serralheiromecânico.—Éotrabalhadorqueexecutapeças,desmonta,monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicos,comexcepçãodeinstalaçõeseléctricas. Soldadordeelectroarcoouoxi-acetilénico.—Éotra-balhadorque,pelosprocessosdesoldaduradeelec-troarcoouoxi-acetilénico,ligaentresioselementosouconjuntodepeçasdenaturezamecânica.Incluem-seostrabalhadoresque,emmáquinasautomáticasousemiautomáticas,procedemasoldaduraeouenchi-mento.Excluem-seassoldadurasporresistência(pon-tos,costuraetopoatopo). Torneiromecânico.—Éotrabalhadorque,numtornomecânico,copiadorouprogramador,executatrabalhosdetorneamentodepeças,trabalhandopordesenhooupeçamodelo.Prepara,senecessário,asferramentasqueutiliza. Apontadormetalúrgico.—Éotrabalhadorquepro-cedeàrecolhaeregistoeouencaminhamentodeele-mentos,respeitantesàmão-de-obra,entradaesaídadepessoal,materiais,produtos,ferramentas,máquinaseinstalaçõesnecessáriasasectoresligadosàprodução. Ferramenteiro.—Éotrabalhadorquecontrolaasentradasesaídasdeferramentas,dispositivosoumate-riaisacessórios,procedeàverificaçãoeconservaçãoeoperaçõessimplesdereparação.Controlaasexistências,fazrequisiçõesparaabastecimentodaferramentariaeprocedeaoseurecebimentoeouentrega. Limador-alisador.—Éotrabalhadorqueoperanumlimadormecânicoparaalisar,comastolerânciastec-nicamentepossíveis. Lubrificador.—Éotrabalhadorquelubrificaasmáquinas,veículoseferramentas,mudadeóleosnosprodutosrecomendadoseexecutaoutrostrabalhosnecessáriosparamanteremboascondiçõesospontosdelubrificação. Encarregadodeferramentas.—Éotrabalhadorque, nosarmazéns,entregaasferramentas,materiaisoupro- dutosquelhesãorequisitados,semteraseucargoo registoecontrolodasexistênciasdosmesmos.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3918 j)Serviçosgerais Encarregadodehigieneesegurança.—Éotrabalhadorquesuperintendeemtodaasegurançaehigienenaempresa.Paraalémdasfunçõesprevistasnasalíneasseguintes,participaactivamentenocumprimentododis-postonascláusulas64e65. a Asfunçõesdeencarregadodehigieneesegurançapoderãoserdesempenhadasemregimedeacumulaçãocomoutras,desdequenãosejustifiqueaexistênciadaquelacategoriaprofissionalouocupaçãocompleta,semprejuízodaaplicaçãototaldamatériasobrehigieneesegurança:1)Prevençãoesegurança—estatística,processosindividuais,inquéritos;relatórios;campanhasdeesclarecimentoeapoioasinistrados;2)Higieneindustrial—verificaçãoefilãodalim-pezadasinstalaçõeseincineraçãodelixo;recomplementodeestojosdeprimeirossocor-ros,campanhasdeesclarecimentos. Condutordeempilhador.—Éotrabalhadorquepro-cede,exclusivaoupredominantemente,aotransporte,cargaedescargaeempilhamentodequalquertipode produto,utilizandoempilhadores,tractorescomrebo-que,pontesrolantesou dumpers.Coordenadordeserviçoscomplementares.—Éotra-balhador responsável pelas equipas depessoaldeemba-lagemouenfardamento,nasempresasondeelasexistamcomcaracterindependente. Coordenadordecargasedescargas.—Éotrabalhadorresponsávelpelasequipasdepessoalqueprocedeacar-gasedescargaseàlimpezadasinstalaçõesnasempresasondeelasexistam. Turbinador.—Éotrabalhadorresponsávelpelacon-duçãodeturbinashidráulicas. Porteiroseguardas.—Éotrabalhadorqueprocedeàguardadaportariadaempresa,controlandoaentradaesaídadepessoas.Sãoosresponsáveispelabásculaepelavigilânciadoperímetrofabril;anunciamvisitanteseprocedemaoutrosserviçosidênticos.Foradohorárionormaldosserviçosadministrativos,podematenderotelefone,desdequenãodevamafastar-sedaportariaparaoefeito. Auxiliarouservente.—Éotrabalhadorqueexecutatarefasnãoespecializadas,nemqualificadas. Jardineiro.—Éotrabalhadorqueprocedeàplan-taçãoeconservaçãodosrelvados,jardinseárvores. Serventedelimpeza.—Éotrabalhadorcujaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezasdasinstalações. Aprendizes.—Sãoostrabalhadoresqueiniciamumadeterminadaactividadeprofissional. k)Transportes Motorista(depesadosouligeiros).—Éotrabalhador que,possuindocartadeconduçãoprofissional,tema seucargoaconduçãodeveículosautomóveis(ligeiros oupesados),competindo-lhetambémzelar,semexe- cução,pelaboaconservaçãoelimpezadoveículoepelacargaquetransportaeaindaaorientaçãodecargaedescargaeaverificaçãodiáriadosníveisdeóleoedeágua.Osveículosligeiroscomdistribuiçãoeospesadosterão,obrigatoriamente,ajudantesdemotoristas,salvoquandoaempresademonstrarqueédesnecessário. Ajudantedemotorista.—Éotrabalhadorqueacom-panhaomotorista,competindo-lheauxiliá-lonamanu-tençãodoveículo.Vigiaeindicaasmanobras,procedeàarrumaçãoedescargadasmercadoriadoveículo,podendoaindafazerasuacobrança,eexecutaaamar-raçãodasmesmas. Fogueiroencarregado.—Éotrabalhadorcujasfun-çõessãodirigirosserviços,coordenarecontrolarosmesmos,bemcomotodaarededevaporexistentenacentraldevapor,tendosobasuaresponsabilidadeatransmissãodeordensdeserviçosaosfogueiroseajudantes. Fogueiro.—Éotrabalhadorquealimentaeconduzosgeradoresdevapor(caldeiras)einstalaçõeseequi-pamentoauxiliareseacessórios,competindo-lhe,além doestabelecidopeloRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966,providenciarpelobomfuncionamentodetodososacessórios,bemcomopelasbombasdeali-mentaçãodeáguaedecombustível,correspondentesinstalaçõeseequipamento,efazerasrespectivasrepa-raçõesdeconservaçãoemanutenção. Ajudantedefogueiro.—Éotrabalhadorque,sobaexclusivaresponsabilidadeeorientaçãodofogueiro,asseguraoabastecimentodocombustívelsólidooulíquidoparaosgeradoresdevapordecarregamentomanualeprocedeàlimpezadosmesmosedazonaemqueestãoinstalados.Exercelegalmenteasfunções,nostermosdoartigo14. o e15. o doRegulamentodaProfissãodeFogueiro,aprovadopeloDecreton. o 46989,de30deAbrilde1966. m)Vendas Chefedevendas.—Éotrabalhadorquedirige,coor-denaoucontrolaumoumaissectoresdevendadaempresa. Prospectorepromotordevendas.—Éotrabalhador queverificaaspossibilidadesdomercadonosseusvários aspectosegastos,poderaquisitivoesolvabilidade,observaosprodutosouserviçosquantoàsuaaceitaçãopelopúblicoeamelhormaneiradeosvender,podendotambémdesempenharfunçõesdevendedorespecia-lizado. Técnicodevendasouvendedorespecializado.—Éotrabalhadorquevende,porgrossoouaretalho,mer-cadoriasqueexigemconhecimentosespeciais;falacomoclientenolocaldavenda;informadogénerodepro-dutosquedesejaedopreçoaproximadoqueestádis-postoapagar,auxiliaoclienteaefectuaraescolha,fazendoumademonstraçãodoartigo,seforpossível, ouevidenciandoasqualidadescomerciaisevantagens doproduto,salientandoascaracterísticasdomaterial autilizarsegundonormaseespecializações.Calculao preçoeanunciaascondiçõesdevenda;recebeenco- mendas,elaboranotasdeencomendaetransmite-as
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3919 paraaexecução;tomaasmedidasnecessáriasparaaentregadosprodutosvigiaasuaembalagem.Colaboracomosserviçosdeproduçãoparagarantiraboaexe-cuçãodaencomenda. Vendedor.—Éotrabalhadorque,predominante-menteforadoestabelecimento,solicita,encomenda,promoveevendemercadoriasouserviçosporcontadaentidadepatronal,transmiteasencomendasaoescri-tóriocentraloudelegaçõesaqueseencontraadstritoeenviarelatóriossobreastransacçõescomerciaisqueefectua.Podeserdesignadocomo:Viajante—quandoexerçaasuaactividadenumazonageográficadeterminadaforadaáreadefi-nidaparaopracista;Pracista—quandoexerçaasuaactividadenaáreaondeestáinstaladaasededaentidadepatronaleconcelhoslimítrofes. Caixeiro. —Éotrabalhadorquevendemercadoria.Falacomoclientenolocaldevendaeinforma-sedogénerodeprodutosquedeseja,ajudaoclienteaefectuaraescolhadoproduto,enunciaopreço,cuidadaemba-lagemdoprodutooutomaasmedidasnecessáriaspara asuaentrega.Cláusula9. a Dotaçõesmínimas a)Fabricaçãodesacosdepapeleprodutosanálogos 1—Porcadamaquinistade1. a nãopoderáhavermaisdedoisde2. a 2—Onúmerototaldeajudantesnãopodeserinfe-rioraonúmerototaldemaquinistas. b)Electricidade 1—Nosestabelecimentosemquehajaapenasumelectricista,estetemdeserobrigatoriamenteoficial.2—Onúmerodepré-oficiaiseajudantes,noseuconjunto,nãopodeexcederem100%onúmerodeoficiais.3—Nosestabelecimentoscomcincooumaisoficiaistemdehaverumclassificadoemchefedesecçãodesdequenãoexistachefedemanutençãoeconservaçãodevi-damentehabilitado.4—Onúmerodeajudanteseaprendizesnãopodeexceder50%donúmerodeprofissionaiseonúmerodepré-oficiaisnãopodeexcederumterçodototaldosprofissionais,podendo,noentanto,haverumprofis-sional. c)Escritórioseactividadesconexas 1—Éobrigatóriaaexistênciadeumprofissionalclas-sificadocomochefedesecção,ouequiparado,nosescri-tórioscomummínimodecincoprofissionais.Onúmero dechefesdesecçãonuncaseráinferioràproporção de1para10profissionaisdeescritório.2—Onúmerototaldeestagiáriosnãopodesersupe- rioraodosterceiros-escriturários. 3—Onúmerodedactilógrafosnãopodeexceder25%dototaldeescriturárioseestagiários,comarre-dondamentoparaumaunidadeimediatamentesuperior.4—Quandoasentidadespatronaistenhamfábricas,filiadasouquaisquerdependênciasnumoumaisdistritosdocontinenteeilhas,osprofissionaisdeescritóriosãoconsideradosnoseuconjuntoparaefeitosdedotaçõesmínimas. d)Vendas 1—Porcadagrupodecincotrabalhadorescomacategoriadevendedoresespecializadosoutécnicosdevendas,tomadosnoconjunto,haveráumpromotorouprospectordevendas.2—Haveráumchefedevendasdesdequeexistamdoisoumaispromotoresouprospectoresdevendas.Cláusula10. a Acesso a)Fabricaçãodecartãocanelado 1—Ostrabalhadoresadmitidoscomidadesuperiora18anosnãotêmaprendizagem,exceptonaprofissãodegravadordecarimbos.2—Osaprendizesadmitidoscomidadeinferiora18anostêmumaaprendizagemmáximade12mesesouatécompletaremaquelaidade,findososquaisserãopromovidosàcategoriadeajudantedesegunda.3—Osaprendizesdeoperadoradmitidoscomidadeinferiora18anostêmumaaprendizagemmáximade12meses,ouatécompletaremaquelaidade,findososquaissãopromovidosàcategoriadeajudante.4—Osaprendizesdegravadordecarimbostêmumaaprendizagemmáximade18meses,findososquaissãopromovidosàcategoriadegravadordecarimbos.5—Todososajudantesde2. a,incluindoosajudantesde2. a deamostristaapósdoisanosnacategoria,sãopromovidosaajudantesde1. a 6—Osajudantesde1. a,após2anosnacategoria, sãopromovidosàcategoriadeamostrista. b)Fabricaçãodesacosdepapeleprodutosanálogos 1—Acarreiraprofissionaldemaquinistainicia-senacategoriadeajudantedo1. o ano.2—Aofimde12meses,otrabalhadorserápromo-vidoaajudantedo2. o anoeassimsucessivamenteatéatingiracategoriadeajudantedo5. o ano.3—Aofimdeumanonacategoriadeajudantede 5. o ano,otrabalhadorserápromovidoamaquinistade 2. a 4—Notempodepermanêncianacategoriadeaju- dante,conta-seoperíododetrabalhojáprestadonoutra secçãoounoutraempresa.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3920 5—Aaprendizagemdaprofissãodesaqueiroeope-radorinicia-senacategoriadeaprendizdo1. o ano.6—Os trabalhadores admitidoscommaisde18anosdeidadesãoadmitidoscomoaprendizesdo3. o ano.7—Aofimdecada12meses,otrabalhadorserápromovidoaaprendizdesaqueirodoanoseguinte,atéatingiracategoriadeaprendizdo4. o ano.8—Aofimdeumanonacategoriadeaprendizdesaqueirodo4. o ano,otrabalhadorserápromovidoàcategoriadesaqueiro.9—Aaprendizagemdasprofissõesdeoperadorpro-cessa-senostermosestabelecidosparaaprofissãodesaqueiro.10—Aofimdeumanonacategoriadeaprendizdeoperadordo4. o ano,otrabalhadorserápromovidoàcategoriadeoperador.11—Aaprendizagemdasprofissõesdegravador, montadoredesenhadordecarimbosteráaduraçãode18meses,apósosquaisotrabalhadorserápromovidoàcategoriade2. a 12—Apósdoisanosdeserviçonacategoriade2. a,ostrabalhadoresreferidosnonúmeroanteriorserãopromovidosàcategoriade1. a. c)Construçãocivil 1—Aaprendizagemfar-se-ásobaresponsabilidadedeumtrabalhadorcomacategoriadeoficial.2—Osaprendizesadmitidoscomidadeigualousuperiora18anostêmumaaprendizagemde18meses,findososquaissãoobrigatoriamentepromovidosàcate-goriadepraticantes.3—Osaprendizes,admitidoscomidadeinferiora18anostêmumaaprendizagemdedoisanos,findososquaissãoobrigatoriamentepromovidosàcategoriadepraticantes.4—Ospraticantes,apósdoisanosnacategoria,sãoobrigatoriamentepromovidosàcategoriadeoficial.5—Operíododeaprendizagempodesercompletadoemmaisdeumaentidadepatronal,desdequedevi-damentecomprovado.6—Apóstrêsanosdepermanêncianacategoria,masnãoantesde1deJaneirode1979,poderáoserventerequereràentidadepatronalexamedeingressoempro-fissãoporeleindicada.7—Casooexamenãosejafixadonos30diassub-sequentesàapresentaçãodorequerimentoreferidononúmeroanterior,poderáotrabalhadorrecorrerpara umacomissãotripartidaconstituídaporumrepresen- tantedaentidadepatronal,umrepresentantedosin- dicatoeumrepresentantedaSecretariadeEstadoda PopulaçãoeEmprego,quepromoveráorespectivo exame. 8—Casonãoseverifiqueaprovaçãonoexameetendodecorridoumano,otrabalhadorpoderárequereràcomissãotripartidanovoexame.9—Emqualquerhipótese,apromoçãodoserventenãoimplicaquedeixedeexercerquaisquerdasfunçõesqueexerciaantesdapromoção.10—Paraefeitosdoestipuladonon. o 6,contar-se-áotempoprestadoemempresadiferentedaquelaemqueotrabalhadorseencontranomomentoemquerequeroexame,desdequedevidamentecomprovado. d)Desenho 1—Ostrabalhadoresqueiniciaremasuacarreiracomvistaaoexercíciodaprofissãodedesenhadorsãoclassificadoscomotirocinantes,tendosomenteocursoindustrialououtroequiparado.Sealémdocursotiverem: a)Ocursodeespecializaçãoemdesenhominis-tradonasescolastécnicas,sãoclassificadoscomotirocinantesde2. o anoeascenderãoadesenhadoresaofimdeseismesesdetirocínio; b)Ocursodeformaçãoprofissionalministradonos serviçosdeformaçãoprofissional,sãoclassifi-cadoscomotirocinantesde2. o ano.2—Salvoodispostonasalíneasdonúmeroanterior,operíodomáximodetirocínioédedoisanos,findososquaisostirocinantessãopromovidosacategoriaime-diatamentesuperior.3—Osoperadoresarquivistasquecompletemocursoindustrialououtroequiparadosãoclassificadosem tirocinantesdedesenhador,logoquehajavaga,con-tinuandoaser,todavia,remuneradospelonívelcor-respondenteaoperadorarquivista,enquantonãoascen-deremadesenhadores(atétrêsanos)nostermosdonúmeroanterior. e)Electricistas 1—Osaprendizesmaioresde17anos,apósdoisanosdeserviço,sãopromovidosaajudantesdeelectricistaseasuacompetênciaforatestadaporumengenheiroelectrotécnicodevidamentehabilitado,emrepresenta-çãodaentidadepatronaloudosindicato. 2—Ostrabalhadoreselectricistasdemaisde16anos deidadequetenhamcompletadocomaproveitamentoocursoindustrialouequiparadosãopromovidosapré--oficiaiselectricistas.3—Osajudantesdeelectricistas,apósdoisanosdebomeefectivoserviço,sãopromovidosapré-oficiaisseasuacompetênciaforatestadaporumengenheiroelectrotécnicodevidamentehabilitado,emrepresenta-çãodaentidadepatronaloudosindicato.4—Ospré-oficiaiselectricistas,apósdoisanosdebomeefectivoserviçosãopromovidosaoficiaisseasuacompetênciaforatestadaporumengenheiroelec- trotécnicodevidamentehabilitado,emrepresentaçãoda entidadepatronaloudosindicato.5—Ostrabalhadoreselectricistashabilitadoscomo cursocomplementardeaprendizagemoudeformação
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3921 profissionalougeraldeelectricidadedeescolasdeensinotécnicooficialouparticularserãoadmitidoscomopré-oficiaisnasrespectivasespecialidades.6—Serãoadmitidoscomoaprendizesdeelectricistasostrabalhadoresmenoresde17anoseaquelesque,emboramaioresde17anos,nãotenhamcompletadodoisanosdeefectivoserviçonasrespectivasprofissões.7—Serãoadmitidosnacategoriadeajudantesdeelectricistaostrabalhadoresmaioresde16anosque,tendoexercidoaprofissãodeelectricista,provemfre-quentar,nostermosdaleiescolar,comaproveitamento,oscursosindustriaiscorrespondentes.8—Serãoadmitidosnacategoriadeoficialelectri-cistaostrabalhadoresqueprovemexercerouterexer-cidoaprofissãoduranteseteanosdeefectivoserviço,pelomenos,namesmaespecialidade: a)Acomprovaçãodosanosdeserviçoprevistanosn. os 6e8deveráserfeitapordocumentoassi-nadopelaentidadepatronalondeconsteumengenheiroelectrotécnico,oumecânicodevida-mentehabilitados; b)Sãoconsideradosparaosefeitosprevistosno n. o 5osdiplomaspelasescolasoficiaisportu-guesasnoscursosindustriaisdeelectricista,eaindaosdiplomascomoscursosdaCasaPiadeLisboa,InstitutoTécnicoMilitardePupilosdoExercício,deElectricistasdaMarinhaMer-cantePortuguesaeFundodeDesenvolvimentodaMão-deObra. f)Escritórioseactividadesconexas 1—Osestagiáriosedactilógrafos,apósdoisanosnacategoria,ou21anosdeidade,passamaterceiros-es-criturários,semprejuízodecontinuaremadesempenharasfunçõesquevinhamaexercer.2—Osterceiros-escriturários,apóstrêsanosdeper-manêncianacategoria,passamasegundos-escriturários.3—Ossegundos-escriturários,apóstrêsanosdeper-manêncianacategoria,passamaprimeiros-escriturários.4—Ospaquetes,logoqueatinjam18anosdeidade,passamaestagiáriosdesdequepossuamashabilitaçõesmínimas.Nahipótesecontrária,passamacontínuos, porteirosouguardas. 5—Oscobradores,telefonistasetrabalhadoresdosserviçosauxiliaresdeescritórioquecompletemocursogeraldoComércioouequiparadoterãodireitoaingres-sar,noprazodetrêsmeses,numadascategoriasdeprofissionaisdeescritório,semprejuízodecontinuaremadesempenharasmesmasfunções,ecomdireitoàpri-meiravagaregistada. g)Hotelaria 1—Osauxiliaresderefeitórioadmitidoscommenos de18anosterãodecumprirumanodeaprendizagem.2—Ostrabalhadoresadmitidosparafunçõesdecozi- nheiroterãodecumprirdoisanosdeaprendizagem seguidosdeumestágiode12meses,findososquais ascenderãoàcategoriadecozinheirosde3. a h)Laboratórioecontrolodequalidade 1—Osauxiliaresdelaboratóriocomocursodeauxi-liardelaboratórioouequivalentesãopromovidosapre-paradorouoperadordelaboratóriode2. a apóstrêsanosdepermanêncianacategoria,semprejuízodecon-tinuaremadesempenharasfunçõesquevinhamaexer-cerenquantonãoseverificarvagadepreparadorouoperadordelaboratóriode2. a,queseráocupadasegundoaantiguidadenapromoção.2—Ospreparadoresouoperadoresdelaboratóriode2. a sãopromovidosapreparadoresouoperadoresdelaboratóriodeprimeira,apósdoisanosdeperma-nêncianacategoria,semprejuízodecontinuaremadesempenharasfunçõesquevinhamaexercerenquantonãoseverificarvagadepreparadorouoperadorde1. a,queseráocupadasegundoaantiguidadenapro-moção. i)Metalurgia 1—Oaprendizmetalúrgicoqueperfaça18anosdeidadeserápromovidoapraticantedesdequepermaneçaummínimodeseismesescomoaprendiz. 2—Otempodeaprendizagemdentrodamesmapro-fissãoouprofissõesafins,independentementedaempresaondetenhasidoprestado,conta-sesempreparaefeitosdaduraçãodaaprendizagem,desdequesejacer-tificadonostermosdonúmeroseguinte.3—Quandocessarumcontratocomumaprendiz,ser-lhe-ápassadoobrigatoriamenteumcertificadodeaproveitamentoreferenteaotempodeaprendizagemquejápossui,comindicaçãodaprofissãoouprofissõesemqueseverificou.4—Sãoadmitidosoupromovidosapraticantesosmenoresquepossuamouconcluamocursodeformaçãoprofissionaldasescolasdeensinotécnicooficialoupar-ticularequiparado,ouoestágiodevidamentecertificadodeumcentrodeformaçãoprofissionalacelerada.5—Operíodomáximodetirocíniodospraticantesseráde: a)Nasprofissõesdeafinadormáquinas,ferreiroouforjador,mecânicodeautomóveis,mecânicodeaparelhosdeprecisão,pintordeveículos, máquinasoumóveis,rectificadormecânico,ser- ralheirocivil,serralheiromecânico,soldadorporelectroarcoouoxi-acetilénicoetorneiromecânico—doisanos; b)Nasprofissõesdeferramenteiro,limador-alisa-dorelubrificador—quatro,três,doiseumano,conformeospraticantestenhamsidoadmitidoscom16e17oumaisanos.6—Otempoefectivodetirocíniodentrodamesmaprofissãoouprofissõesafins,independentementedaempresaemquetenhasidoprestado,conta-sesempreparaefeitosdaduraçãodotirocíniodospraticantesdeacordocomocertificadocomprovativodoexercíciodo tirocínio,obrigatoriamentepassadopelaempresaousin- dicatorespectivo.7—Quandocessarumcontratocomumpraticante,ser-lhe-ápassadoobrigatoriamenteumcertificadode
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3922 aproveitamentoreferenteaotempodetirocínioquejápossui,comindicaçãodaprofissãoouprofissõesemqueseverificou.8—Osprofissionaisde3. a quetenhamcompletadoouvenhamacompletardoisanosnoexercíciodamesmaprofissãoascenderão,automaticamente,aoescalãoime-diatamentesuperior,salvoseaentidadepatronalcom-provar,porescritoainaptidãodotrabalhador.9—Osprofissionaisde2. a quetenhamcompletadoouvenhamacompletardoisanosdepermanêncianamesmaempresanoexercíciodamesmaprofissãoascen-derão,automaticamente,aoescalãoimediatamentesuperior,salvoseaentidadepatronalcomprovar,porescritoainaptidãodotrabalhador.10—Nocasodeotrabalhadornãoaceitaraprovadeinaptidãoapresentadapelaempresanosternosdosn. os 8e9,terádireitodeexigirumexametécnico-pro-fissionalaefectuarnoseupostodetrabalho.11—Osexamesdonúmeroanteriordestinam-seexclusivamenteaaveriguaraaptidãodotrabalhadorparaodesempenhodasfunçõesquepredominante- menteexecutanoseupostodetrabalhoeserãoefec-tuadosporumjúricompostopordoiselementos,umemrepresentaçãodotrabalhador,oqualserádesignadopelodelegadosindicalou,nasuafalta,pelosindicatorespectivoeoutroemrepresentaçãodaempresa.Emcasodedesacordoinsuperáveldosmembrosdojúri,poderãoestesdesignarumterceiroelemento,quedecidirá. j)Vapor Oschegadores,ajudantesouaprendizesdefogueiro,paraascenderemàcategoriadefogueiro,terãodeefec-tuarestágiosdeaprendizagem,nostermosregulamen-tares,osquaissãodeum,doisequatroanos,emins-talaçõesdevaporde3. a,2. a e1. a categorias,respec-tivamente,edeseraprovadosemexame. l)Regrasgerais 1—Emtodososcasosnãoespecificamenteprevistosnapresentecláusula,ostrabalhadoresnasituaçãodeaprendizagemsãopromovidosàcategoriaimediata-mentesuperiorrespeitanteàprofissãoaquesedestinamapós18anosdeidade. 2—Noprovimentodelugares,asentidadespatronais devemdar,emigualdadedecondições,preferênciaaostrabalhadoresjáaoseuserviço.CAPÍTULOIII Direitoseobrigaçõesdaspartes Cláusula11. a Obrigaçõesdasentidadespatronais 1—Sãoobrigaçõesdasentidadespatronais: a)Cumprirnaíntegraopresentecontrato; b)Passarcertificadosaostrabalhadores,emrela-çãoàsuacompetência,quandorequeridos; c)Proporcionaraostrabalhadoresinstalaçõesqueasseguremarealizaçãodoseutrabalhoemboas condiçõeseprincípiosdesalubridade,clima socialesegurança; d)Facilitar,nostermoslegais,amissãodostra-balhadoresquesejamdirigentesoudelegadossindicaisoumembrosdascomissõesdetra-balhadores; e)Prestaresclarecimentosaossindicatos,semprequeestesossolicitem,relativamenteaocum-primentodestecontrato; f)Pôràdisposiçãodosdelegadossindicais,per-manentemente,umlocalnointeriordasempre-sasapropriadoaoexercíciodassuasfunções; g)Colocar,emlocaisdefácilacessoedeacordocomostrabalhadores,quadrosdestinadosàafi-xaçãodosdocumentoseinformaçãodenaturezasindicalououtrasquedigamrespeitoaosinte-ressessócio-profissionaisdostrabalhadores; h)Dispensarostrabalhadoresqueexerçamfun-çõeseminstituiçãodeprevidência; i)Facultaraotrabalhadoraconsultadoseupro-cessoindividual,semprequeosolicite; j)Descontaraostrabalhadoressindicalizadoseenviaraossindicatosoprodutodasquotizaçõessindicais,acompanhadodorespectivomapadequotizaçõesconvenientementepreenchido,atéaodia20domêsseguinteàqueleaqueserefe-rem,desdequecomoacordodostrabalhadores. Cláusula12. a Obrigaçõesdostrabalhadores Sãoobrigaçõesdostrabalhadores: a)Cumprirnaíntegraopresentecontrato; b)Executaroserviçosegundoasnormaseins-truçõesrecebidas,salvonamedidaemquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; c)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelheestejamconfiadas; d)Cumpridoohoráriodetrabalhonãoabandonarolocaldetrabalhosemquesejamsubstituídosousemqueoresponsáveldainstalaçãotenhatomadoasprovidênciasnecessáriasparaseevi-taremdanosmateriaisoupessoais,semprejuízodaaplicaçãodaregulamentaçãoprevistaparatrabalhoextraordinário; e)Desempenhar,namedidadopossível,osser-viçosdoscolegasqueseencontremausentes; f)Terparacomoscompanheirosdetrabalhoasatençõeserespeitoquelhesãodevidos,pres-tando-lhes,emmatériadeserviço,todososcon-selhoseensinamentosqueforemnecessários aodesempenhodasrespectivasfunçõeseacom- panhandocominteresseaaprendizagemdosqueingressemnaprofissão; g)Respeitarefazer-serespeitarportodosaquelescomquemprofissionalmentetenhamdecon-tactar; h)Zelar,peloestadoeconservaçãodasinstalações,equipamentoematerialquelhestenhamsidoconfiados,bemcomodasmatérias-primasepro-dutosacabados; i)Guardarsigilosobreassuntosquenãoestejamautorizadosadivulgar; j)Guardarlealdadeàentidadepatronal,nomea-damentenãonegociando,porcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomela,nemdivul-gandoinformaçãoreferentesàsuaorganização,métodosdeproduçãoounegócios,nemtraba-lhandoemempresasdomesmoramoousectorsempréviaautorização,porescrito,daempresa comaqualtenhacontratodetrabalhoefectivo.
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3923 Cláusula13. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Despedirotrabalhadorsemjustacausa; b)Opor-se,porqualquerforma,aqueotraba-lhadorexerçaosseusdireitosouaplicar-lhesan-çõesporcausadesseexercício; c)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluirdesfavoravelmentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscolegas; d)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouutilizarosserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; e)Transferirotrabalhadorparafunçõesdiferentesdasporeleexecutadas.Noentanto,areferidatransferênciapoderáterlugaremcasosdefaltadetrabalhonassuasfunçõesoudemodificaçõesdatécnicadosserviços.Datransferêncianãopoderáresultarprejuízoparaotrabalhador; f)Explorar,comfinslucrativos,qualquercantinas,refeitórioseconomatosououtrosestabeleci-mentosparafornecimentodebensouprestação deserviçosaostrabalhadores. g)Impediraeficazactuaçãodosdelgadossindicais,designadamenteaafixaçãodeavisosoucomu-nicadosdeinteressesócio-profissionalparaostrabalhadores; h)Impedirapresençadedirigentessindicaisouseusrepresentantes,devidamentecredenciados,emreuniõesparaosquisaentidadepatronalsejapreviamenteavisada. i)Diminuiraretribuição,bemcomobaixardecategoria,salvoquantoaosegundo,casohavendoacordoescritodesteedorespectivosindicatoeautorizaçãodoMinistériodoTra-balho; j)Forçarotrabalhadorresponsávelpelaconta-bilidadeacometeractoscontráriosàsuadeon-tologiaprofissionalouatentatóriosdosrequi-sitosdefidelidadedacontabilidade,quantoàsoperaçõescomerciaispraticadaspelaempresaeaindaoslesivosdaFazendaNacional; k)Faltaraopagamentopontualdaretribuiçãonaformadevida; l)Lesarosinteressespatrimoniaisdostrabalha-dores; m)Opor-seporqualquerformaaoexercíciodas suasfunçõesouaplicarsançõesdequalquertipo aostrabalhadoresquedesempenhemcargosdedelegadossindicais,dirigentessindicaisoudiri-gentesdaPrevidência,duranteodesempenhodassuasfunçõeseatécincoanosapósdeixaremoscargos,desdequeessassançõessejamoreflexodirectoouindirectodoexercíciodetaisfunções; n)Prejudicarotrabalhadoremdireitosougaran-tiasjáadquiridasquandosejatransferidodequalquerempresaparaoutraabrangidaporestecontratoeumadelastiverumaparticipaçãode,pelomenos,10%nocapitalsocialdaoutra; o)Impedirostrabalhadoresdesereuniremnos locaisdetrabalhoforadohorárionormalnostermosdalei; p)Despedirereadmitirotrabalhador,mesmocomoseuacordo,havendoopropósitodeopre-judicar; q)Fazer lockout; r)Transferirotrabalhadorparalocaldetrabalhoforadoestabelecimentooucomplexofabrilouparaoutrazonadeactividade,salvoodispostonosn. os 2e3.2—Seatransferênciaaqueserefereaalínea r)donúmeroanteriorcausarapenasprejuízomaterial,aentidadepatronalpoderátransferirotrabalhadordesdequelhecusteietodasasdespesasimpostaspelarespectivamudançaequesejaminerentesaesta.3—Reserva-se,contudo,aotrabalhadorafaculdadederescindirocontratocomodireitoàindemnizaçãoprevistanestecontratoparaahipótesededespedimentocomjustacausaporpartedotrabalhador,sedatrans-ferênciaresultarem,também,paraeleprejuízosmoraisesociaisgraves.CAPÍTULOIV Prestaçãodetrabalho Cláusula14. a Duraçãodotrabalho Operíododetrabalhoparatodosostrabalhadoresabrangidosporestecontratoseráaquelequeforfixadoporlei.(Lein. o 21/96,de23deJulho,quarentahorassemanais.)Cláusula15. a Trabalhoextraordinário 1—Éabolido,emprincípio,otrabalhoextraor-dinário.2—Poderá,todavia,emcasosimprescindíveisejus-tificáveis,haverlugaratrabalhoextraordinário.3—Quandootrabalhadorprolongarouanteciparoseuperíodonormaldetrabalhopormaisdetrêshoras,temdireitoaumarefeiçãooumerenda,fornecidaepagapelaentidadepatronal.Cláusula16. a Remuneraçãodotrabalhoextraordinário 1—Otrabalhoprestadoouprolongado dos períodosnormaisdetrabalhoemdiasdedescansosemanale emdiasdeferiadoobrigatórioseráremuneradode acordocomasseguintesfórmulas: a)Horasemantecipaçãoouprolongamento: H = RM +12 ×1,7552× HS b)Horasemdiadedescansosemanal: H = RM +12 ×2 52× HS c)Horasemdiasdeferiadosobrigatóriosestabe-lecidosnacláusula29. a: H = RM +12 ×352× HS emque: RM —retribuiçãomensalefectiva(definidanon. o 3dacláusula19. a); HS —horasnormaisdetrabalhosemanal.
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3924 2—Ashorasextraordináriasreferidasnaalínea a)donúmeroanteriorserãoremuneradassegundoesquemadaalínea b)seultrapassaremtrintaeduashorasemcadamês.3—Apósterprestadotrabalhoextraordinário,otra-balhadornãopoderáretomarotrabalhoantesdedecor-ridoumperíododedezhoras.4—Quandoaprestaçãodetrabalhoextraordinárioimpossibiliteotrabalhadordeutilizarosseusmeiosdetransportehabituais,aempresaficaobrigadaaasseguraroupagarotransporte.5—Otempogastonotransporteprevistonapartefinalnon. o 4destacláusulaétambémpagocomotra-balhoextraordinário,exceptoseforprestadoemante-cipaçãoouprolongamentodohorárionormal.Cláusula17. a Trabalhonocturno 1—Éconsideradonocturnoatrabalhoprestado entreas20horasdeumdiaeas8horas do dia seguinte.2—Nostermosdoartigo30. o doDecreto-Lein. o 409/71,de27deSetembro,aretribuiçãodotrabalhonocturnoserásuperiorem25%àretribuiçãoaquedádireitootrabalhoequivalenteprestadoduranteodia.Cláusula18. a Isençãodohoráriodetrabalho 1—Poderãoserisentosdohoráriodetrabalho,medianterequerimentodasentidadespatronais,ostra-balhadoresqueexerçamcargosdedirecção,decon-fiançaoudefisco.2—Osprofissionaisisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumaremuneraçãoespecialadicionada,queserácorrespondenteaumahoradetrabalhoextraor-dináriapordia.3—Ostrabalhadorescomisençãodehoráriodetra-balhonãotêmdireitoareceberqualquerremuneraçãoportrabalhoextraordinário.4—Osrequerimentosdeisençãodohoráriodetra-balho,dirigidosaoMinistériodoTrabalho,serãoacom-panhadosdedeclaraçãodeconcordânciadostraba-lhadores.CAPÍTULOV Retribuições Cláusula19. a Retribuiçãomensal 1—Entendem-seporretribuiçãotodososvaloresde naturezapecuniáriaqueotrabalhadorrecebenormal- menteemcontrapartidadoseutrabalho. 2—Aretribuiçãomensalefectivadeveserpagaaostrabalhadoresabrangidosporestaconvençãoatéaoúltimodiaútildomêsaquedizrespeito.3—Entendem-seporretribuiçãomensalefectivaousimplesmenteretribuiçãomensal(RM)unicamenteasomadosseguintesvalores: a)Remuneraçãomínimafixadanastabelascon-tidasnoanexo II; b)Acréscimosàremuneraçãoreferidanaalíneaanterior,sedecididopelaentidadepatronal; c)Diuturnidadesquandovencidas,nostermosdacláusula21. a (acrescidasàremuneraçãomínimadoanexo II); d)Remuneraçãoespecialporisençãodehoráriodetrabalho,nostermosdacláusula18. a 4—Semprequeumtrabalhadoraufiraumaretri-buiçãomista,istoé,constituídaporumapartefixaeumavariável,ser-lhe-ásempreasseguradaaretribuiçãomensalmínima,independentementedapartevariável,apartevariávelnãoseconsideraincluídanaretribuiçãomensalefectiva,amenosqueocontratoindividualdetrabalhodisponhadiferentemente. 5—Paraostrabalhadoresabrangidosporestecon-tratonãoépermitidaqualquerformaderetribuiçãodiferentedasexpressasnosesquemasdoprópriocon-trato,nomeadamentearetribuiçãoexclusivamenteàcomissão.6—Aoscaixeiros-viajantesecaixeirosdepraçaque,semoseuacordoprévio,nemmotivojustificado,vejamalteradaasuaáreadetrabalhooumudadaaclientelaserágarantidapelaentidadepatronalumaretribuiçãomista,durante6mesesseguintes,nãoinferioràsuamédiados12mesesanterioresàalteração.7—Atodosostrabalhadoreségarantidootrabalhoduranteasemanacompletadelaboração.Estedireitopoderáexcepcionalmenteserreduzidoaomínimodequatrodiasouretribuiçãocorrespondente,medianteautorizaçãodosserviçoscompetentesdoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,depoisdeouvidoosindicatorespectivo.8—Nocasodonúmeroanterior,aretribuiçãodevidaacadatrabalhadorseráaqueresultardaaplicaçãoda seguintefórmula: RM ×12 × HTP 52× HS emque: RM —remuneraçãomensalefectiva; HS —horasnormaisdetrabalhosemanal; HTP —horasdetrabalhoprestado.9—Osdiasdesuspensãonalaboraçãosemanaldeve-rãoserdoconhecimentoexactodostrabalhadores.10—Areduçãodotrabalhosemanalaquealudemosnúmerosanterioresnãopoderáserfeitaatítulodesançãooucastigo,nemrespeitaraqualquertrabalhadorisoladamente.11—Atransgressãododispostonosn. os 7e10impli- cará,independentementedarespectivasanção,aproi-
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3925 biçãodeusaraprerrogativaconferidaduranteoperíododeumano.Cláusula20. a Retribuiçãoporexercíciodeoutrasfunções 1—Semprequeumtrabalhadorsejadesignadoparaexercerfunçõesdiferentesdasquelhecompetem,àsquaiscorrespondamelhorretribuição,terádireitoaesta.2—Quandoseverifiqueahipótesedonúmeroante-rior,otrabalhadorterádireitoaoprovimentodefinitivonasfunçõesdemaisaltaremuneraçãodesdequeseconservepormaisde180diasconsecutivosemexercício,salvoocasodeinvestiduraatítuloprovisóriodeter-minadaporimpedimentoprolongadodorespectivotitular.Cláusula21. a Diuturnidades 1—Porcadatrêsanosdepermanêncianamesmaempresa,contadosapartirdomomentoemquefindaaaprendizagem,ostrabalhadoresterãodireitoadiu- turnidades,atéaolimitededuas,semdependênciadaretribuiçãomensalefectivamentepaganaprópriaempresaaostrabalhadoresdacategoriaimediatamentesuperior,comosseguintesvalores: (Emeuros) Nasempresasdogrupo II...................2,12Nasempresasdogrupo III...................1,87Nasempresasdogrupo IV...................1,50 [V.odispostonacláusula19. a,n. o 3,alínea c)]. 2—Naaplicaçãodestacláusulaseráconsideradocomoantiguidadeefectivaotempodeimpedimentopordoença,acidenteouserviçomilitarobrigatório.Cláusula22. a Determinaçãodaretribuição 1—Paradeduçãonopagamentoporausênciasquecorrespondamaperíodosinferioresàduraçãodeumdiadetrabalhodeveráutilizar-seaseguintefórmula:Salário/hora= RM ×12 HS ×52 emque: RM —retribuiçãomensalefectiva(definidanon. o 3dacláusula19. a); HS —horasnormaisdetrabalhosemanal.2—Afórmulaanteriorutilizar-se-á,também,paraocálculodosalário/horanocasodon. o 2dacláusula17. a paracálculodaremuneraçãoespecialportrabalhonocturno.3—Ovalordeumdiadetrabalhoseráiguala RM 30 Cláusula23. a 13. o mês 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporestecon- tratotêmdireitoaosubsídiodeNataligualàretribuição mensalefectiva(RM). 2—Contamcomotrabalhoefectivoasfaltascomotalconsideradaspelalei,designadamenteamaternidadeeapaternidade.3—Estesubsídiocorrespondea2,5diasporcadamêsdetrabalhoefectivoedeveráserpagoatéaodia15deDezembro.4—Porcadaoitofaltasinjustificadas,otrabalhadorperdeumdiadesubsídiodeNatal.Cláusula24. a Abonoparadeslocações Nãoseconsideramretribuiçãoasimportânciasque,atítulodeajudasdecusto,abonosdeviagem,despesasdetransporteeoutrasequivalentes,sejamdevidasaoprofissionalpordeslocaçõesfeitasemserviçodaenti-dadepatronal.Cláusula25. a Deslocações 1—Ostransportesemserviçoserãosempreporconta daentidadepatronal,queremveículodesta,queremveículodotrabalhador,querporoutromeio.2—Opagamentodasdespesasealojamentoserásemprefeitonosmontantesabaixoindicados: DeslocaçõesRemunerações(euros) Almoçooujantar..........................5,65Dormidaepequeno-almoço.................16,93Diáriacompleta...........................22,47 3—Asdeslocaçõesefectuadasemveículodotraba-lhadorserãopagaspor0,26×preçode1ldegasolinasuperporcadaquilómetropercorrido.Cláusula26. a Seguros 1—Paraosvendedoresecobradoresquehabitual-mentefaçamserviçoexternoseráestabelecidoumsegurodeacidentespessoaisnovalorde E 7481,97,válido,pelomenos,paraosperíodosemqueseencon-tremaoserviço.2—Todososveículosutilizadoshabitualmenteporestestrabalhadorespertencentesaosprópriosouàenti-dadepatronalterãoumseguroderesponsabilidadecivilde E 4987,98,suportadopelaentidadepatronal.CAPÍTULOVI Refeitório,subsídiodealimentaçãoesubsídioderefeição Cláusula27. a Refeitórios 1—Todasasempresasabrangidasporestecontrato terãodepôràdisposiçãodosseustrabalhadoresum localparaestesaqueceremetomaremassuasrefeições.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3926 2—Asempresasqueempreguemmaisde150tra-balhadoresficamobrigadosapôremfuncionamentoumrefeitórioqueforneçarefeições.3—Nasempresas(independentementedogrupoaquepertençam)emquejásepratiqueofornecimentoderefeiçõescompletasaostrabalhadoresinteressados,essefornecimentonãoseráinterrompido.4—Osencargosdeinstalação,equipamento,água,energiaepessoalparaassituaçõesprevistasnestacláu-sulasãodaresponsabilidadedaentidadepatronal.5—Ostrabalhadoresdehotelariaemefectividadedeserviçotêmodireitoàalimentaçãogratuita. Subsídiodealimentação (condicionadoàassiduidade) 1—Asempresasquenãoforneçamrefeiçõespaga-rão,porcadadiaefectivodetrabalho,oseguintesub-sídiodealimentação: Subsídiodealimentação (euros) Nasempresasdogrupo II...................1,05Nasempresasdogrupo III...................0,82Nasempresasdogrupo IV...................0,70 a)Perdeosubsídiodeumdiaotrabalhadorquefaltar,aqualquertítulo,atéumahora. b)Perdeosubsídiodeumasemanaotrabalhadorquefaltar,aqualquertítulo,maisdeumahoraemenosdeumdia. c)Perdeosubsídiodeduassemanasotrabalhadorquefaltar,aqualquertítulo,umoumaisdias(*).2—Aatribuiçãodosubsídiodealimentaçãonãoseráafectadonoscasosprevistosnosn. os 2e5dacláusula50. a 3—Osubsídiodealimentaçãonãodeixarádeseratribuídoaotrabalhadorqueinicieotrabalhocomumatrasonãosuperioradezminutosduasvezesemcadasemana,desdequeesseatrasonãoassumacarácterdehabitualidade.4—Omêsseguintenãoseráafectadopelasfaltasdadasnomêsanterior.5—Prevalecemsobreodispostonestacláusulaosregimesmaisfavoráveisaostrabalhadoresjáexistentesemcadaempresa.6—Osubsídiodealimentaçãonãoficasujeitoaqual-querdesconto. (*)Porlapso,aalínea c)nãofoipublicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, n. o 31,de22deAgosto.Arectificaçãoserápublicada no BoletimdoTrabalhoeEmprego oportunamente. Cláusula28. a Subsídioderefeição 1—Semprequeostrabalhadores,porrazõesdeser- viço,nãopoderemtomarassuasrefeiçõesdurantea 5. a horadoseuperíododetrabalhoterãodireitoatomá- -lasporcontadarespectivaentidadepatronal,fornecidapelorefeitóriodestaseestiveremfuncionamento.Todavia,operíododatomadaderefeiçõespoderáserdurantea6. a horadoperíododetrabalho,semprequeostrabalhadoresemcausaeaentidadepatronalassimodecidam.2—Seorefeitórionãoestiveremperíododefun-cionamento,asrefeiçõesaqueserefereonúmeroante-riorserãosubstituídaspelosseusequivalentespecuniá-rio,cujosvaloressãoosseguintes: Subsídioderefeição(euros) Pequeno-almoçoouceia....................1,44Almoçooujantar..........................5,65 3—Oregimeprevistonapresentecláusuladeveráseraplicado,semprejuízodalaboração,nocasodetra-balhoporturnos.4—Noscasosdeavariasdemáquinasnãoseráper-mitidoaotrabalhadorausentar-separarefeiçãoantesdetercomunicadoaexistênciadessaavaria,oque deveráfazersempreimediatamenteapósaverificaçãodamesma.CAPÍTULOVII Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula29. a Descansosemanaleferiados 1—Sãoconsideradosdiasdedescansosemanalosconsignadosnoshoráriosdetrabalhocomodiasdefolga.2—Deacordocomaleisãoferiadosobrigatórios:1deJaneiro;Sexta-FeiraSantaououtrodianoperíododaPáscoa;25deAbril;1deMaio(diadotrabalhador);CorpodeDeus(festamóvel);1deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro; 8deDezembro; 25deDezembro;Terça-feiradeCarnaval;Oferiadomunicipaldalocalidadeondesesituemasinstalações,ou,seestenãoexistir,odistrital.3—Acessaçãodetrabalhoporturnoséobrigatórianosferiadosseguintes:1deJaneiro;25deAbril;1. o deMaio25deDezembro.Cláusula30. a Condiçõesdetrabalhoemdiadedescansosemanal Otrabalhoprestadonodiadedescansosemanaldá aotrabalhadorodireitodedescansarnumdostrêsdias
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3927 seguintesounoutrofixadoporacordocomotrabalhadoreseráretribuídonostermosdacláusula16. a Cláusula31. a Férias 1—Todootrabalhadorabrangidoporestecontratoterádireito,emcadaanocivil,aumperíodode22diasúteisdeférias.2—Seaadmissãoseverificarno1. o semestre,edesdequejátenhacompletado60diasdeserviçoefectivo,otrabalhadortemdireitoaumperíodode8diasúteisdeférias.Casoaadmissãoseverifiqueno2. o semestre,otra-balhadorapenasterádireitoaoproporcionaldo13. o mês(v.cláusula23. a).3—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador.4—Nafaltadeacordo,caberáàentidadepatronal aelaboraçãodomapadeférias.5—Nocasoprevistononúmeroanterior,aentidadepatronalsópodemarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro,devendo,contudo,informarotrabalhadorcomantecedêncianãoinferioraummês.6—Ostrabalhadoresdasempresasqueutilizamosistemadesecagemaoarprocurarão,namedidadopossível,adaptaramarcaçãodosseusperíodosdefériasàsépocasemqueascondiçõesclimatéricasimpliquemaparalisaçãooureduçãodelaboração.7—Aempresaéobrigadaaestabeleceraté15deAbrildecadaanoumplanodeférias,queafixaráparaconhecimentodetodoopessoal.8—Aostrabalhadoresque,pertencendoaomesmoagregadofamiliar,seencontremaoserviçodamesmaentidadepatronaldeverá,namedidadopossível,serconcedidaafaculdadedegozarfériassimultaneamente.9—Asfériasdevemsergozadasnodecursodoanocivilemquesevencem,nãosendopermitidoacumular,nomesmoano,fériasdedoisoumaisanos,salvonoscasosprevistosnalei.10—Aostrabalhadoreschamadosaprestarserviçomilitardeverãoserconcedidasfériasantesdasuaincorporação.Cláusula32. a Retribuiçãoduranteasfériasesubsídiodeférias 1—Aretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãopodeserinferioràqueostrabalhadoresrece-beriamseestivessememserviçoefectivoemconfor-midadecomoprevistonon. o 3dacláusula19. a edeve serpagaantesdoiníciodaqueleperíodo. 2—Alémdaretribuiçãocorrespondentenonúmero anterior,ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídio defériasdemontanteigualaodessaretribuição. Cláusula33. a Compensaçãoporfériasnãogozadas (casodecessaçãodocontratodetrabalho) 1—Cessandoocontratodetrabalhoporqualquerforma,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodecessação,bemcomoaorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorteráaindadireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio.Cláusula34. a Interrupçãodeférias 1—Se,depoisdefixadaaépocadasférias,aentidadepatronalalteraroufizerinterromperasfériasjáini-ciadas,indemnizaráotrabalhadordosprejuízosquecomprovadamenteestehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegralmenteasfériasnaépocafixada. 2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozode,pelomenos,metadedosperíodosfixadosnacláusula31. a 3—Semprequeumperíododedoençadevidamentecomprovadacoincida,notodoouemparte,comoperíododeférias,considerar-se-ãoestascomonãogoza-das,napartecorrespondente.4—Verificadaquesejaasituaçãodescritanon. o 3dapresentecláusula,otrabalhadordeveráimediata-mentecomunicaràentidadepatronalodiadoinícioedotermodadoença.Cláusula35. a Faltaselicenças 1—Porfaltaentende-seaausênciaduranteumdiadetrabalho.2—Noscasosdeausênciaduranteperíodosinferio-resaumdiadetrabalho,osrespectivostemposserãoadicionados,contando-seessasausênciascomofaltas namedidaemqueperfizeremumoumaisdiasdetra- balhocompletos.Cláusula36. a Tiposdefaltas 1—Asfaltaspodemserinjustificadasoujustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadasporalturadocasamento,até11diasconsecutivos,excluindo-seosdiasdedescansointercorrentes; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,parente ouafins,nostermosdon. o 3; c)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessários einadiáveisnoexercíciodefunçõeseminsti- tuiçõesdeprevidênciaenaqualidadedemem- brodecomissãodetrabalhadores;
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3928 d)Asdadas,durantequatrodiaspormês,pelosmembrosdassecçõesdossindicatosesuasuniões,federaçõeseconfederações; e)Asdadasduranteumnúmerodehoras,pormês,igualàduraçãodiáriadoperíododetrabalhorespectivo,pelosdelegadossindicais; f)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino; g)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais,ouanecessidadedeprestaçãodeassistênciaina-diávelamembrosdoseuagregadofamiliar; h)Asdadasdurantedoisdiasporalturadepartodaesposa; i)Asdadasdurantequatrodiasporanopelosbombeirosvoluntários,secomotalestivereminscritos; k)Adadasparadoaçãodesangue,atítulogra-cioso,umavezemcadatrimestre; l)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal,massemremuneração. 3—Nostermosdaalínea b)donúmeroanteriorotrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Atécincodiasconsecutivosporfalecimentodecônjugenãoseparadodepessoasebensoudepais,padrastos,madrastas,sogros,filhos,entea-dos,genrosenoras; b)Atédoisdiasconsecutivospelofalecimentodeirmãos,cunhados,avós,bisavós,netosebisnetosdotrabalhadoroudoseucônjuge,bemcomopelofalecimentodapessoaquevivaemcomu-nhãodevidaehabitaçãocomotrabalhador.4—O1. o dosdiasdefaltasmotivadaspelofaleci-mentodeparenteouafinsreferidosnon. o 3oudadaporalturadopartodaesposaseráodorespectivoeventoquandoestehajaocorridoantesdeotrabalhadorteriniciadooseuperíodonormaldetrabalho.Quando,aoverificar-seoevento,otrabalhadortiverdeinter-romperotrabalho,receberáaremuneraçãocorrespon-denteaotempotrabalhado.Contar-se-áafaltajusti-ficadaaquetemdireitoapartirdessemomento.5—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnosn. os 2e3.6—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.7—Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível.8—Onãocumprimentododispostonosdoisnúme-rosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.9—Aentidadepatronalpode,emqualquercasode faltajustificada,exigiraotrabalhadorprovadosfactos invocadosparaajustificação.10—Seaentidadepatronalconsiderarafaltainjus- tificada,devecomunicá-loaotrabalhadornoprazode trêsdiasúteiscontadosdadataemqueotrabalhador retomouotrabalhoou,sendocasodisso,deproduçãodaprovaprevistanonúmeroanterior.Cláusula37. a Efeitosdasfaltas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Dadasnoscasosprevistosnaalínea e)don. o 2dacláusula36. a,salvodisposiçãolegalemcon-trário,outratando-sedefaltasdadaspormem-brosdecomissãodetrabalhadores; b)Dadaspelaspessoasreferidasnasalíneas d)e e)don. o 2dacláusula36. a eparaalémdosperíodosaliconcedidos; c)Dadaspormotivodedoença,desdequeotra-balhadortenhadireitoaosubsídiodeprevidên-ciarespectivo; d)Dadaspormotivodeacidentedetrabalho, desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioouseguro,ououtrascontempla-dasnalegislaçãoespecíficadamaternidadeoupaternidade.3—Noscasosprevistosnaalínea g)don. o 2dacláu-sula36. a,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarparaalémdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodotrabalhoporimpedimentoprolongado.4—Asfaltasinjustificadastêmosefeitosprevistosnalei,designadamenteodedeterminaremsempreaperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naantiguidadedotrabalhador.Cláusula38. a Efeitosdasfaltasnodireitoaférias 1—Asfaltas,justificadasouinjustificadas,nãotêmqualquerefeitosobreodireitoafériasdotrabalhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,atéaolimitedeumterçodoperíododefériasaqueotrabalhadortiverdireito.Cláusula39. a Impedimentosprolongados 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquelhenãosejaimputável,nomea-damenteoserviçomilitarobrigatório,doençaouaci- dente,eoimpedimentoseprolongarpormaisdeum mês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes, namedidaemquepressuponhamaefectivaprestação detrabalho,semprejuízodaobservânciadasdisposições aplicáveisdalegislaçãosobresegurançasocial.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3929 2—Otempodesuspensãoconta-separaefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugarecontinuandoobrigadoaguardarlealdadeàempresa.3—Considera-seimpedimento,paraefeitosdosnúmerosanteriores,aimpossibilidadedeprestarserviçopordetençãoouprisãopreventiva,senãovieraserproferidasentençafinalcondenatóriacomtrânsitoemjulgado.Cláusula40. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeatribuiraotrabalha-dor,apedidodeste,licençassemretribuição.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidade.3—Opedidodelicençasemretribuiçãoseráfeitoporescrito,devendoumacópiadaautorizaçãoficarempoderdotrabalhador. CAPÍTULOVIII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula41. a Causasdacessação 1—Ocontratodetrabalhocessapor: a)Mútuoacordodaspartes; b)Caducidade; c)Despedimentopromovidopelaentidadepatro-nalcomjustacausa; d)Rescisãodotrabalhador.2—Cessandoocontratodetrabalho,otrabalhadortemdireitoareceber,pelomenos: a)OsubsídiodeNatalproporcionalaosmesesdetrabalhoprestadonoramodacessação; b)Asretribuiçõescorrespondentesafériaseres-pectivossubsídios,nostermosdacláusula33. a Cláusula42. a Cessaçãodocontratodetrabalhopormútuoacordodaspartes 1—Élícitoàentidadepatronaleaotrabalhadorfaze-remcessarocontratosemprequeexistamútuoacordo.2—Acessaçãodocontrato,pormútuoacordo,devesempreconstardedocumentoescritoassinadoporambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomumexemplar.Cláusula43. a Rescisãocomjustacausa 1—Sãoproibidososdespedimentossemjustacausa. 2—Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpode serdespedido,querocontratotenhaprazoquernão.3—Aentidadepatronalquepretendadespedirum trabalhadoralegandojustacausatemdeapuraraexis- tênciadamesmaporprocessodisciplinar,conformeodispostonacláusula58. a 4—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadoprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.5—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidononúmeroanterior,àsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodespedimentoatéadatadasentença,bemcomoaintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadequelhepertencia.6—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãolegalmenteprevista.Cláusula44. a Justacausaderescisãoporpartedaentidadepatronal 1—Considera-sejustacausaocomportamentocul- posodotrabalhadorque,pelasuagravidadeeconse-quências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.2—Podemconstituirnomeadamentejustacausaosseguintescomportamentosdotrabalhador: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodedireitosegarantiasdetrabalhadoresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelhesejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaempresa; f)Práticaintencionaldeactoslesivosdaeconomianacional; g)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingir,emcadaano,5segui-dasou10interpoladas; h)Faltaculposadaobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Práticadeviolênciasfísicas,deinjúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindividualnãopertencentesaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepre-sentantes; j)Sequestroeemgeralcrimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; k)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi- nitivoseexecutórios; l)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra- balhador; m)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãode faltas.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3930 Cláusula45. a Justacausaderescisãoporpartedostrabalhadores 1—Otrabalhadorpoderárescindirocontratosemobservânciadoavisoprévionassituaçõesseguintes: a)Necessidadedecumprirobrigaçõeslegaisincom-patíveiscomacontinuaçãoaoserviço; b)Faltaculposadepagamentopontualdaretri-buiçãonaformadevida; c)Violaçãoculposadosdireitosegarantiaslegaiseconvencionaisdotrabalhador; d)Aplicaçãodesançãoabusiva; e)Faltaculposadecondiçõesdehigieneesegu-rançadetrabalho; f)Lesãoculposadeinteressespatrimoniaisdotra-balhadorouofensaàsuahonraedignidade.2—Noscasosderescisãoprevistosnon. o 1destacláusula,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadonostermosdacláusula46. a Cláusula46. a Indemnizaçãopordespedimentocomjustacausa porpartedotrabalhador Asindemnizaçõesreferidasnon. o 2dacláusulaante-riorserãocalculadasdaformaseguinte: a)Ummêsderetribuiçãobaseporcadaanooufracção,nãopodendoserinferioratrêsmeses; b)Quandosetratadecorposgerentesdeasso-ciaçõessindicaiseinstituiçõesdaprevidência,delegadossindicaisouelementosdecomissãodetrabalhadores,aindemnizaçãoapuradanostermosdaalíneaanteriorseráelevadaaodobro.Cláusula47. a Rescisãounilateralporpartedotrabalhador 1—Otrabalhador,porsuadecisão,temdireitoarescindirocontrato,devendocomunicá-lo,porescrito,comavisopréviodedoismeses.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoprévioserádeummês.3—Seotrabalhadornãocumprirtotalouparcial-menteoprazodeavisoprévio,pagaráàoutraparte atítulodeindemnizaçãoovalordaretribuiçãocor- respondenteaoperíododoavisoprévioemfalta.CAPÍTULOIX Alteraçãoaocontratodetrabalho Cláusula48. a Direitoàgreve Éproibidoàentidadepatronalproibirostrabalha-doresdepreparar,organizaredesencadearprocessosdegreve,nostermoslegais. Cláusula49. a Transmissão,extinçãooufusãodaexploração 1—Aposiçãoquedoscontratosdetrabalhodecorre paraaentidadepatronaltransmite-seaoadquirente, porqualquertítulo,doestabelecimentoondeostra-balhadoresexercemasuaactividade,salvose,antesdatransmissão,ocontratohouverdeixadodevigorar,nostermosdalei,ousetiverhavidoacordoentreotrans-mitenteeoadquirentenosentidodeostrabalhadorescontinuaremaoserviçodaqueleoutroestabelecimento,semprejuízodosdireitosatribuídospelasdisposiçõeslegaisqueregulamatransferênciadotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalho.2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria-menteresponsávelpelasobrigaçõesdotransmitenteven-cidasnosseismesesanterioresàtransmissão,aindaquerespeitematrabalhadorescujoscontratoshajamces-sado,desdequereclamadospelosinteressadosatéaomomentodatransmissão.3—Paraefeitosdon. o 2deveráoadquirente,duranteos30diasanterioresàtransacção,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalho,noqualsedêconhecimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamarosseuscréditos.CAPÍTULOX Condiçõesparticularesdetrabalho Leidamaternidade Cláusula50. a Direitosdostrabalhadoresdosexofeminino a)Alémdoestipuladonopresentecontratocolectivodetrabalhoverticalparaageneralidadedosprofissionaisabrangidos,sãoasseguradosaosprofissionaisdosexofemininoosseguintesdireitos,semprejuízo,emqual-quercaso,dagarantiadolugar,doperíododefériasoudaretribuiçãomensalefectiva(definidanon. o 3dacláusula19. a):1)Égarantidoàsmulheresodireitoareceber,emidentidadedetarefasequalificação,amesmaretribuiçãodoshomens;2)Têmodireitodeiràsconsultaspré-nataisnashorasdetrabalhodesdequefaçamprovadeconsultaedequeosserviçosdesaúdenãofun-cionemforadoperíododetrabalho;3)Duranteoperíododegravidezeatéseismesesapósopartoasmulheresquedesempenhemtarefasincompatíveiscomoseuestado,desig-nadamenteasqueimpliquemgrandesesforçosfísicos,trepidação,contactocomsubstânciastóxicasouposiçõesincómodasetransportesina-dequados,serãotransferidas,porindicaçãomédica,paratrabalhosqueasnãoprejudiquem,semprejuízodasuaretribuição;4)Porocasiãodopartoterãodireitoaumalicençade90dias,quenãopoderãoserdescontadosparaqualquerefeitoecujaretribuiçãoéasse-guradanostermosdaregulamentaçãodapre-vidência.Nocasodeabortooupartodenado--mortoterão,nomáximo,direitoaumalicençade30dias,nascondiçõesanteriormenterefe-ridas,competindoaomédicograduá-laatéesse limite; 5)Doisperíodosdeumahoraemcadadiadetra- balho,eduranteumanoapósoparto,para aleitaçãodosseusfilhos.Àsmãesqueresidam afastadasdoslocaisdetrabalhooutenhamdifi-
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3931 culdadesdetransporteseráfacultadaautili-zaçãodestesperíodosemconjunto. b)Opessoaldosexofemininopodetrabalhartalcomoopessoaldosexomasculinoemturnosdiurnosenoc-turnos,conformeprevistonalegislaçãorespectiva.Cláusula51. a Trabalhodemenores Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoseuserviçocondiçõesdetrabalhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespecialquaisquerdanosaoseudesenvolvimentofísicoeinte-lectual.Cláusula52. a Trabalhadores-estudantes 1—Ostrabalhadoresemregimedeestudo,nasesco-lasoficiaisouoficialmentereconhecidas,terãoumhorá-rioajustadoàssuasespeciaisnecessidades,semprejuízo,emprincípio,dototaldehorassemanaisdetrabalho normal,devendoser-lhesfacultadosemqueissoimpli-quetratamentomenosfavorável: a)Quando necessária, dispensa até duas horas pordiaouhorárioflexívelduranteofuncionamentodoscursos.Asituaçãoserádeterminadadeacordocomohoráriodasaulasapresentadopelotrabalhadoremcausa; b)Ausentar-se,duranteoanocivil,otempoindis-pensávelàprestaçãodeprovasdeexame,emrelaçãoàsquaisdeveráfazercomunicaçãopré-viaecomprovarasuaefectivação.2—Parapoderembeneficiardasregaliasprevistasnon. o 1,ostrabalhadoresterãodefazerprovaanualdasuacondiçãodeestudantes,bemcomo,semprequepossível,provatrimestraldefrequência.3—Asentidadespatronaispoderão,semprequeoacharemnecessário—equandonãoforapresentadapelotrabalhador—,exigirprovadeaproveitamentoescolar,nomáximoduasvezesduranteoanolectivo.Casooaproveitamentodetermineperdadepassagemdoanoporfactoimputávelaotrabalhador,cessamosdireitosprevistosnestacláusula.CAPÍTULOXI Segurançasocialeacidentesdetrabalho Cláusula53. a Comunicaçãoeinscrição 1—Asentidadespatronaissãoobrigadasacomu-nicaràsegurançasocial,nasvinteequatrohorasante-cedentes,aadmissãodostrabalhadores,inscrevendo-osposteriormentecomobeneficiários.2—Éobrigatóriotransferirparaascompanhiasde seguroaresponsabilidadeporacidentesdetrabalhonos termosdasrespectivalei,incluindotambémnasfolhas desaláriososubsídioderefeição. Cláusula54. a Reconversãoprofissionalporacidentesdetrabalhooudoençaprofissional 1—Emcasodeincapacidadeparcialouabsolutaparaotrabalhohabitual,eprovenientedeacidentedetra-balhooudoençaprofissionalaoserviçodaentidadepatronal,estadiligenciaráconseguirareconversãodosprofissionaisdiminuídosparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas.Searetribuiçãoefectivadanovafunção,acrescidadapensãorelativaàincapacidade,forinferioràretri-buiçãoefectivaauferidaàdatadabaixa,aentidadepatronalpagaráarespectivadiferença.2—Casoareconversãonãosejapossível,aentidadepatronalprocederá,durantedoisanos,aopagamentointegraldaretribuiçãoefectivarespeitanteàcategoriaàdatadabaixa,devendootrabalhadoremcausafazer--lheaentregadasomadapensãodeinvalidez.CAPÍTULOXII Disciplina Cláusula55. a Sançõesdisciplinares 1—Asinfracçõesdisciplinaresdosprofissionaisserãopunidas,conformeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Admoestaçãosimpleseverbalpelosuperiorhierárquico; b)Repreensãoregistadaecomunicadaporescritoaoprofissional; c)Suspensãodaprestaçãodetrabalho,comousemperdaderetribuiçãoefectiva,peloperíodomáximodeseisdias; d)Despedimento.2—Paraefeitodegraduaçãodaspenas,deveráaten-der-seànaturezaegravidadedainfracçãoeaocom-portamentoanterior.3—Nenhumtrabalhadorpodesofrerpenalidadesprevistasnocorpodestacláusulasemaudiênciaprévia. Cláusula56. a Poderdisciplinar 1—Aentidadepatronaltempoderdisciplinarsobreostrabalhadoresqueseencontremaoseuserviço.2—Opoderdisciplinartantoéexercidodirecta-mentepelaentidadepatronalcomopelossuperioreshie-rárquicosdotrabalhador,nostermosporaquelaesta-belecidos.Cláusula57. a Exercíciodaacçãodisciplinar 1—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeum anoacontardomomentoemquetevelugar.2—Oprocedimentodisciplinardeveexercer-senos 60diassubsequentesàqueleemqueaentidadepatronal
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3932 ouosuperiorhierárquicocomcompetênciadisciplinarteveconhecimentodainfracção.3—Poderáotrabalhadorreclamarparaaescalãohierarquicamentesuperiornacompetênciadisciplinaràquelequeaplicouasanção.Cláusula58. a Processodisciplinar 1—Aaplicaçãodassançõesprevistasnasalíneas c)e d)dacláusula55. a serásempreprecedidadeprocessodisciplinar,oqualdeveserescritoeconterobrigato-riamenteumanotadeculpa,dequeconstemadescriçãodoscomportamentosimputadosaotrabalhadorarguido,bemcomoarespostadeste.2—Quandoasançãoaaplicarsejaodespedimentocomjustacausa,aentidadepatronalcomunicará,porescrito,aotrabalhadorquetenhaincorridonasrespec-tivasinfracçõesasuaintençãodeprocederaodespe-dimento,oquefaráacompanhardeumanotadeculpacomadescriçãofundamentadadosfactosimputados aotrabalhador.3—Otrabalhadordispõedeumprazodecincodiasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparaoesclarecimentodaverdade.4—Decorridooprazolegalaentidadepatronalpoderáounãoproferirodespedimentodevendoadeci-sãofundamentadasercomunicadaporescritoaotra-balhador.5—Aentidadepatronalpoderásuspenderpreven-tivamenteotrabalhador,semperdaderetribuição,quandoseverifiquemoscomportamentosprevistosnasalíneas c), i)e j)dacláusula44. a Cláusula59. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeoprofissional: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirasordensaque,noster-moslegaisecontratuais,nãodevaobediência; c)Exercer,terexercidooucandidatar-seaoexer-cíciodefunçõesemcorposgerentesdeasso-ciaçõessindicais,eminstituiçõesdeprevidênciaeemcomissõesdetrabalhadoresededelegadossindicais; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivoodespedimentoquandolevadoaefeitoatéseismesesapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)don. o 1destacláusulaenaalínea c)doreferido númeroquantoàsfunçõeseminstituiçõesdeprevidên- ciaouapósotermodoserviçomilitar,ouatécinco anosapósotermodasrestantesfunçõesreferidas naquelaalínea c)don. o 1,oudadatadaapresentação dacandidaturaaessasfunçõesquandoasnãovenhaaexercer.Cláusula60. a Consequênciadaaplicaçãodesançõesabusivas Aaplicaçãodealgumasançãoabusivanostermosdacláusulaanterior,alémderesponsabilizaraentidadepatronalporviolaçãodasleisdotrabalho,dádireitoaoprofissionalvisadoaserindemnizadonostermosgeraisdedireito.Seasançãoconsistirnodespedimento,otrabalhadorterádireitoaotratamentoprevistonacláusula46. a Cláusula61. a Multas 1—Onãocumprimentoporpartedasentidadespatronaisdasnormasestabelecidasnestecontratocons-tituiráviolaçãodasleisdotrabalho,sujeitando-seaenti-dadepatronalinfractoraàsmultasprevistasnalei.2—Opagamentodamultanãodispensaaentidade patronalinfractoradocumprimentodaobrigaçãoinfrin-gida.CAPÍTULOXIII Questõesgeraistransitórias Cláusula62. a Revogaçãodeconvençãoanterior 1—Comaentradaemvigordapresenteconvençãosãorevogadostodososinstrumentosderegulamentaçãocolectivadetrabalhovigentesparaasempresasdefabri-cação,transformaçãoerecolhadepapelecartãorepre-sentadaspelasassociaçãopatronalsignatáriaeaplicáveisatrabalhadoresrepresentadospelasassociaçõessindi-caisqueasubscrevem.2—Aspartesoutorgantesreconhecem,paratodososefeitos,amaiorfavorabilidadeglobaldapresenteconvenção.CAPÍTULOXIV Comissõesdetrabalhadores Cláusula63. a Comissõesdetrabalhadores Emtodasasempresasépermitidoaostrabalhadoreselegeremcomissõesdetrabalhadores,cujosmembrosgozamdaprotecçãolegalreconhecidaaosdelegadossindicais.CAPÍTULOXV Segurançaehigienenotrabalho Cláusula64. a Segurançaehigienenotrabalho 1—Nasempresascom50oumaistrabalhadoresaoseuserviçohaveráumacomissãodesegurançacons- tituídapelomínimodequatroelementos,sendodoiseleitospelostrabalhadoresedoisnomeadospelaenti- dadepatronal.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3933 2—Nasempresascommenosde50trabalhadoresaoseuserviçohaveráumacomissãodesegurançacons-tituídapelomínimodedoiselementos,sendoumeleitopelostrabalhadoreseumnomeadopelaentidadepatronal.3—Ascomissõessãocoadjuvadaspelomédicodaempresaepeloassistentesocial,quandooshouver.4—Acomissãodeveráelaborar,noprazomáximodequatromesesapósaentradaemvigordestecontrato,oregulamentodehigieneesegurançanotrabalho.Cláusula65. a Atribuiçãodacomissãodesegurança Acomissãodesegurançateráasseguintesatribuições: a)Efectuarinspecçõesperiódicasatodasasins-talaçõeseatodoomaterialqueinteresseàhigieneesegurançanotrabalho; b)Verificarocumprimentodasdisposiçõeslegais,regulamentosinternos,instruçõeseaindacláu-sulasdestecontratoreferentesahigieneesegurança; c)Solicitareapreciarsugestõesdopessoalsobre questõesdehigieneesegurança; d)Esforçar-seporasseguraroconcursodetodosostrabalhadorescomvistaàcriaçãoedesen-volvimentodeumverdadeiroespíritodesegu-rança; e)Promoverqueostrabalhadoresadmitidospelaprimeiravezoumudadosdepostodetrabalhorecebamaformação,asinstruçõeseoscon-selhosnecessáriosemmatériadehigieneesegu-rançanotrabalho; f)Promoverquetodooregulamento,instruções,avisoseoutrosescritosouilustraçõesdecarácteroficial,ouemanadosdasdirecçõesdasempre-sas,relativosahigieneesegurançasejamleva-dosaoconhecimentodostrabalhadores,semprequeaestesinteressemdirectamente; g)Colaborarcomosserviçosmédico-sociaisdasempresasecomosserviçosdeprimeirossocor-ros; h)Examinarascircunstânciaseascausasdecadaumdosacidentesocorridos; i)Apresentarsoluçõesàsdirecçõesdasempresasdestinadasaevitararepetiçãodeacidenteseamelhorarascondiçõesdehigieneesegurança; j)Elaboraraestatísticadosacidentesdetrabalho edasdoençasprofissionais; k)Apreciarosrelatórioselaboradospelosencar-regadosdesegurança.2—DosrelatóriosreferidosrelativosacadaanoseráenviadaumacópiaàInspecção-GeraldoTrabalhoeoutraseráafixada,pelomenosdurante30dias,naempresa,emlocaldefácilacesso,paraconsultadostrabalhadores.CAPÍTULOXVI Classificaçãodasempresas Cláusula66. a 1—Deacordocomasuaactividadeeoseuequi- pamento,asempresassãoclassificadasnosgrupos II, III e IV: Grupo II —asempresasquetêminstaladasmáqui- nasdeproduçãodemesaplana; Grupo III —asempresasquetêminstaladasmáqui-nasdeproduçãodeformaredonda,comseca-doreseostransformadores;Grupo IV —asempresasquetêminstaladasmáqui-nasdeproduçãodeformaredonda,semseca-doreseosretomadoresdepapel. EmpresasfiliadasnaANIPC Fabricantesdepapel GrupoII 1)CompanhiadeCartõesCávado,S.A.2)CompanhiadePapeldoMarco,S.A.3)FábricadePapeldoCaima,S.A.4)FábricadePapeldeTorresNovas,L. da 5)LuísSantos&Monteiro,L. da 6)ManuelJosédeOliveira,L. da 7)PapeleiraPortuguesa,S.A.8)SociedadeTransformadoradePapéisVouga,L. da GrupoIII 9)AntónioMarques,L. da 10)DomingosJ.Afonso,Sucrs. 11)FábricaPapelAveirense,L. da 12)PapéisDinha,L. da,deArturRodrigues.13)FábricaPapeldeParamos,L. da 14)FábricaPapeleCartãodaZarrinha,S.A.15)FábricaPapelFontes,L. da 16)FábricaPapelLapa,L. da 17)FAPOVAR—Fáb.dePapeldeOvar,L. da 18)HenriqueO.Sousa&Filhos,L. da 19)IrmãosMarques,L. da 20)JoaquimMarizCarvalho&C. a,L. da 21)LuísOliveiraSantos,L. da 22)OliveiraSantos&Irmão,L. da GrupoIV 23)AfonsoSáMarques.24)AfonsoSáMarques&C. a 25)BernardinoGomesFerreira(Herds.).26)Fáb.PapelEntreÁguas,L. da 27)Gomes&Inácio,L. da 28)HilárioSáMarques,L. da 29)JoséAlvesdaCunhaPedrosa.30)MariaMoreiradaSilvaFerreira,L. da 31)ManuelMartinhoSáMartins.32)MoinhodaCarvalhaGorda. Transformadores(equiparadosao) GrupoIII 33)AugustoCoelhodeBarros,L. da 34)CartonagemS.Braz,L. da 35)CartonagemS.Tiago,L. da 36)CARTOPOR—CartãoPortuguês,L. da 37)CartonagemMarui,L. da 38)CEMOPOL—CelulosesMoldadasPortuguesas,L. da 39)DomCartãoEmbalagenseRepresentações,L. da 40)EmbalagensdaTocha,L. da 41)EmbalagemS.Braz,L. da 42)INDUPELII 43)JoséAmânciodosSantosBelezaeFilhos,L. da 44)J.J.—ProdutoradeEmbalagens,L. da 45)JPZ—Cartonagem,L. da 46)Lapa3—CaixasdeCartãoCanelado,L. da 47)LujaPapeleira,L. da
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3934 48)MIGANO—Papelaria,BazarArt.p/Computa-dor,L. da 49)RebeloCosta&Dias,L. da 50)MárioValenteLima,L. da 51)SebastiãoeMartins,L. da 52)SOCER—Embalagens,L. da 53)TRANSFORPEL—Embalagens,L. da 54)VALPEL—ComércioeTransformaçãodePapel,L. da Retomadores(equiparadosao) GrupoIV 55)3R—GestãoAmbiental,L. da 56)AdrianoCarneiro&Manuela.57)AlbertoPinto,L. da 58)AlbinoAraújoMesquitadaSilva.59)AlbinoPereiraBelinha.60)ÁlvaroFerreiradeAraújo.61)António&Melo,L. da 62)AméricodeOliveiraMonteiro.63)AntónioAlvesRodrigues.64)AntóniodaCostaeSilva.65)AntóniodaSilva. 66)AntónioJesusPereira.67)AntóniodeJesusSilva.68)AntónioJorgeFerreiraAlves.69)AntónioManuelBarataFrexes.70)AntónioRodriguesFerreiradaSilva.71)ArcaVelhadeRosaCristianoRibeiro.72)ArmazémCalisto—Com.deSucata,L. da 73)AurelianoAméricoConceiçãoSantoseSilva.74)BenjamimFerreira.75)Benta&Benta,L. da 76)BernardoSilvérioJesusSilva.77)BrunoEmanueldaCostaFernandes.78)CarlosAlbertoMonteiroLourenço.79)CarlosAlbertodaSilvaSerra.80)CarlosFerreiradaSilva&Filhos,L. da 81)CENTRALCICLA,L. da 82)Cerqueira&Belinha,L. da 83)CésarAzevedodeOliveira.84)ConstantinoMendesMoreira.85)COPRIL—ComdeProd.Rec.p/Indústria.86)Correia&Mendes,L. da 87)DavidCarneirodaSilva.88)DavidLopesdaCunha.89)DeolindaAlvesSoares.90)DomingosMendesGonçalves.91)DomingosdeOliveiraSilvaCosta.92)DíliodaRochaAmorimRios.93)EUROSEPARADORA—TratamentodeLi-xos,L. da 94)FernandoEduardoFragadaSilva.95)FernandoFerreiraFemandes.96)FlorindoArmindoRibeiroFardilha.97)Frade&Frade,L. da 98)FranciscodaSilvaBelinha.99)FranciscoHenriquedeSousaFrade.100)FranciscoLopesdeSousa.101)FRATOPEL—ComérciodePapelVelhoeSucatas. 102)FélixFilipe&Filhos. 103)GomesdeOliveira&Sá,L. da 104)GOMPAPEL—FernandoBarbosa&Filhos,L. da 105)GROSSOPAPEL,Desperdícios,L. da 106)HenriqueSantoseCardoso,L. da 107)HoráciodaSilvaSerra.108)IPODEC—Portugal.109)J.Nunes&Filhos,L. da 110)JoaquimFernandoCoutoBelinha.111)JoaquimRodriguesdeOliveira.112)JoaquimRodriguesFerreira.113)JorgeHenriquesCoimbra.114)JoséCarvalhoPereira.115)JosédaCruzFernandes.116)JoséEduardoFerreiradosSantos.117)JoséFernandoOliveiraCampos.118)JoséManuelMartinsdaSilva.119)JoãoBatistaJoaquinaTeixeira.120)JoãoFerreiradosSantosVarela.121)JuditeMariadeJesusDias,L. da 122)LaurindaRosadaSilva.123)LEIRIPAPEL—Com.dePapel,L. da 124)LuísJoséVisitaçãoCruz.125)LuísManuelVasconcelosPereira.126)LuísManuelMadeiraLopes.127)ManuelAlcinoSilvaPaiva.128)ManuelAugustoPereiradaSilva.129)ManuelFerreiraVieira,L. da 130)ManuelMendesMoreira,L. da 131)ManuelSoaresAlvesdaSilva. 132)MariaAdelaideBaptistaFerreira.133)MariaAmáliaPereiraAraújo,Herdeiros,L. da 134)MariaAméliaMonteiroLourenço.135)MariaFátimaMonteiroLourenço,L. da 136)MariaRosaSilvaOliveira.137)MariaTeresaRodriguesCarvalho.138)MatiasFreitasdeOliveiraFerreira.139)MiguelAlmeidaNavePires.140)MiguelÂngeloMaltaPereira.141)MIRAPAPEL,L. da —Com.dePapelVelhoeCartão.142)MoreiraePimenta,L. da 143)MárioOliveiraAlvesNogueira.144)NorCartaz—PublicidadeExterior,L. da 145)OlímpioFranciscodaSilva,L. da 146)Pais&Filho,L. da 147)PALMIRESÍDUOS,L. da 148)PauloCouto&Filhos,L. da 149)QuintinoAntónioFernandesPaisLopes.150)Ramos&Esperança,L. da 151)RECIBELINHA,L. da 152)RECICLAVE—ComérciodeDesperdíciosdoAve,L. da 153)RECICLOPAPEL—SociedadeRecicladoradePapel,L. da 154)RECICOM—ComérciodeRecicláveis,L. da 155)RECIGUIMA,L. da —ComérciodeResíduosIndustriais.156)RECIPEL—ReciclagemdePapel,L. da 157)RECOBRAGA—RecolhadeResíduosSól.,L. da 158)RECOFRADE—RecuperaçãodePapelePlásticos,L. da 159)RECOLOGICA—RecolhadeResíduos,L. da 160)RECRECI,L. da —Rec.ResíduosCom.eIndústria. 161)RosáliaMariaRelvasCoelhoBagos.162)SANGAIA—ComérciodeProdutosEmbala- gens,L. da 163)SantosOliveiraPlásticos,L. da 164)SerafimFerreiraSoaresAlbergaria. 165)Silva&Belinha,L. da
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3935 166)Silva&Ramos,L. da 167)SimplícioAugustoMagalhãesTaveira.168)SociedadedeCortiçaAmarelisa,L. da 169)SóniaCristinaLeite.170)SORED—Soc.deRecuperaçãodeDesper-dícios,L. da 171)SucatasAraújo&Araújo,L. da 172)TransportadoraRibad’Ave,L. da 173)TRAPALGO—Tap.AlgodãoTrapos,L. da 174)WorldPack,L. da CAPÍTULOXVII Princípiosgeraisdeaplicaçãodestecontrato Cláusula67. a Classificaçãodostrabalhadores 1—Asentidadespatronaisdevemprocederàclas-sificaçãodetodosostrabalhadoresaoseuserviço,deacordocomasespecificaçõesdecategoriaseprofissio-naisprevistasnacláusula8. a enoprazode90diasacontardadatadapublicaçãodestecontrato. 2—Aentidadepatronalnãopode,sobqualquerpre-texto,criaroutrascategoriasquenãoconstemdestecon-trato,anãosercomoacordodosrespectivossindicatos.3—Aclassificaçãodostrabalhadoresseráfeitadeharmoniacomasfunçõesefectivamentedesempenha-das,dentrodoenquadramentoeequivalênciadecate-goriaseprofissõesprevistasnestecontrato,mesmonasempresasquepratiquemsaláriossuperioresaosmínimosconsignadosnastabelas. ANEXOINíveisdasprofissões (natabelasalarialdoanexoII) Nível1 Chefedelaboratório.Chefedemanutençãoeconservação.Chefedeserviçosadministrativos.Chefedeprodução.Chefedeserviçostécnicosc.c. Nível2-A Analistadesistemas.Chefededepartamento.Chefedefabricação.Contabilista.Tesoureiro.Preparadordetrabalho. Nível2-B Desenhadorespecializado.Desenhadormaquetistaespecializado.Desenhador-projectista.Encarregado-geralc.c. Nível3-A Analistade1. a Chefedesecção. Chefedeturno. Chefedevendas.Guarda-livros.Programador. Nível3-B Correspondenteemlínguasestrangeiras.Desenhadordeartefinal(maisdeseisanos).Desenhadormaquetista(maisdeseisanos).Desenhadortécnico(maisdeseisanos).Encarregadodearmazém.Encarregadodeconstruçãocivil.Fogueiroencarregado.Instrumentista-chefedemanutençãoeconservação.Oficialprincipalelectricista.Preparadordetrabalho.Chefedeprodução.Prospectorepromotordevendas.Secretáriodadirecçãoouadministração.Trabalhadordequalificaçãoespecializada(metalurgia). Nível4-A Afinadordemáquinas.Analistade2. a Caixa. Chefedecarimbos(sacos).Condutordemáquinasdeprodução(nasempresasdogrupo II).Condutordemáquinasderevestimento(máquinascomlarguraútiligualousuperiora1,22m).Controladordeformatosc.c.(A.V.).Controladordequalidade(metalúrgico).Encarregadogeral(nasempresasdogrupo III).Encarregadodehigieneesegurança.Encarregadodeturno.Enfermeiro.Primeiro-escriturário.Ferreiroouforjadorde1. a Fieldearmazém(metalúrgico).Fogueirode1. a (nasempresasdogrupo III).Gravador-chefedecarimbosc.c.Maquinistade1. a (sacos).Mecânicodeaparelhosdeprecisão.Mecânicodeautomóveis.Montadordecunhosecortantesc.c.Motoristadepesados.Oficialde1. a c.c.Oficialelectricista.Operadordecentraleléctricaoutermoeléctrica.Operadormecanográfico.Pintordeveículos,máquinasemóveisde1. a Rectificadormecânicode1. a Serralheirocivilde1. a Serralheiromecânicode1. a Soldadorde1. a Torneiromecânicode1. a Vendedorespecializadooutécnicodevendas. Nível4-B Amostrac.c. Condutordemáquinasdeprodução(nasempresasdo grupo III). Controladordeformatosc.c.(B.V.). Desenhadordeartefinal(detrêsaseisanos). Desenhadormaquetista(detrêsaseisanos). Desenhadortécnico(detrêsaseisanos).
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3936 Enfermeirosemcursodepromoção.Fogueirode1. a (empresasdosgrupos III e IV).Montadordecarimbosde1. a (sacos).Maquinistade2. a (sacos).Oficialde2. a c.c.Preparadorouoperadorde1. a (delaboratório).Vendedor(viajanteoupracista). Nível5 Apontadormetalúrgico.Auxiliardeenfermagem.Caixeiro.Carpinteiro.Cobrador.Condutordeempilhador.Condutordemáquinasdeacabamento.Condutordemáquinasderevestimento(máquinascomlarguraútilinferiora1,22m).Condutorderefinaçãodamassanasempresasdosgru-pos II e III.Coordenadordeserviçoscomplementares.Controladordaqualidadedepapel.Cozinheirode1. a Desenhadordeartefinal(atétrêsanos).Desenhadormaquetista(atétrêsanos).Desenhadortécnico(atétrêsanos).Encarregadogeral(empresasdogrupo IV).Esteno-dactilógrafo.Estucador.Ferreiroouforjadorde2. a Ferramenteirode1. a Fieldearmazém.Fogueirode2. a Limador-alisadorde1. a Montadordecarimbosde2. a (sacos).Motoristadeligeiros.Operadordemáquinasdecontabilidade.Operadordequadro.Pedreiro.Perfurador-verificador.Pintor.Pintordeveículos,máquinasemóveisde2. a Preparadordebanhospararevestimentos.Preparadorouoperadorde2. a delaboratório.Primeiro-ajudantedecondutordemáquinasdereves-timentonasmáquinasdelarguraútiligualousuperiora1,22m.Primeiro-ajudantedecondutordemáquinasdeprodu-ção(nasempresasdogrupo II).Segundo-escriturário.Serralheirocivilde2. a Serralheiromecânicode2. a Soldadorde2. a Torneiromecânicode2. a Trolha. Nível6-A Ajudantede1. a c.c.Ajudantedeamostristade1. a c.c. Ajudantedecondutordemáquinasdeacabamentos. Ajudantedecondutordemáquinasderevestimento (máquinasdelarguraútilinferiora1,22m). Segundo-ajudantedecondutordemáquinasdereves- timento(máquinasdelarguraútiligualousuperior a1,22m). Segundo-ajudantedecondutordemáquinadeproduçãonasempresasdogrupo II.Primeiro-ajudantedecondutordemáquinasdeprodu-çãonasempresasdogrupo III.Aiudantedecondutorderefinaçãodemassanasempre-sasdosgrupos II e III.Ajudantedemotorista.Condutordemáquinasdeproduçãonasempresasdogrupo IV.Coordenadordecargasedescargas.Terceiro-escriturário.Ferreiroouforjadorde3. a Ferramenteirode2. a Fogueirode3. a Limador-alisadorde2. a Lubrificadode1. a Operador-arquivista.Pintordeveículos,máquinasemóveisde3. a Preparadordecola(sacos).Rectificadormecânicode3. a Serrador.Serralheirocivilde3. a Serralheiromecânicode3. a Soldadorde3. a Telefonista.Tirocinantededesenhadordo2. o anoTorneiromecânicode3. a Turbineiro. Nível6-B Segundo-ajudantedecondutordemáquinasdeprodu-çãonasempresasdogrupo III.Ajudantedepreparadordebanhospararevestimento.Condutorderefinaçãodemassanasempresasdogrupo IV.Cozinheirode2. a Dactilógrafo(2. o ano).Entregadordeferramentas.Estagiário(2. o ano).Lubrificadorde2. a Praticantemetalúrgico(do2. o ano)(dasprofissõesqueadmitemaprendizagem).Pré-oficialelectricista(do2. o ano).Preparadordematérias-primas. Nível7-A Ajudantedeamostristade2. a c.c.(1. o e2. o anos).Ajudantede2. a c.c.Ajudantedemaquinistado5. o ano(sacos).Ajudantedeelectricista(2. o ano).AjudantedefieldearmazémAjudantedefogueiro(3. o ano).Ajudantedepreparadordematérias-primas.Auxiliardelaboratório.Contínuo.Dactilógrafo(1. o ano).Encarregadoderefeitórioestagiário(1. o ano). Porteiroseguardas.Praticante(construçãocivil)(2. o ano).Praticantedemetalúrgico(1. o ano)(dasprofissõesque admitemaprendizagem).Tirocinantededesenhador(1. o ano). Trabalhadoresdeserviçoscomplementares.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3937 Nível7-B Cozinheirode3. a Encarregadodepessoalc.c.Gravadorespecializadodecarimbosc.c.Mestredepapel,cartãooutelasmetálicas. Nível8 Ajudantedecondutordemáquinasdeproduçãonasempresasdogrupo IV.Ajudantedefogueiro(1. o e2. o anos).Auxiliarouservente.Jardineiro.Servente(construçãocivil).Ajudantedemaquinistado4. o ano(sacos).Ajudantedeelectricista(1. o ano).Empregadoderefeitório.Gravadordecarimbosc.c.Manipuladordepanel,cartãooutelasmetálicas.Operador/saqueiro(sacos).Operadorc.c.Praticantedeconstruçãocivil(1. o ano).Praticantedemetalúrgicocom17anosoumais(depro-fissõesquenãoadmitemaprendizagem).Estagiáriodecozinheiro.Serventedelimpezas. Nível9 Ajudantec.c.Aprendizmetalúrgicocom17anosoumaisdeidade.Aprendiz(papelecartão)com17anosdeidade.Praticantedemetalúrgicocom16anos(deprofissõesquenãoadmitemaprendizagem).Ajudantedemaquinistado3. o ano(sacos).Aprendizdemetalúrgicocom16anosdeidade.Aprendiz(papelecartão)com16anosdeidade.Paquete(3. o e4. o anos).Ajudantedemaquinistados1. o e2. o anos(sacos).Aprendizdos3. o e4. o anos(sacos).Paquete(3. o e4. o anos).Aprendizc.c.Aprendizdegravadordecarimbosc.c.Aprendiz(sacos)(1. o e2. o anos).Paquete(1. o e2. o anos). ANEXOII (Emeuros) Tabelasalarial GrupoIIGrupoIIIGrupoIVNíveisdasprofissões(v.anexo II) 1............................................................................5755112-A..........................................................................5244632-B..........................................................................4984473-A..........................................................................4874253-B..........................................................................4504044-A..........................................................................4163673454-B..........................................................................4053513455............................................................................3863453456-A..........................................................................3703453456-B..........................................................................3573453457-A..........................................................................3453453457-B..........................................................................3453453458............................................................................3453453459............................................................................276276276 a)Praticante,aprendizeestagiáriooucategoriassemelhantesadmitidoscommenosde18anosrecebemsalárioscorrespondentea80%dosaláriomínimo duranteumano. b)Praticante,aprendizeestagiáriooucategoriassemelhantesadmitidoscom18emenosde25anosrece-bemduranteseismeses80%dosaláriomínimo. Níveisdequalificaçãodasprofissões Quadrosmédios N-2/I:Chefedelaboratório.Chefedemanutençãoeconservação.Chefedeprodução.Chefedeserviçosadministrativos.Chefedeserviçostécnicosc.c.Quadrosmédios,níveis2/ II.Analistadesistemas.Chefededepartamento.Chefedefabricação.Contabilista. Tesoureiro. N-2/II:Desenhadorespecializado.Desenhador-maquetistaespecializado.Desenhador-projectista.Encarregadogeralc.c. Encarregados,contramestres,mestresechefesdeequipa N-3:Analistade1. a Chefedesecção.Chefedeturno.Chefedevendas.Guarda-livros.Programador. Profissionaisaltamentequalificados N-4:Correspondenteemlínguasestrangeiras. Desenhadordeartefinal(maisdeseisanos).
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3938 Desenhador-maquetista(maisdeseisanos).Desenhadortécnico(maisdeseisanos).Encarregadodearmazém.Encarregadodeconstruçãocivil.Fogueiroencarregado.Instrumentista.Oficialprincipalelectricista.Preparadordetrabalho.Prospectorepromotordevendas.Secretáriodedirecçãoouadministração.Trabalhadordequalificaçãoespecializada(metalúr-gico). Profissionaisqualificados N-5/I:Afinadordemáquinas.Analistade2. a Caixa.Chefedecarimbos(sacos).Condutordemáquinasdeproduçãonasempresasdogrupo II.Condutordemáquinasderevestimento(máquinascomlarguraútiligualousuperiora1,22m). Controladordeformatosc.c.(A.V.). Controladordequalidade(metalúrgico). Encarregadogeralnasempresasdogrupo II.Encarregadodehigieneesegurança.Encarregadodeturno.Enfermeiro.Primeiro-escriturário.Ferreiroouforjadorde1. a Fieldearmazém(metalúrgico).Fogueirode1. a nasempresasdogrupo II.Gravador-chefedecarimbosc.c.Maquinistade1. a (sacos).Mecânicodeaparelhosdeprecisão.Mecânicodeautomóveis.Montadordecunhosecortantesc.c.Motoristadepesados.Oficialde1. a c.c.Oficialelectricista.Operadordecentraleléctricaoutermoeléctrica.Operadormecanográfico.Pintordeveículos,máquinasemóveisde1. a Rectificadormecânicode1. a Serralheirocivilde1. a Serralheiromecânicode1. a Soldadorde1. a Torneiromecânicode1. a Vendedorespecializadooutécnicodevendas. Profissionaisqualificados N-5/II:Amostristac.c.Condutordemáquinasdeproduçãonasempresasdogrupo III.Controladordeformatosc.c.(B.V.).Desenhadordeartefinal(trêsaseisanos).Desenhadordecarimbosde1. a (sacos).Desenhador-maquetista(trêsaseisanos).Desenhadortécnico(trêsaseisanos).Enfermeirosemcursodepromoção.Fogueirode1. a nasempresasdosgrupos III e IV.Gravador-montadordecarimbosde1. a (sacos).Maquinistade2. a (sacos).Oficialde2. a c.c.Preparadorouoperadorde1. a (delaboratório). Vendedor(viajanteoupracista). Profissionaissemiqualificados N-6/I:Apontadormetalúrgico.Auxiliardeenfermagem.Caixeiro.Carpinteiro.Cobrador.Condutordeempilhador.Condutordemáquinasdeacabamento.Condutordemáquinasderevestimento(máquinascomlarguraútilinferiora1,22m).Condutorderefinaçãodamassanasempresasdosgru-pos II e III.Coordenadordeserviçoscomplementares.Controladordaqualidadedepapel.Cozinheirode1. a Desenhadordeartefinal(atétrêsanos).Desenhadordecarimbosde2. a (sacos).Desenhador-maquetista(atétrêsanos).Desenhadortécnico(atétrêsanos).Encarregadonasempresasdogrupo IV.Segundo-escriturárioesteno-dactilógrafo.Estucador.Ferreiroouforjadorde2. a Ferramenteirode1. a Fieldearmazém.Fogueirode2. a Gravador-montadordecarimbosde2. a (sacos).Limador-alisadorde1. a Motoristadeligeiros.Operadordemáquinasdecontabilidade.Operadordequadro.Pedreiro.Perfurador-verificador.Pintor.Pintordeveículos,máquinasemóveisde2. a Preparadordebanhospararevestimentos.Preparadorouoperadorde2. a delaboratório.Pré-oficialelectricista(do2. o ano).Primeiro-ajudantedecondutordemáquinasdereves-timentonasmáquinasdelarguraútiligualousuperiora1,22m.Primeiro-ajudantedecondutordemáquinasdeprodu-çãonasempresasdogrupo II.Rectificadormecânicode2. a Serralheirocivilde2. a Serralheiromecânicode2. a Soldadorde2. a Torneiromecânicode2. a Trolha. N-6/II:Ajudantede1. a c.c.Ajudantedeamostristade1. a c.c.Ajudantedecondutordemáquinasdeacabamentos.Ajudantedecondutordemáquinasderevestimento(máquinasdelarguraútilinferiora1,22m).Ajudantedecondutorderefinaçãodemassanasempre-sasdosgrupos II e III.Ajudantedemotorista.Condutordemáquinasdeproduçãonasempresasdogrupo IV.Coordenadordecargasedescargas.Ferreiroouforjadorde3. a Ferramenteirode2. a Fogueirode3. a Limador-alisadorde2. a Lubrificadorde1. a
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3939 Operadorarquivista.Pintordeveículos,máquinasemóveisde3. a Preparadordecola(sacos).Terceiro-escriturário.Segundo-ajudantedecondutordemáquinasdereves-timento(máquinasdelarguraútiligualousuperiora1,22m).Segundo-ajudantedecondutordemáquinasdeprodu-çãonasempresasdogrupo II.Primeiro-ajudantedecondutordemáquinasdeprodu-çãodasempresasdogrupo III.Rectificadormecânicode3. a Serrador.Serralheirocivilde3. a Serralheiromecânicode3. a Soldadorde3. a Telefonista.Tirocinantededesenhadordo2. o ano.Torneiromecânicode3. a Turbineiro.N-6/III:Ajudantedepreparadordebanhospararevestimento.Condutorderefinaçãodemassanasempresasdogrupo IV. Cozinheirode2. a Dactilógrafo(2. o ano).Entregadordeferramentas.Estagiário(2. o ano).Lubrificadode2. a Segundo-ajudantedecondutordemáquinasdeprodu-çãonasempresasdogrupo III.Pré-oficialelectricista(do1. o ano).Preparadordematérias-primas. Profissionaisnãoqualificados N-7/I:Ajudantedeamostristade2. a c.c.(1. o e2. o anos).Ajudantede2. a c.c.Ajudantedemaquinistado5. o ano(sacos).Ajudantedeelectricista(2. o ano).Ajudantedefieldearmazém.Ajudantedefogueiro(3. o ano).Ajudantedepreparadordematérias-primas.Auxiliardelaboratório.Contínuo.Dactilógrafo(1. o ano).Encarregadoderefeitório. Estagiário(1. o ano).Porteiroseguardas.Tirocinantededesenhador(1. o ano).Trabalhadoresdeserviçoscomplementares.N-7/II:Cozinheirode3. a Encarregadodepessoalc.c.Gravadorespecializadodecarimbosc.c.Mestredepapel,cartãooutelasmetálicas.Ajudantedecondutordemáquinasdeproduçãonasempresasdogrupo IV.Ajudantedefogueiro(1. o e2. o anos). Auxiliarouserventejardineiro. Servente(construçãocivil).N-7/IV:Ajudantedemaquinistado4. o ano(sacos). Ajudantedeelectricista(1. o ano). Embalador(sacos).Empregadoderefeitório.Gravadordecarimbosc.c.Manipuladordepapel,cartãooutelasmetálicas.Operador(sacos).Operadorc.c.Saqueiro(sacos).N-7/V:Estagiáriodecozinheiro.Serventedelimpeza.N-7/VI:Ajudantec.c.PraticantesdeproduçãodenívelA3.Ajudantedemaquinistado3. o ano(sacos).Ajudantedemaquinistados1. o e2. o ano(sacos).Aprendizdemetalúrgicocom17anosoumaisdeidade.Aprendizdemetalúrgicocom16anosdeidade.Aprendizdos3. o e4. o anos(sacos).Aprendiz(papelecartão)com17anosdeidade.Aprendiz(papelecartão)com16anosdeidade. Paquete(3. o e4. o anos). Praticante(construçãocivil)do2. o ano.Praticantedemetalúrgicodasprofissõesqueadmitemaprendizagem(1. o e2. o anos).N-7/III:Praticantedemetalúrgicocom17anosoumais(depro-fissãoquenãoadmiteaprendizagem).Praticantedemetalúrgicocom16anosoumais(depro-fissãoquenãoadmiteaprendizagem).PraticantesdeproduçãodenívelA4.Aprendizc.c.Aprendizdegravadordecarimbosc.c.Aprendiz(sacos)(1. o e2. o anos).Paquete(1. o e2. o anos).Espinho,21deOutubrode2002. PelaANIPC—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdePapeleCartão: (Assinaturailegível.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços: (Assinaturailegível.) Credencial AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTraba-lhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodossindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscri-tório,Comércio,HotelariaeServiços;SindicatodoComércio,EscritórioeServi-ços—SINDCES/UGT.Lisboa,11deNovembrode2002.—PeloSecreta-riado: (Assinaturasilegíveis.) Entradoem4deDezembrode2002. Depositadoem6deDezembrode2002,afl.200 dolivron. o 9,comon. o 364/2002,nostermosdo artigo24. o doDecreto-Lein. o 519-C1/79,nasuaredac- çãoactual.
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3940 CCTentreaAEEP—Assoc.deEstabelecimentosdoEnsinoParticulareCooperativoeoSINAPE—Sind.NacionaldosProfissionaisdeEducaçãoeoutros(alteraçãosalarialeoutras)—Rectificação. Portersidopublicadocominexactidãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovem-brode2002,oCCTmencionadoemtítulo,aseguirseprocedeànecessáriarectificação.Assim,ap.3532,depoisdatabelasalarialrelativaàcategoriaO,«Trabalhadoresdeadministraçãoeser-viços»,eantesdaexpressão«Opresenteacordoproduzefeitosde1deOutubrode2002a30deSetembrode2003»,deveseraditadooseguinte:«Valordadiuturnidade— E 30,50;Valordosubsídioderefeição— E 3,75.»Porsuavez,noíndicedo BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 41,de8deNovembrode2002,ap.3527,ondeselê«CCTentreaAEEP—Assoc.deEstabelecimentosdoEnsinoParticulareCooperativoeoSINAPE—Sind.NacionaldosProfissionaisdeEdu-caçãoeoutros—Alteraçãosalarial»develer-se«CCTentreaAEEP—Assoc.deEstabelecimentosdoEnsinoParticulareCooperativoeoSINAPE—Sind.NacionaldosProfissionaisdeEducaçãoeoutros—Alteraçãosalarialeoutras». ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS... II—CORPOSGERENTES Sind.dosTrabalhadoresdasInd.deCelulose,Papel,GráficaeImprensa—DirecçõeslocaisdePontaDelgadaedeAngradoHeroísmo—Elei-çãoem15deNovembrode2002. DirecçãolocaldePontaDelgada JoãoManuelRaposoRego,de47anosdeidade,pos-suidordobilhetedeidentidaden. o 6153090,emitido em17deFevereirode1995,peloArquivodeIden- tificaçãodePontaDelgada,residentenaTravessada Piedade,20,Arrifes,9500PontaDelgada. JoséManueldeSousaDias,de51anosdeidade,pos- suidordobilhetedeidentidaden. o 4879870,emitido em12deJaneirode1998,peloArquivodeIden-tificaçãodePontaDelgada,residentenaTravessadaPiedade,84,Arrifes,9500PontaDelgada.RaulInácioDuarte,de61anosdeidade,possuidordobilhetedeidentidaden. o 2346181,emitidoem30deJaneirode1998,peloArquivodeIdentificaçãodePontaDelgada,residentenaRuadaPiedade,43,9500-362PontaDelgada. DirecçãolocaldeAngradoHeroísmo AbelFernandodaSilva,de45anosdeidade,possuidor dobilhetedeidentidaden. o 5253251,emitidoem27 deAbrilde1999,peloArquivodeIdentificaçãode
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3941 AngradoHeroísmo,residentenaRuadaIlhadasFlores,127,BairroSãoLameirinho,9700-111AngradoHeroísmo.JoséGabrielLeonardoLourenço,de46anosdeidade,possuidordobilhetedeidentidaden. o 5380199,emi-tidoem7deOutubrode2002,peloArquivodeIden-tificaçãodeAngradoHeroísmo,residentenoCami-nhoAlém,12,TerraChã,9700AngradoHeroísmo.ManuelGoulartMedeiros,de44anosdeidade,pos-suidordobilhetedeidentidaden. o 6405330,emitidoem2deFevereirode1998,peloArquivodeIden-tificaçãodeAngradoHeroísmo,residentenaTra-vessadoOuteiro,10,Conceição,9700AngradoHeroísmo. FEQUIMETAL—Feder.IntersindicaldaMetalúr-gica,Metalomecânica,Minas,Química,Farma-cêutica,PetróleoeGás—Eleiçãoem22deOutubrode2002paraummandatodetrêsanos. Direcçãonacional 1—AdelinoSilvaNunesPereira,bilhetedeidentidaden. o 8023062,montadordepeçaseórgãosmecânicosemsérie,residenteemAlbergaria-a-Velha,sócion. o 25808doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda.2—AdolfoAntónioTroncãoZambujo,bilhetedeiden-tidaden. o 6611176,operárioquímico,residentenoLargodaQuintaGrande,17,2. o,esquerdo,sócion. o 6171doSindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas.3—AdrianoBeijinhoMatoso,bilhetedeidentidaden. o 375355,técnicodecontrolodequalidade,resi-dentenoBarreiro,sócion. o 18024doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalome-cânicadoSul.4—AiresAlbertodeSousaBarros,bilhetedeiden-tidaden. o 852573,operárioquímico,residenteemLeçadaPalmeira,sócion. o 106622doSindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte.5—AméricodaRosaFlorMarques,bilhetedeiden-tidaden. o 4925368,laminador,residentenaBaixadaBanheira,sócion. o 17796doSindicatodosTraba-lhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadoSul.6—AnaMariadosSantosVitorino,bilhetedeiden-tidaden. o 4786074,operáriaquímica,residentenoCacém,sócian. o 12647doSindicatodosTrabalha-doresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas.7—AnaPaulaCostaPinheiro,bilhetedeidentidaden. o 10433542,operáriaquímica,residentenoBarreiro,sócian. o 63028doSindicatodosTrabalhadoresda IndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadoSul. 8—AntónioCaseiroMarcelino,bilhetedeidentidade n. o 4071066,operárioquímico,residenteemLeiria, sócion. o 10842doSindicatodosTrabalhadoresda Química,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro, SuleIlhas. 9—AntónioJoãoFernandesColaço,bilhetedeiden-tidaden. o 7865198,operáriomineiro,residenteemAljustrel,sócion. o 805doSindicatodosTrabalha-doresdaIndústriaMineira.10—AntónioJoaquimNavalhaGarcia,bilhetedeiden-tidaden. o 4785664,electricista,residenteemSaca-vém,sócion. o 112272doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadosDis-tritosdeLisboa,SantarémeCasteloBranco.11—AntónioJoséTremoçodeBrito,bilhetedeiden-tidade.n. o 2265179,torneiromecânico,residenteemSintra,sócion. o 39768doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadosDis-tritosdeLisboa,SantarémeCasteloBranco.12—AntónioMariaQuintas,bilhetedeidentidaden. o 4084427,electricista,residenteemQueluz,sócion. o 33197doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadoSul.13—ArmandoAlvesPereira,bilhetedeidentidaden. o 2847238,mecânicoauto,residenteemLordelodoOuro,sócion. o 33801doSindicatodosTraba-lhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadoNorte.14—ArmandodaCostaFarias,bilhetedeidentidade n. o 2451926,operárioquímico,residenteemLisboa, sócion. o 8557doSindicatodosTrabalhadoresdaQuí-mica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas.15—CarlaAlexandraFontesAbrantesGaspar,bilhetedeidentidaden. o 10358740,montadoradepeças,resi-denteemVilaFrancadeXira,sócian. o 21310doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadosDistritosdeLisboa,SantarémeCasteloBranco.16—CarlosAntóniodeCarvalho,bilhetedeidentidaden. o 1463415,preparadordetrabalho,residenteemMiratejo,sócion. o 43731doSindicatodosTraba-lhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadosDistritosdeLisboa,SantarémeCasteloBranco.17—CarlosGomesDias,bilhetedeidentidaden. o 2537225,serralheirocivil,residentenaFigueiradaFoz,sócion. o 2787doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadosDis-tritosdeCoimbraeLeiria.18—CarlosManueldaSilvaFormoso,bilhetedeiden-tidaden. o 4907324,operáriomineiro,residenteemAljustrel,sócion. o 339doSindicatodosTrabalha-doresdaIndústriaMineira.19—CelestinodaSilvaGonçalves,bilhetedeidenti-daden. o 5838559,montadordepeçasemsérie,resi-denteemPrado,sócion. o 20doSindicatodosTra-balhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecâ-nicadoDistritodeBraga.20—CláudiaIsabelRoqueMonteiro,bilhetedeiden-tidaden. o 10389986,operáriaquímica,residenteemBarosa,sócian. o 12605doSindicatodosTrabalha-doresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas.21—DacildeMariaRodriguesdosSantos,bilhetedeidentidaden. o 2203691,empregadadeescritório,resi-denteemSacavém,sócian. o 151848doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalome- cânicadosDistritosdeLisboa,SantarémeCastelo Branco.22—DelfimTavaresMendes,bilhetedeidentidade n. o 2016072,operárioquímico,residentenoSeixal, sócion. o 78doSindicatodosTrabalhadoresdaQuí-
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3942 mica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas.23—EduardoJaimeSantosFlorindo,bilhetedeiden-tidaden. o 7813858,montadordepeças,residenteemSetúbal,sócion. o 57959doSindicatodosTrabalha-doresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadoSul.24—FernandaMouraRibeiro,bilhetedeidentidaden. o 9263145,operadorademáquinasbalancé,resi-denteemValongo,sócian. o 64948doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalome-cânicadoNorte.25—FernandoManuelSilvaPina,bilhetedeidentidaden. o 7523762,mandriladormecânico,residentenaAzambuja,sócion. o 17085doSindicatodosTraba-lhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadosDistritosdeLisboa,SantarémeCasteloBranco.26—FernandoManuelBrancoViana,bilhetedeiden-tidaden. o 3757306,serralheirocivil,residenteemVianadoCastelo,sócion. o 3119doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalome-cânicadoDistritodeVianadoCastelo.27—FilipeManuelRua,bilhetedeidentidaden. o 3321331,montadorconstruçãomet.pesados,resi- denteemSãoDomingosdeRana,sócion. o 10776 doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMeta-lúrgicaeMetalomecânicadoSul.28—FranciscoAlvesSilvaRamos,bilhetedeidenti-daden. o 4581907,escriturárioprincipal,residentenoLavradio,sócion. o 15031doSindicatodosTraba-lhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadosDistritosdeLisboa,SantarémeCasteloBranco.29—GabrielaLuísaCostaMedeiros,bilhetedeiden-tidaden. o 8095643,detectoradedeficiênciasdefabrico I,residenteemReguengodaParada,sócian. o 5314doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadosDistritosdeCoim-braeLeiria.30—GonçaloManueldaCostaDuarte,bilhetedeiden-tidaden. o 703564,operárioquímico,residenteemVilaNovadeGaia,sócion. o 106295doSindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,Petró-leoeGásdoNorte.31—HélderLouçãoGuerreiro,bilhetedeidentidaden. o 2052519,operárioquímico,residentenaBaixadaBanheira,sócion. o 8368doSindicatodosTrabalha-doresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas.32—JacintoAlvesAnacleto,bilhetedeidentidaden. o 8112427,operáriomineiro,residenteemAljustrel,sócion. o 757doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.33—JoãoAntónioConstantino,bilhetedeidentidaden. o 2159418,serralheiromecânico,residentenoTra-magal,sócion. o 6433doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadosDis-tritosdeLisboa,SantarémeCasteloBranco.34—JoãoAntónioTorrinhasPaulo,bilhetedeiden-tidaden. o 2613419,torneiromecânico,residenteemPaivas,sócion. o 48547doSindicatodosTrabalha-doresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadoSul.35—JoãodaSilva,bilhetedeidentidaden. o 2611114, mecânicoauto,residentenoSeixal,sócion. o 59501 doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMeta- lúrgicaeMetalomecânicadosDistritosdeLisboa, SantarémeCasteloBranco. 36—JoãoFranciscoCruzSilva,bilhetedeidentidaden. o 10166281,operáriometalúrgico,residentenoSei-xal,sócion. o 61073doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadoSul.37—JoãoManueldaCostaSilveira,bilhetedeiden-tidaden. o 4732823,torneiromecânico,residentenaTorredaMarinha,sócion. o 98140doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalome-cânicadosDistritosdeLisboa,SantarémeCasteloBranco.38—JoãoManueldeJesusSousaAdónes,bilhetedeidentidaden. o 9324257,operadorlogista,residentenaGuarda,sócion. o 34034doSindicatodosTra-balhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecâ-nicadosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda.39—JoãoManuelReinoSousa,bilhetedeidentidaden. o 315334,delegadodeinformaçãomédica,residentenaAmadora,sócion. o 10896doSindicatodosTra-balhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas.40—JoaquimJoséChagasEscoval,bilhetedeidenti-daden. o 5107444,operáriodosectorautomóvel,resi-denteemPalhais,sócion. o 59919doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalome- cânicadoSul.41—JorgeManuelTavaresAbreu,bilhetedeidenti-daden. o 10754625,pintor,residenteemCasalGan-cho,sócion. o 35908doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadosDis-tritosdeAveiro,ViseueGuarda.42—JoséAlbertoSousaRibeiro,bilhetedeidentidaden. o 2735267,operadordelaboratórioquímico,resi-denteemSantoTirso,sócion. o 55494doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMeta-lomecânicadoNorte.43—JoséAntónioAlvesRosado,bilhetedeidentidaden. o 8599869,operárioquímico,residenteemVilaNovadeSantoAndré,sócion. o 10620doSindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,Petró-leoeGásdoCentro,SuleIlhas.44—JoséCarlosFernandesdosReis,bilhetedeiden-tidaden. o 5402967,torneiropeitoouunheta,resi-denteemParamos,sócion. o 20046doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalome-cânicadosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda.45—JoséCarlosLopesVieira,bilhetedeidentidaden. o 10933375,operáriometalúrgico,residenteemGui-marães,sócion. o 4868doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadoDis-tritodeBraga.46—JoséFranciscoPaixãoCorreia,bilhetedeiden-tidaden. o 6635838,operadordelimador,residenteemMogofores,sócion. o 25723doSindicatodosTra-balhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecâ-nicadosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda.47—JoséHenriqueRocha,bilhetedeidentidaden. o 9854658,semiespecializado,residenteemEsmeriz,sócion. o 303005doSindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte.48—JoséHenriquesOliveiraVasques,bilhetedeiden-tidaden. o 9933356,fieldearmazém,residentenoValedaAmoreira,sócion. o 21266doSindicatodosTra- balhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecâ- nicadosDistritosdeLisboa,SantarémeCastelo Branco.49—JoséMadeiraRodrigues,bilhetedeidentidade n. o 4862500,montadordepeças,residenteemSão
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3943 Miguel,RioTorto,sócion. o 7343doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalome-cânicadosDistritosdeLisboa,SantarémeCasteloBranco.50—JoséManueldosSantosGonçalvesPereira,bilhetedeidentidaden. o 4290673,operárioquímico,resi-denteemLisboa,sócion. o 4663doSindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas.51—JoséManuelRodriguesPereira,bilhetedeiden-tidaden. o 12177097,operadordemáquinasdeba-lancé,residenteemBrito,Guimarães,sócion. o 6218doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMeta-lúrgicaeMetalomecânicadeBraga.52—JoséMarquesBalecho,bilhetedeidentidaden. o 2068960,serralheiromecânico,residentenaDamaia,sócion. o 60164doSindicatodosTrabalha-doresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadosDistritosdeLisboa,SantarémeCasteloBranco.53—JoséRodriguesCarvalhoOsório,bilhetedeiden-tidaden. o 2743409,vazador-preparador,residenteemArrentela,sócion. o 34610doSindicatodosTraba-lhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadoSul. 54—JúlioManuelBalreiraCorreia,bilhetedeiden-tidaden. o 5590240,preparadordetrabalho,residenteemÁgueda,sócion. o 18145doSindicatodosTra-balhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecâ-nicadosDistritosdeAveiro,ViseueGuarda.55—JustinoJesusPereira,bilhetedeidentidaden. o 8407232,operárioquímico,residenteemAnta,sócion. o 205216doSindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte.56—LuísAlbertodaCostaEsperançaPereira,bilhetedeidentidaden. o 8066104,torneiromecânico,resi-denteemCasteloBranco,sócion. o 3673doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMeta-lomecânicadosDistritosdeLisboa,SantarémeCas-teloBranco.57—ManueldaSilvaRibeirodeAlmeida,bilhetedeidentidaden. o 2956072,serralheirocivil,residenteemMatosinhos,sócion. o 37756doSindicatodosTra-balhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecâ-nicadoNorte.58—ManuelGuerreiroCambado,bilhetedeidenti-daden. o 5575699,soldador,residenteemPaioPires,sócion. o 44207doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadoSul.59—ManuelJoaquimAlvesCanastra,bilhetedeiden-tidaden. o 3826163,electricistaTQE,residenteemVianadoCastelo,sócion. o 4998doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalome-cânicadeVianadoCastelo.60—ManuelMartinsdaCruz,bilhetedeidentidaden. o 620020,engenheirotécnico,residentenaMarinhaGrande,sócion. o 617doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadosDis-tritosdeCoimbraeLeiria.61—MariaIsabeldosSantosGomes,bilhetedeiden-tidaden. o 2036403,escrituráriaprincipal,residenteemOdivelas,sócian. o 14361doSindicatodosTra-balhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecâ- nicadosDistritosdeLisboa,SantarémeCastelo Branco. 62—MariaLurdesAntónioGonçalves,bilhetedeiden- tidaden. o 4531771,operáriaquímica,residenteem SãoJoãodosMontes,sócian. o 1308doSindicato dosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,Petró-leoeGásdoCentro,SuleIlhas.63—MariaOdeteJesusFilipe,bilhetedeidentidaden. o 4526828,montadoradepeças,residenteemArren-tela,sócian. o 35632doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadosDis-tritosdeLisboa,SantarémeCasteloBranco.64—MariaMartinsFilipeVieira,bilhete de identidaden. o 25221028,preparadoratécnica,residenteemLis-boa,sócian. o 847doSindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas.65—MiguelMarquesMoisés,bilhetedeidentidaden. o 4587390,preparadordetrabalho,residenteemPaçodeArcossócion. o 15654doSindicatodosTra-balhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecâ-nicadoSul.66—NunoÁlvarodeSáBexiga,bilhetedeidentidaden. o 5400146,mineiro,residenteemAlmodôvar,sócion. o 738doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaMineira.67—PauloAlexandredeAlmeidaVicente,bilhetedeidentidaden. o 7051374,operáriometalúrgico,resi-denteemCorroios,sócion. o 158457doSindicatodos TrabalhadoresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalome-cânicadosDistritosdeLisboa,SantarémeCasteloBranco.68—RicardoJorgeMonteiroMalveiro,bilhetedeiden-tidaden. o 9812473,soldadorTQE,residenteemAlmada,sócion. o 61139doSindicatodosTrabalha-doresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadoSul.69—RodolfoJoséPereiraAlvim,bilhetedeidentidaden. o 10031076,polidor III,residenteemMilheiros,sócion. o 102992doSindicatodosTrabalhadoresdaIndús-triaMetalúrgicaeMetalomecânicadoNorte.70—RosadaSaúdeCoelho,bilhetedeidentidaden. o 4980155,operadorademáquinas,residenteemAlverca,sócian. o 5064doSindicatodosTrabalha-doresdaIndústriaMetalúrgicaeMetalomecânicadosDistritosdeLisboa,SantarémeCasteloBranco.71—SandraCristinaOliveiraBarata,bilhetedeiden-tidaden. o 9031117,delegadadeinformaçãomédica,residenteemAltodosBarreiros,sócian. o 457167doSindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêu-tica,PetróleoeGásdoNorte.72—TeresaMargaridaCaseiroSantos,bilhetedeiden-tidaden. o 10350202,operáriadosectormetalúrgico,residenteemTorresVedras,sócian. o 158378doSin- dicatodosTrabalhadoresdaIndústriadaMetalurgiaeMetalomecânicadosDistritosdeLisboa,SantarémeCasteloBranco.73—VítorManuelRodriguesBrilhante,bilhetedeidentidaden. o 2060776,montadordeestruturasmetá-licaspesadas,residentenaVendaNova,sócion. o 64571doSindicatodosTrabalhadoresdaIndústriadaMetalurgiaeMetalomecânicadosDistritosdeLis-boa,SantarémeCasteloBranco. Comissãodefiscalização Efectivos:1—SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta- lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeAveiro, ViseueGuarda,representadoporFranciscoJosé PereiradaCosta.
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3944 2—SINORQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoNorte,representadoporAltinoSilvaDuarte.3—SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeCoimbraeLeiria,representadoporFilomenaMariaVenturaNarciso.Suplentes:1—SindicatodosTrabalhadoresdasIndústriasMeta-lúrgicaseMetalomecânicasdosDistritosdeLisboa,SantarémeCasteloBranco,representadoporCarlosdaCostaFernandes.2—SINQUIFA—SindicatodosTrabalhadoresdaIndústriaQuímica,Farmacêutica,PetróleoeGásdoCentro,SuleIlhas,representadoporJoãoCarlosCorreiaGonçalves.RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoem9deDezembrode2002,aoabrigodoartigo20. o doDecreto-Lein. o 215/B/75,de30deAbril,sobon. o 144/2002,afl.32dolivron. o 2. ASSOCIAÇÕESPATRONAIS I—ESTATUTOS... II—CORPOSGERENTES Assoc.dosComerciantesdeArmeiros,Bicicletas,ArtigosdeDesporto,Drogarias,Perfumarias,Papelarias,ArtigosdeEscritório,Quinquilharias,Brinquedos,ArtesanatoeTabacariadeLis-boa—Eleiçãoem26deNovembrode2002paraotriéniode2003-2005. Mesadaassembleiageral Presidente—Dr.FranciscodaSilvaMarmelada,repre- sentantedafirmaAlbertoSantos,L. da Vice-presidente—JoséManuelRosadoLopesValério,representantedafirmaPumaPortugal—ArtigosDesportivos,L. da 1. o secretário—EdgarDuartePereira,representantedafirmaTabacariaePapelariaSidney,L. da 2. o secretário—JerónimoMendesRibeiro,represen-tantedafirmaResende&Pinto,L. da Direcção Presidente—PedroDelNegroFeist,representanteda firmaConcentra—ProdutosparaCrianças,S.A.
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3945 Secretário—PauloJoséCarvalhodosSantos,represen-tantedafirmaDrogariaRibalta,L. da Tesoureiro—Dr.AntónioManueldeOliveiraSoaresNeto,representantedafirmaEmForma—ComérciodeProdutosNaturaiseDietéticos,L. da Vogais:AlfredoManuelNunesdosSantos,representantedafirmaAlfredoManuelNunesdosSantos.MariadeFátimaCostaGuerreiro,representantedafirmaDDPL—DistribuiçãodeProdutosPapelariaeBrinquedos,L. da Conselhofiscal Presidente—Dr.CarlosLoureiroDias,representantedafirmaABilha,ArtesanatoeTurismo,L. da Relator—NélsondeMatosVieira,representantedafirmaDrogariaNovaVitóriadaPicheleira,L. da Vogal—JoséFranciscoTeodoro,gerentecomercial, representantedafirmaAmândioMarquesFer- reira,L. da RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoem10deDezembrode2002sobon. o 110,afl.14dolivron. o 2. ANAIEF—Assoc.PortuguesadosGrossistasdeHortofrutícolasedosOperadoresdosMercadosAbastecedores—Eleiçãoem27deNovembrode2002paraotriéniode2003-2005. Mesadaassembleiageral Presidente—LuísdeMorais—SUPERFRUTAS,representadaporLuísdeMorais.Vice-presidente—FernandoÂngeloGonçalves.Secretário—J.Carqueja,L. da,representadaporAdrianoJorgeRodriguesCarqueja.Secretáriosuplente—FRUTORBEL—Frutas,L. da,representadaporOrlandoMartinsSilva. Conselhofiscal Presidente—OMelro—FrutaseLegumes,L. da,repre-sentadapelaDr. a IsabelPatrocínio.Vogais: BACEFRUT—ComérciodeBatataseFrutas,L. da,representadaporAntónioSimõesFonseca.OsLinos—ComérciodeProdutosAgrícolas,L. da, representadaporLinodosSantos. Vogaissuplentes:AlcinoMachado&Irmão,L. da,representadaporJorgeFilipeMachadoCorreia.ManuelDuartedaCruz,L. da,representadaporManuelDuartedaCruz. Direcção Presidente—Martins&Santos,L. da,representadaporMárioRosaFreire.Vice-presidentes:ARSICA—ArturSimõesCaetano,L. da,represen-tadapeloengenheiroMárioJorgeBernardoSantos.A.D.OliveiraMagalhães,Exp.,S.A.,representadaporAntónioDamascenoOliveiraMagalhãesSilva.SEED—Soc.Eur.Exp.Dist.,L. da,representadaporJoséManuelRodriguesSimõesAraújo.ASSOMARL—Ass.Op.MercadoAbast.Lisboa, representadaporArmindaCostaFerreiraHen-riques.AOMAP—Ass.Op.MercadoAbast.Porto,repre-sentadaporArmandoAlvesFraga.ASSOMAC—Ass.Op.MercadoAbast.Coimbra,representadaporJoãoFerreiraVeloso.Tesoureiro—ArmazémReguladordoComérciodeBanana,A.C.E.,representadaporMárioFernandesMoniz.Vogais: a)MoysesCardoso&C. a,L. da,representadaporJoséClementeCoelhoCraveiro. b)PreparadoradePinhões,L. da,representadaporSeverinoLopezLourenzoFernandez. c)ManuelEvaristo,L. da,representadapeloDr.NunoAlexandreRodriguesCaria. d)FrutasA.B.,L. da,representadaporJorgeHum-bertodaCostaSilva. e)JoaquimdaSilvaDias,L. da,representadaporPauloJorgeCarvalheiradaSilvaDias.Suplentes:Carmo&Silvério,L. da,representadaporAnaIsa-belGonçalvesVieiraSilvério.BANANORTE—ComérciodeFrutas,L. da,repre-sentadaporAdãoRochaDias.UDIBAC—Uni.Dist.Imp.Bat.eCeb.,L. da,representadaporAntónioVascoPereira.Santos&Pereira—Imp.Exp.,L. da,representadaporVictorSantos.HortícolaNogueiraFreire,L. da,representadapor AntónioJoséNogueiraFreire. RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedo Trabalhoem11deDezembrode2002sobon. o 110, afl.14dolivron. o 2.
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3946 COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS ComissãodeTrabalhadoresdaSAI,AutomotivePortugalPeçasPlásticaseRevestimentosparaaInd.Automóvel,S.A. TÍTULOI Organização,competênciaedireitos CAPÍTULOI Colectivodostrabalhadoresesuasformasdeorganização SECÇÃOI Colectivodostrabalhadores Artigo1. o Colectivodostrabalhadores 1—OcolectivodostrabalhadoreséconstituídoportodostrabalhadorescomcontratodetrabalhocomaempresaSAI,AutomotivePortugalPeçasPlásticaseRevestimentosparaaIndústriaAutomóvel,S.A.2—Nãofazempartedocolectivo,paraosefeitosdestesestatutos,aindaqueprestemtrabalhonomesmolocal,ostrabalhadoresdeempresasvinculadasporcon-tratosdeempreitadasousubempreitadascomaempresa.3—Ocolectivodostrabalhadoresorganiza-seeactuapelasformasprevistasnestesestatutoseneleresideaplenitudedospoderesedireitosrespeitantesàinter-vençãodemocráticadostrabalhadoresdaempresaatodososníveis.Artigo2. o Direitosedeveresdostrabalhadoresenquantomembrosdocolectivo 1—Enquantomembrosdocolectivo,ostrabalhado-resexercemtodososdireitosreconhecidosnaCons-tituição,naleieemoutrasnormasaplicáveisnestesestatutos.2—São,nomeadamente,direitosdastrabalhadores: a)Subscreveraconvocatóriadavotaçãoparaalte-raçãodosestatutos,nostermosdoartigo5. o; b)Subscrever,comoproponentes,propostasde alteraçãodosestatutos,nostermosdoartigo5. o; c)Votarnasvotaçõesparaalteraçõesdosesta- tutos; d)Exercerosdireitosprevistosnasalíneasante- riores,relativamenteasdeliberaçõesdeadesão ourevogaçãodaadesãodaComissãodeTra-balhadoresacomissõescoordenadoras; e)Subscreveraconvocatóriadoactoeleitoral,nostermosdoartigo64. o; f)Subscrever,comoproponentes,propostasdecandidaturaàseleições,nostermosdoartigo64. o; g)ElegeresereleitomembrodaComissãodeTra-balhadoresoudesubcomissõesdetrabalha-dores; h)Exercerqualquerdasfunçõesprevistasnoregu-lamentoeleitoral,nomeadamenteserdelegadosdecandidatura,membrosdemesadevotoou membrosdacomissãoeleitoral; i)SubscreveraconvocatóriadavotaçãoparaadestituiçãodaComissãodeTrabalhadores,ousubcomissõesdetrabalhadores,oudemembrosdestas,esubscrever,comoproponentes,ascor-respondentespropostasdedestituição,noster-mosdoartigo5. o; j)Votarnasvotaçõesprevistasnaalíneaanterior; k)Elegeresereleitorepresentantenoórgãodegestãoounosrestantesórgãosestatuáriosdaempresa; l)Subscreverorequerimentoparaaconvocaçãodoplenário,nostermosdoartigo7. o; m)Participar,votar,usarapalavraesubscreverpropostas,requerimentos,pontosdeordemeoutrasformasdeintervençãoindividualdoplenário; n)Exercerquaisquercargos,funçõesouactivida-des,emconformidadecomasdeliberaçõesdocolectivo; o)Impugnarasvotaçõesrealizadasporvotosecretoequaisqueroutrasdeliberaçõesdoplenário,nostermosdoartigo73. o 3—Égarantidaaigualdadededireitosedeveres entretodosostrabalhadores,comaproibiçãodequal-querdiscriminaçãobaseadanosexo,raça,idade,função,postodetrabalho,categoriaprofissional,convicçõespolíticas,sindicaisereligiosas,etc.4—Ostrabalhadorestêm,emespecial,odeverdecontribuiractivamenteparaasolidariedadedostraba-lhadoreseparaoreforçodocarácterdemocráticoedemassasdasuaintervençãonavidadaempresaeatodososníveis.Artigo3. o Órgãocolectivodostrabalhadores Sãoórgãosdocolectivodostrabalhadores: a)Oplenário; b)AComissãodeTrabalhadores.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3947 SECÇÃOII Plenário—Naturezaecompetência Artigo4. o Plenário Oplenário,noqualparticipamtodosostrabalhadorespermanentesdaempresa,éaforçademocráticadereu-niãoedeliberaçãodocolectivodostrabalhadores,defi-nidanoartigo1. o Artigo5. o Competênciadoplenário Competeaoplenário: a)Definirasbasesprogramáticaseorgânicasdocolectivodostrabalhadores,atravésdaaprova-çãooualteraçãodosestatutosdaComissãodeTrabalhadores; b)ElegeraComissãodeTrabalhadores,destituí-laatodootempoeaprovarorespectivoprograma deacção; c)ControlaraactividadedaacçãodaComissãodeTrabalhadorespelasformasemodospre-vistosnestesestatutos; d)Elegeredestituir,atodootempo,osrepre-sentantesdostrabalhadoresnoórgãodegestãoenosrestantesórgãosestatutáriosdaempresa; e)Controlaraactividadedosrepresentantesrefe-ridosnaalíneaanterior,pelasformasemodosprevistosnestesestatutos.Artigo6. o Plenáriodescentralizado Oplenárioreúnenomesmodiaecomamesmaordemdetrabalhonasprincipaisfrentesdetrabalho,sendoamaiorianecessáriaparaasdeliberaçõesaferidasrela-tivamenteàtotalidadedosvotosexpressosnoconjuntodessasreuniões. SECÇÃOIII Plenário—Funcionamento Artigo7. o Competênciaparaaconvocatória 1—OplenáriopodeserconvocadopelaComissãodeTrabalhadores,poriniciativaprópriaouareque-rimentodeummínimode100ou10%dostrabalhadorespermanentesdaempresa.2—Orequerimentoprevistononúmeroanteriordeveráconteraindicaçãoexpressadaordemdetra-balhos.3—AComissãodeTrabalhadoresdevefixaradata dareuniãodoplenárioeprocederàsuaconvocatória noprazomáximode20diascontadosapartirdarecep- çãodorequerimento. Artigo8. o Prazoeformalidadedaconvocatória Oplenárioéconvocadocomaantecedênciamínimade10diasàdatadasuarealização,pormeiodeanúnciosnolocaldetrabalhodestinadoàafixaçãodepropagada,edistribuídospelostrabalhadoresnoslocaisdetrabalho,semqueafecteanormalproduçãodaempresa.Artigo9. o Reuniãodoplenário 1—Oplenárioreúneordinariamenteumavezporanopara: a)ApreciaçãodaactividadedesenvolvidapelaComissãodeTrabalhadores; b)Apreciaçãodaactividadedosrepresentantesdostrabalhadoresnosórgãosestatutáriosdaempresa; c)ApreciaçãoedeliberaçãosobreasdespesasereceitasdocolectivodostrabalhadoresedaComissãodeTrabalhadores. 2—Oplenárioreúneextraordinariamentesemprequeparatalsejaconvocado,nostermosecomosrequi-sitosprevistosnoartigo7. o Artigo10. o Plenáriodeemergência 1—Oplenárioreúnedeemergênciasemprequesemostrenecessárioumatomadadeposiçãourgentedocolectivodostrabalhadores.2—Asconvocatóriasparaestesplenáriossãofeitascomaantecedênciapossívelfaceàemergência,demodoagarantiroconhecimentoatodosostrabalhadoreseàempresadomaiornúmeropossível.3—AdefiniçãodanaturezaurgentedoplenáriobemcomoarespectivaconvocatóriasãodacompetênciaexclusivadaComissãodeTrabalhadores.Artigo11. o Plenáriodeâmbitolimitado Poderãorealizar-seplenáriospordelegaçãooufrentedetrabalho,quedeliberarãosobreassuntosdeinteressesespecíficosparaorespectivoâmbito.Artigo12. o Funcionamentodoplenário 1—Oplenáriodeliberavalidamentesemprequeneleparticipem10%ou100dostrabalhadoresdaempresa.2—ParaadestituiçãodaComissãodeTrabalhadoresedosrepresentantesdostrabalhadoresnosórgãosesta-tutáriosdaempresaaparticipaçãomínimanoplenáriodostrabalhadoresdevecorrespondera51%dostra- balhadoresdaempresa. 3—Asdeliberaçõessãoválidassemprequesejam tomadaspelamaioriasimplesdostrabalhadorespre- sentes.
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3948 4—Exige-semaioriaclassificadadedoisterçosdosvotantesparaasseguintesdeliberações: a)DestituiçãodaComissãodeTrabalhadoresoudosseusmembros; b)Destituiçãodosrepresentantesnosórgãosesta-tutáriosdaempresa.Artigo13. o Sistemadevotaçãoemplenário 1—Ovotoésempredirecto.2—Avotaçãofaz-seporbraçolevantado,exprimin-do-seovotoafavor,ovotocontraeaabstenção.3—Ovotoésecretonasvotaçõesreferentesàsmaté-riasconstantesnosartigos61. o,67. o e71. o,decorrendoessasvotaçõesnostermosdaLein. o 46/79,de12deSetembro,epelaformaindicadanosrespectivosartigosdestesestatutos.4—OplenárioouaComissãodeTrabalhadorespodesubmeteroutrasmatériasaosistemadevotoprevistononúmeroanterior. Artigo14. o Discussãoemplenário 1—Sãoobrigatoriamenteprecedidasdediscussãoemplenárioasdeliberaçõessobreasseguintesmatérias: a)DestituiçãodaComissãodeTrabalhadoresoudosseusmembrosederepresentantesnosórgãosestatutáriosdaempresa; b)Alteraçãodosestatutos.2—AComissãodeTrabalhadoresouoseuplenáriopodemsubmeteràdiscussãoqualquerdeliberaçãoquepodesertomadaporvotosecreto.CAPÍTULOII ComissãodeTrabalhadores SECÇÃOI NaturezadaComissãodeTrabalhadores Artigo15. o 1—AComissãodeTrabalhadoreséoórgãodemo- craticamentedesignado,investidoecontroladopelocolectivodostrabalhadoresparaoexercíciodasatri-buições,competênciasedireitosreconhecidosnaCons-tituiçãodaRepública,naleiououtrasaplicáveisenestesestatutos.2—Comoformadeorganização,expressãoeactua-çãodemocráticadocolectivodostrabalhadores,aComissãodeTrabalhadoresexerceemnomepróprioacompetênciaedireitosreferidosnonúmeroanterior.Artigo16. o Competênciadascomissõesdetrabalhadores 1—CompeteàComissãodeTrabalhadores: a)Exercerocontrolodegestãodaempresa; b)Intervir directamentenareorganizaçãodaempresa oudassuasdelegaçõesouunidadesprodutivas; c)Intervir,atravésdascomissõescoordenadorasàsquaisaderir,nareorganizaçãodeunidadesprodutivasdoscorrespondentessectoresdeacti-vidadeeconómica; d)Defenderinteressesprofissionaiseinteressesdostrabalhadores; e)Gerirouparticiparnagestãodosserviçossociaisdaempresa; f)Participar,directamenteouporintermédiodascomissõescoordenadorasàsquaisaderir,naela-boraçãoecontrolodaexecuçãodosplanoseco-nómicosesociaisquecontemplemorespectivosectorouregião; g)Participarnaelaboraçãodalegislaçãodetra-balho; h)Participarnoexercíciodopoderlocal; i)Participar,atravésdascomissõescoordenadorasàsquaisaderir,nadefiniçãoeexecuçãodapolí-ticanacionaldealfabetizaçãoeeducaçãodebasedeadultos; j)Emgeral,exercertodasasatribuiçõesecom-petênciasque,porleiououtrasnormasapli-cáveiseporestesestatutos,lhesejamreco-nhecidas. 2—AComissãodeTrabalhadorespodesubmeteràdeliberaçãodoplenárioqualquermatériarelativaàssuasatribuições.Artigo17. o Relaçõescomaorganizaçãosindical 1—Odispostonoartigoanterior,emespecialnaalínea d)don. o 1,entende-sesemprejuízodasatri-buiçõesecompetênciadaorganizaçãosindicaldostra-balhadoresdaempresa.2—AcompetênciadaComissãodeTrabalhadoresnãodeveserutilizadaparaenfraquecerasituaçãodossindicatosrepresentativosdostrabalhadoresdaempresaedosrespectivosdelegadossindicais,comissõessindicaisouintersindicais,ouvice-versa,eserãoestabelecidasrelaçõesdecooperaçãoentreambasdeformadeorga-nizaçãodostrabalhadores.Artigo18. o DeveresdaComissãodeTrabalhadores Noexercíciodassuasatribuiçõesedireitos,aComis-sãodeTrabalhadorestemosseguintesdeveres: a)Realizarumaactividadepermanenteededicadadeorganizaçãodeclasse,demobilizaçãodostrabalhadoresedereforçodasuaunidade; b)Garantiredesenvolveraparticipaçãoactivaedemocráticadostrabalhadoresnofunciona-mento,direcção,controloeemtodaaactividadedocolectivodostrabalhadoresedosseusórgãos,assegurandoademocraciainternaatodososníveis; c)Promoveroesclarecimentoeaformaçãocul- tural,técnica,profissionalesocialdostraba- lhadores,demodoapermitirodesenvolvimento dasuaconsciência,enquantoprodutores,ea reforçaroseuempenhamentoresponsávelna defesadosseusinteressesedireitos;
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3949 d)Exigirdaentidadepatronal,doórgãodegestãodaempresaedetodasasentidadespúblicascompetentesocumprimentoeaplicaçãodasnormasconstitucionaiselegaisrespeitantesaosdireitosdostrabalhadores; e)Estabelecerlaçosdesolidariedadeecooperaçãocomascomissõesdetrabalhadoresdeoutrasempresasecomissõescoordenadoras; f)Coordenar,nabasedoreconhecimentodasuaindependênciarecíproca,comaorganizaçãosin-dicaldostrabalhadoresdaempresanaprosse-cuçãodosobjectivoscomunsatodosostra-balhadores; g)Assumir,aoseuníveldeactuação,todasasres-ponsabilidadesqueparaasorganizaçõesdostra-balhadoresdecorramdalutageralpelaliqui-daçãodaexploraçãodohomemepelohomemepelaconstruçãodeumasociedademaisjustaedemocrática.Artigo19. o Naturezaeconteúdodocontrolodegestão 1—Ocontrolodegestãovisaproporcionarepro- mover,atravésdarespectivaunidadeimobilização,a intervençãodemocráticaeoempenhamentoresponsáveldostrabalhadoresnavidadaempresa,emespecial,enoprocessoprodutivo,emgeral,pararealizaçãodoobjectivoconstitucionaldeconstruçãodopoderdemo-cráticodostrabalhadores.2—Ocontrolodegestãoconsistenocontrolodocolectivodostrabalhadoressobreasdecisõeseconómi-casesociaisdaentidadepatronaledoórgãodegestãoesobretodaaactividadedaempresaparaadefesadosinteressesfundamentaisdostrabalhadoresegaran-tiadastransformaçõesestruturaisdaeconomiaedasociedadeportuguesa,previstasnaConstituiçãodaRepública.3—OcontrolodegestãoéexercidopelaComissãodeTrabalhadoresnostermosesegundoasformaspre-vistasnaConstituiçãodaRepública,naleiououtrasnormasaplicáveisenestesestatutos.4—Aentidadepatronaleosórgãosdegestãoestãoproibidosporleideimpediroudificultaroexercíciodocontrolodegestãonostermoslegaisaplicáveis. 5—Tendoassuasatribuiçõesedireitosporfina- lidadeocontrolodasdecisõeseconómicasesociaisdaentidadepatronaledetodaaactividadedaempresa,aComissãodeTrabalhadores,emconformidadecomon. o 3doartigo18. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,conservaasuaautonomiaperanteaentidadepatronal,nãoassumepoderesdegestãoe,porisso,nãosesubstituiaosórgãosehierarquiaadministrativa,técnicaefun-cionaldaempresanemcomelesseco-responsabilizam.Artigo19. o -A Reorganizaçãodeunidadesprodutivas Emespecial,paraaintervençãonareorganizaçãodeunidadesprodutivas,aComissãodeTrabalhadoresgozadosseguintesdireitos: a)Odireitodeserpreviamenteouvidaedeemitirparecer,nostermosenoprazoprevistode 15dias,sobreosplanosouprojectosdereor-ganizaçãoreferidosnonúmeroanterior; b)Odireitodeserinformadasobreaevoluçãodosactossubsequentes; c)Odireitodeteracessoàformulaçãofinaldosinstrumentosdereorganizaçãoedesobreelessepronunciarantesdeoficializados; d)Odireitodesereunircomórgãosoutécnicosencarregados,assimcomochefiasdostrabalhospreparatóriosdereorganização; e)Odireitodeemitirjuízoscríticos,deformularsugestõesedededuzirreclamaçõesjuntodosórgãossociaisdaempresaoudasentidadeslegalmentecompetentes. SECÇÃOIII Direitosinstrumentais Artigo20. o Direitosinstrumentais Paraoexercíciodassuasatribuiçõesecompetências,aComissãodeTrabalhadoresgozadosdireitosprevistos nosnúmerosseguintes:1—Acomissãodetrabalhadorestemodireitodereunirperiodicamentecomoconselhodeadministraçãoedeanálisedosassuntosrelacionadoscomoexercíciodassuasatribuições.2—Asreuniõesrealizam-se,pelomenos,umavezpormês,masdeverãoterlugarsemprequenecessárioparaosfinsindicadosnonúmeroanterior.3—Dasreuniõesreferidasnesteartigoélavradaacta,assinadaportodosospresentes.Artigo21. o Reuniãocomoórgãodegestãodaempresa 1—AComissãodeTrabalhadorestemodireitodereunirperiodicamentecomoconselhodeadministraçãodaempresaparadiscussãoeanálisedosassuntosrela-cionadoscomoexercíciodassuasatribuições.2—Asreuniõesrealizam-se,pelomenos,umavezpormês,masdeverãoterlugar,semprequenecessário,paraosfinsindicadosnonúmeroanterior.3—Dasreuniõesreferidasnesteartigoélavradaacta,assinadaportodosospresentes.Artigo22. o Direitoàinformação 1—NostermosdaConstituiçãodaRepúblicaedalei,aComissãodeTrabalhadorestemdireitoaquelhesejamfornecidastodasasinformaçõesnecessáriasaoexercíciodasuaactividade.2—Aodireitoprevistononúmeroanteriorcorres- pondem,legalmente,deveresdeinformação,vinculando nãosóaentidadepatronaleoórgãodegestãoda empresa,masaindatodasasentidadespúblicasepri- vadascompetentesparaasdecisõesrelativamenteàs
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3950 quaisaComissãodetrabalhadorestemodireitodeintervir.3—Odeverdeinformaçãoquerecaisobreaentidadepatronaleoórgãodegestãodaempresaabrange,desig-nadamente,asseguintesmatérias: a)Planosgeraisdeactividadeeorçamentos; b)Regulamentosinternos,ordensdeserviçoenotasdeserviço; c)Organizaçãodeproduçãoesuasimplicaçõesnograudeutilizaçãodamão-de-obraedoequi-pamento; d)Situaçõesdeaprovisionamento; e)Previsão,volumeeadministraçãodevendas; f)Gestãodepessoaleestabelecimentodosseuscritériosbásicos,montantedamassasalarialesuadistribuiçãopelosdiferentesescalõespro-fissionais,regaliassociais,mínimosdeprodu-tividadeegraudeabsentismo; g)Situaçãocontabilísticadaempresa,quecom-preendeobalanço,acontaderesultadoseobalancetetrimestral; h)Modalidadesdefinanciamento; i)Encargosfiscaiseparafiscais; j)Projectosdealteraçãodoobjectoedocapitalsocialeprojectosdereconversãodaactividadeprodutivadaempresa.4—Odispostononúmeroanteriornãoprejudicanemsubstituiasreuniõesprevistasnoartigo21. o,nasquaisaComissãodeTrabalhadorestemdireitoaquelhesejamfornecidasasinformaçõesnecessáriasàrea-lizaçãodosfinsqueajustificam.5—Asinformaçõesprevistasnesteartigosãoreque-ridas,porescrito,pelaComissãodeTrabalhadores.6—Nostermosdalei,oconselhodeadministraçãodeveresponderporescrito,prestandoasinformaçõesrequeridasnoprazode10dias,quepoderáseralargadoatéaomáximode30dias,seacomplexidadedamatériaojustificar.Artigo23. o Obrigatoriedadedoparecerprévio 1—Nostermosdalei,sãoobrigatoriamentesubme-tidosaparecerpréviodaComissãodeTrabalhadores osseguintesactosdedecisões: a)Celebraçãodecontratosviabilizaçãooucon-tratos-programa; b)Celebraçãodeacordosdesaneamentoeco-nómico-financeiro; c)Dissoluçãodaempresaoupedidodedeclaraçãodasuafalência; d)Encerramentodedelegações; e)Quaisquermedidasdequeresulteumadimi-nuiçãosensíveldosefectivoshumanosdaempresaouagravamentosubstancialdassuascondiçõesdetrabalho; f)Estabelecimentodoplanoanualdefériasdostrabalhadoresdaempresa; g)Alteraçãonoshoráriosdetrabalhoaplicáveisatodosouapartedostrabalhadoresdaempresa; h)Modificaçãodoscritériosdebasedeclassifi- caçãoprofissionaledepromoções; i)Aprovaçãodosestatutosdaempresaerespec-tivasalterações; j)Nomeaçõesdosmembrosdosórgãosestatutá-riosdaempresa; k)Despedimentoindividualdostrabalhadores; l)Despedimentocolectivodostrabalhadores.2—OparecerésolicitadoàComissãodeTrabalha-dores,porescrito,pelaentidadepatronaloupelocon-selhodeadministraçãodaempresae,nocasodasalí-neas i)e j)donúmeroanterior,peloministériodatutela.3—Apráticadequalquerdosactosreferidosnon. o 1,semquepreviamentetenhasidosolicitado,deformaregular,opareceràComissãodeTrabalhadores,deter-minaarespectivanulidade,nostermosgeraisdedireito.4—OparecerdaComissãodeTrabalhadoreséemi-tidoporescritoeenviadoàentidadequeotiversoli-citado,dentrodoprazode15diasacontardadatadarecepçãodorespectivopedido,senãoforconcedidoouacordadoprazomaiorematençãoàextensãoecom-plexidadedamatéria.Artigo24. o Controlodegestão 1—Emespecialparaarealizaçãodocontrolodegestão,aComissãodeTrabalhadoresexerceacompe-tênciaegozadosdireitosseguintes: a)Apreciareemitirparecersobreosorçamentoseplanoseconómicosdaempresa,emparticularosdeprodução,erespectivasalterações,bemcomoacompanharefiscalizarasuacorrectaexecução; b)Zelarpelaadequadautilizaçãopelaempresadosrecursostécnicos,humanosefinanceiros; c)Promover,juntodosórgãosdegestãoedostra-balhadores,medidasquecontribuamparaamelhoriaqualitativaequantitativadaprodução,designadamentenosdomíniosdaracionalizaçãodosistemaprodutivo,daactuaçãotécnicaedasimplificaçãoburocrática; d)Zelarpelocumprimentodasnormaslegaiseestatutáriasedoplanonaparterelativaàempresaeaosectorrespectivo; e)Apresentaraosórgãoscompetentesdaempresasugestões,recomendaçõesoucríticastendentesàaprendizagem,reciclagemeaperfeiçoamentoprofissionaldostrabalhadorese,emgeral,àmelhoriadaqualidadedevidanotrabalhoe dascondiçõesdehigieneesegurança; f)Participar,porescrito,aosórgãosdefiscalizaçãodaempresaouàsautoridadescompetentes,nafaltadeadequadaactuaçãodaqueles,aocor-rênciadeactosoufactoscontráriosàlei,aosestatutosdaempresaouàsdisposiçõesimpe-rativasdoplano; g)Defender,juntodosórgãosdegestãoefisca-lizaçãodaempresaedasautoridadescompe-tentes,oslegítimosinteressesdos trabalhadoresdarespectivaempresaedostrabalhadoresemgeral.Artigo25. o Emespecialparadefesadeinteressesprofissionais dostrabalhadoresdarespectivaempresaedostraba- lhadoresemgeral: a)Intervirnoprocedimentodisciplinarparaodes- pedimentoindividual,terconhecimentodopro-
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3951 cessodesdeoseuinício,controlararespectivaregularidade,bemcomoaexistênciadejustacausa,atravésdaemissãodeparecerprévio,tudonostermosdalegislaçãoaplicável; b)Intervirnocontrolodosmotivosedoprocessoparadespedimentocolectivo,atravésdeparecerprévioadirigiraoórgãogovernamentalcom-petente,nostermosdalegislaçãoaplicável; c)Serouvidapelaentidadepatronalsobreaela-boraçãodomapadeférias,nafaltadeacordocomostrabalhadoressobrearespectivamar-cação; d)Emitirosparecerespréviosprevistosnasalí-neas e), f), g)e h)doartigo23. o; e)Exercerosdireitosprevistosnasalíneas e)e g)doartigo24. o; f)Visarasfolhasdeordenadosesaláriosaenviaràsinstituiçõesdesegurançasocial; g)Fiscalizaroefectivopagamentodascontribui-çõesparaasegurançasocial,querasdevidaspelaempresaquerasdescontadasnaretribuiçãodostrabalhadores; h)Visarosmapasdequadrodepessoal.Artigo26. o Gestãodosserviçossociais AComissãodeTrabalhadorestemodireitodepar-ticiparnagestãodosserviçossociaisdestinadosaostra-balhadoresdaempresa.Artigo27. o Participaçãonaelaboraçãodalegislaçãodotrabalho AparticipaçãodaComissãodeTrabalhadoresnaela-boraçãodalegislaçãodotrabalhoéfeitanostermosdalegislaçãoaplicável,designadamenteaLein. o 16/79,de26deMaio.Artigo28. o Noâmbitodoexercíciodopoderlocal,aComissãodeTrabalhadorespodeparticiparnosórgãosconsultivosqueomunicípiovenhaacriar,bemcomoaníveldaregião. SECÇÃOIV CondiçõesegarantiasdoexercíciodacompetênciaedireitosdaComissãodeTrabalhadores Artigo29. o Tempoparaoexercíciodevoto 1—Ostrabalhadores,nasdeliberaçõesque,emcon-formidadecomaleiecomestesestatutos,orequeiram,têmodireitodeexercerovotonolocaldetrabalhoeduranteohoráriodetrabalho,semprejuízodofun-cionamentoeficazdaempresaoudoestabelecimentorespectivo.2—Oexercíciododireitoprevistonon. o 1nãopodecausarquaisquerprejuízosaotrabalhadoreotempodespendidoconta,paratodososefeitos,comotempodetrabalhoefectivo. Artigo30. o Reuniõesnaempresa 1—Ostrabalhadorestêmodireitoderealizarple- nárioseoutrasreuniõesnolocaldetrabalhoforado respectivohoráriodetrabalho. 2—Ostrabalhadorestêmdireitoderealizarplená-rioseoutrasreuniõesnolocaldetrabalho,duranteohoráriodetrabalhoquelhessejaaplicável,atéaolimitedequinzehorasporano.3—Otempodespendidonasreuniõesreferidasnonúmeroanteriornãopodecausarquaisquerprejuízosaotrabalhadoreconta,paraosefeitos,comotempodeserviçoefectivo.4—Paraefeitosdosn. os 1e2,aComissãodeTra-balhadoreseassubcomissõesdetrabalhadorescomu-nicarãoarealizaçãodasreuniõesaoórgãodegestãodaempresacomaantecedênciamínimadequarentaeoitohoras.Artigo31. o AcçãodaComissãodeTrabalhadoresnointeriordaempresa 1—AComissãodeTrabalhadorestemodireitoderealizarnoslocaisdetrabalho,duranteeforadohoráriodetrabalho,todasasactividadesrelacionadascomoexercíciodassuasatribuiçõesedireitos. 2—Estedireitocompreendeolivreacessoaoslocaisdetrabalho,acirculaçãonosmesmoseocontactocomostrabalhadores.Artigo32. o Direitodeafixaçãoedistribuiçãodedocumentos 1—AComissãodeTrabalhadorestemodireitodeafixardocumentosrelativosaosinteressesdostrabalha-doresemlocaladequadoevisívelparatodosostra-balhadores,postoàsuadisposiçãopelaentidadepatro-nal.2—AComissãodeTrabalhadorestemodireitodeefectuaradistribuiçãodedocumentosnoslocaisdetra-balhoeduranteohoráriodetrabalho.Artigo33. o Direitoainstalaçõesadequadas 1—AComissãodeTrabalhadorestemodireitoainstalaçõesadequadasnointeriordaempresa,paraoexercíciodassuasfunções.2—AsinstalaçõesdevemserpostasàdisposiçãodaComissãodeTrabalhadorespeladirecçãodaempresa.Artigo34. o Direitoameiosmateriaisetécnicos AComissãodeTrabalhadorestemdireitoaobterdoórgãodegestãodaempresaosmeiosmateriaisetécnicosnecessáriosparaodesempenhodassuasatribuições.Artigo35. o Créditodehoras 1—Ostrabalhadoresdaempresaquesejammem-brosdasentidadesaseguirindicadasdispõem,paraoexercíciodasrespectivasatribuições,doseguintecréditodehoras: ComissãodeTrabalhadores—quarentahoraspor mês;
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3952 Comissõescoordenadoras—cinquentahoraspormês.2—AComissãodeTrabalhadorespodeoptarporumcréditodehorasglobal,quedistribuiráentreosseusmembrossegundoocritérioporsidefinido.3—AdeliberaçãodaComissãodeTrabalhadoresprevistanonúmeroanteriorétomadaporunanimidadeeacadaumdosseusmembrosnãopodeseratribuídoemconsequênciadelaumcréditosuperioraoitentahoraspormês.4—Seumtrabalhadorforsimultaneamentemembrodemaisdeumadasentidadesprevistasnon. o 1,temdireitoaocréditodehorasmaiselevadoquelhecor-responda,emconformidadecomesteartigo,masnãopodeacumularoscréditoscorrespondentesdosváriosórgãos.5—Ocréditodehoraspermiteaotrabalhadorquedelebeneficiardesenvolver,dentroouforadolocaldetrabalho,assimcomoforadaempresa,aoserviçodaComissãodeTrabalhadores,asuaactividadederepre- sentantedostrabalhadores,emproldostrabalhadores,comdiminuiçãocorrespondentedoperíodonormaldetrabalhoquelhesejacontratualmenteaplicável,con-tando-seessetempo,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.6—AutilizaçãodocréditodehorasécomunicadapelaComissãodeTrabalhadores,porescrito,aoórgãodegestãodaempresa,comaantecedênciamínimadeumdia,nocasodeimpossibilidadenasquarentaeoitohorasúteisaseguiràsuafalta,salvoseocontratocolec-tivoformaisfavorávelaotrabalhador.Artigo36. o Faltasderepresentantesdostrabalhadores 1—Consideram-sejustificadasasfaltasdadasnoexercíciodassuasatribuiçõeseactividadespelostra-balhadoresdaempresaquesejammembrosdaComissãodeTrabalhadoresedesubcomissõesdetrabalhadores.2—Asfaltasprevistasnonúmeroanteriorqueexce-damocréditodehorasdeterminamperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,sãosemprejus-tificadasenãopodemprejudicarquaisqueroutrosdirei-tos,regaliasegarantiasdotrabalhador.Artigo37. o AutonomiaeindependênciadaComissãodeTrabalhadores 1—AComissãodeTrabalhadoreséindependentedopatronato,doEstado,dospartidoseassociaçõespolí-ticas,dasconfissõesreligiosas,dasassociaçõessindicaise,emgeral,dequalquerorganizaçãoouentidadeestra-nhaaocolectivodostrabalhadores.2—Éproibidoàsentidadeseassociaçõespatronais promoveraconstituição,manutençãoeactuaçãoda ComissãodeTrabalhadores,ingerir-senoseufuncio- namentoeactividadeou,dequalquermodo,influir sobreaComissãodeTrabalhadores. Artigo38. o Solidariedadedeclasse Semprejuízodasuaindependêncialegaleestatutária,aComissãodeTrabalhadorestemodireitoabeneficiar,nasuaacção,dasolidariedadedeclassequeunenosmesmosobjectivosfundamentaistodasasorganizaçõesdostrabalhadores.Artigo39. o Proibiçãodeactosdediscriminaçãocontraostrabalhadores Éproibidoeconsideradonuloedeefeitotodooacordoouactoquevise: a)Subordinaroempregodequalquertrabalhadoràcondiçãodeesteparticiparounãonasacti-vidadeseórgãosoudesedemitirdoscargosprevistosnestesestatutos; b)Despedir,transferirou,dequalquermodo,pre-judicarumtrabalhadorpormotivodassuasacti-vidadeseposiçõesrelacionadascomasformasdeorganizaçãodostrabalhadoresprevistasnes-tesestatutos. Artigo40. o Protecçãodostrabalhadorescontrasançõesabusivas Consideram-seabusivasassançõesmotivadaspelofactodeumtrabalhadorexercer,terexercido,pretenderexercerouinvocarqualquerdosdireitosquelheassistememconformidadecomosartigos54. o e55. o daCons-tituição,comaleieoutrasnormasaplicáveissobreascomissõesdetrabalhadoresecomestesestatutos.Artigo41. o Protecçãolegal OsmembrosdaComissãodeTrabalhadoresedascomissõescoordenadorasgozamdaprotecçãolegalreconhecidaaosdelegadossindicais.Artigo42. o Transferênciadelocaldetrabalhoderepresentantesdetrabalhadores OsmembrosdaComissãodeTrabalhadores,desub-comissõesdetrabalhadoresedecomissõescoordena-dorasnãopodemsertransferidosdoseulocaldetra-balho,nemalteradooseuhorário,semoseuacordoesemoprévioconhecimentodaComissãodeTraba-lhadoresoudacomissãocoordenadorarespectiva.Artigo43. o Despedimentoderepresentantesdostrabalhadores 1—OdespedimentodetrabalhadoresquesejammembrosdaComissãodeTrabalhadores,desubcomis-sõesdetrabalhadoresoudecomissõescoordenadoras,duranteodesempenhodasuasfunçõeseatécincoanosapósoseutermo,estásujeitoaodispostonosnúmeros seguintes. 2—Elaboradooprocessodisciplinarnostermosda leiaplicável,odespedimentosópodeterlugarpormeio deacçãojudicialsecontraelesetiverpronunciadoo
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3953 trabalhadorinteressadoearespectivaComissãodeTrabalhadores.3—Ainobservânciadodispostonosnúmerosante-rioresdeterminaanulidadedodespedimento.4—Nocasoreferidononúmeroanterior,otraba-lhadortemdireitoàsprestaçõespecuniáriasquedeveriaternormalmenteauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadecorrespondente.5—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarpelaindemnizaçãocorrespondenteaodobrodaquelaquelhecaberianostermosdaleienuncainfe-rioràretribuiçãocorrespondentea12mesesdeserviço.Artigo44. o Suspensãopreventivaderepresentantesdostrabalhadores 1—Asuspensãopreventivadostrabalhadoresrefe-ridos no artigoanteriordevesercomunicadaporescrito aotrabalhador,aosindicatoemqueestejainscritoeàinspecção-geraldotrabalhodarespectivaárea.2—Enquantodurarasuspensãopreventiva,aenti-dadepatronalnãopode,emnenhumcaso,impediroudificultar,porqualquerforma,oexercíciodasfunçõesparaquefoieleitootrabalhadoremcausa. SECÇÃOV Enquadramentogeraldacompetênciaedireitos Artigo45. o Capacidadejudiciária 1—AComissãodeTrabalhadorestemcapacidadejudiciária,podendoserparteemtribunalparaarea-lizaçãoedefesadosseusdireitosedosdireitosdostrabalhadoresquelhecompetedefender.2—AComissãodeTrabalhadoresgozadecapaci-dadejudiciáriaactivaepassiva,semprejuízodosdireitosedaresponsabilidadeindividualdecadaumdosseusmembros.3—Qualquerdosseusmembros,devidamentecre-denciado,poderepresentaraComissãodeTrabalha-doresemjuízo,semprejuízododispostonoartigo54. o Artigo46. o Tratamentomaisfavorável Nostermosgeraisdedireitodotrabalho,asatribui-ções,competências,direitosegarantiasreconhecidosaocolectivodostrabalhadoreseàComissãodeTra- balhadores,bemcomoaosrespectivosmembros,podem seralargadosporconvençãocolectiva,acordode empresaouusosdaempresaqueestabelecemumregime maisfavorável,desdequenãocontrariemnormaslegais imperativasdeconteúdoproibitivooulimitativo. Artigo47. o Naturezaevalordasnormasestatutárias Asnormasestatutáriasreferentesadireitosegaran-tiasdaComissãodeTrabalhadores,dosseusmembrosedostrabalhadoresemgeral,nomeadamentenaparteemquesepressupõeobrigaçõesedeveresdaAdmi-nistraçãoedeentidadespúblicas,reproduzemasnormasconstitucionaiselegaisaplicáveis,nasquaisresideaforçavinculativaparaentidadesestranhasaocolectivodostrabalhadores. SECÇÃOVI Composição,organizaçãoefuncionamentodaComissãodeTrabalhadores Artigo48. o SededaComissãodeTrabalhadores AsededaComissãodeTrabalhadoreslocaliza-seemPalmela,naZonaIndustrialdaQuintadaMarquesa.Artigo49. o Composição 1—AComissãodeTrabalhadoresécompostaporcincomembrosefectivosecincosuplentes.2—Emcasoderenúncia,destituiçãoouperdademandatodemembrodaComissãodeTrabalhadores,asubstituiçãofaz-sepeloelementomaisvotadodalistaaquepertenciaomembroasubstituir,sucessivamente,incluindoossuplentes.3—Seasubstituiçãoforglobalouse,porefeitoderenúncia,destituiçõesouperdasdemandato,onúmerodemembrosdaComissãodeTrabalhadoresficarredu-zido a menos de metade, o plenário elegeumacomissãoeleitoral,aquemincubeapromoçãodenovaseleiçõesnoprazomáximode60dias.Artigo50. o Duraçãodomandato 1—OmandatodaComissãodeTrabalhadoresédetrêsanos,deacordocomaLein. o 46/79,de12deSetembro,artigo10. o,n. o 3.2—AComissãodeTrabalhadoresentraemexercícionodiaposterioraodaafixaçãodaactadarespectivaeleição.Artigo51. o Perdademandato 1—PerdeomandatoomembrodaComissãodeTra-balhadoresquefaltarinjustificadamentea8reuniõesseguidasou15interpoladas.2—Asubstituiçãofaz-seporiniciativadaComissãodeTrabalhadores,nostermosdoartigo49. o Artigo52. o DelegaçõesdepoderesentremembrosdaComissãodeTrabalhadores 1—ÉlícitoaqualquermembrodaComissãodeTra- balhadoresdelegarnoutroasuacompetência,masessa
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3954 delegaçãosóproduzefeitosnumaúnicareuniãodaComissãodeTrabalhadores.2—Emcasodegozodefériasouimpedimentodeduraçãonãosuperioraummês,adelegaçãodepoderesproduzefeitosduranteoperíodoindicado.3—Adelegaçãodepoderesestásujeitaaformaescrita,devendoindicar-seexpressamenteosfundamen-tos,prazoseidentificaçãodomandatário.Artigo53. o CoordenaçãodaComissãodeTrabalhadores AactividadedaComissãodeTrabalhadoresécoor-denadaporumexecutivocoordenador,eleitonapri-meirareuniãoapósainvestidura.Artigo54. o PoderesparaobrigaraComissãodeTrabalhadores Sãonecessáriasasassinaturasde,pelomenos,doisdosseusmembrosefectivoseaexercerfunções. Artigo55. o DeliberaçõesdaComissãodeTrabalhadores Asdeliberaçõessãotomadaspormaioriasimplesdevotosdosmembrospresentes,sendoválidasdesdequenelasparticipeamaioriaabsolutadosmembrosdaComissãodeTrabalhadores.Artigo56. o ReuniõesdaComissãodeTrabalhadores 1—AComissãodeTrabalhadoresreúneordinaria-menteumavezpormês.2—Podehaverreuniõesextraordináriassempreque: a)Ocorrammotivosjustificativos; b)Arequerimentode,pelomenos,umterçodosmembros,compréviaindicaçãodaordemdetrabalhos.3—Podehaverreuniõesdeemergênciasemprequeseverifiquemfactosqueexijamtomadasdeposiçãourgente.Artigo57. o Convocatóriadasreuniões 1—Aconvocatóriaéfeitapeloexecutivocoorde-nador,quefazdistribuirarespectivaordemdetrabalhosportodososseusmembros.2—Nasreuniõesdeemergênciasserádadoprévioconhecimentodaordemdetrabalhosatodososmem-brosdaComissãodeTrabalhadores.Artigo58. o Prazosdeconvocatória 1—Asreuniõesordináriastêmlugaremdias,horas elocaisprefixadosnaprimeirareuniãodaComissão deTrabalhadores. 2—Asreuniõesextraordináriassãoconvocadascomaantecedênciamínimadetrêsdias.3—Aconvocatóriadasreuniõesdeemergêncianãoestásujeitaaprazo.Artigo59. o FinanciamentodaComissãodeTrabalhadores 1—ConstituemreceitasdaComissãodeTrabalha-dores: a)Asverbasatribuídaspelaempresa; b)Oprodutodeiniciativasderecolhadefundos; c)OprodutodevendasdedocumentoseoutrosmateriaiseditadospelaComissãodeTraba-lhadores; d)Acontribuiçãovoluntáriadostrabalhadores; e)Osjurosbancáriosdosdepósitosbancários; f)Ossubsídiosoficiais; g)Ascontribuiçõesespeciaisparainiciativasrecrea-tivas,culturaiseoutras.2—AComissãodeTrabalhadoressubmeteanual- menteàapreciaçãodoplenárioasreceitasedespesasdasuaactividade. TÍTULOII Regulamentoeleitoral Artigo60. o 1—AComissãodeTrabalhadoresdaSAI,Automo-tivePortugalPeçasPlásticaseRevestimentosparaaIndústriaAutomóvel,S.A.,éeleitaporvotaçãoportodosostrabalhadoresdaempresa.2—Acomissãoeleitoralemfunçõesdeveelaborarumcadernoeleitoraldostrabalhadorescomdireitoavoto.3—Poderáhaverummembrodecadalistaconcor-renteàComissãodeTrabalhadoresparavisionarasvotaçõesdurantetodooperíodoeleitoral.Artigo61. o 1—Ovotoésecretoedirecto. 2—Épermitidoovotoporcorrespondênciadostra-balhadoresdeslocadosnoexteriordoPaísedosqueestejamausentesdoserviçopormotivode: a)Fériasanuais; b)Baixapordoença; c)Baixaporsinistro.3—Épermitidoaindaovotoporcorrespondênciaemlocaisondenãoexistamcondiçõesparaadeslocaçãodamesadevoto. Artigo62. o Osmembrosserãoeleitospelométodoproporcional, calculando-seosmembrosquecaberãoacadalistado seguintemodo:paraacolocaçãodecadadelegadoserão necessários14%dosvotosexpressos.
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3955 Artigo63. o 1—Considera-sevotoembrancoodoboletimdevotoquenãotenhasidoobjectodequalquertipodemarca.2—Considera-sevotonuloodoboletimdevoto: a)Noqualtenhasidoassinaladomaisdeumqua-dradoouquandohajadúvidassobrequaloqua-dradoassinalado; b)Noqualtenhasidoassinaladooquadradodeumalistaquetenhadesistidodaeleiçãoounãotenhamsidoadmitida; c)Noqualtenhasidofeitoqualquercorte,desenhoourasuraouquandotenhasidoescritaqualquerpalavra.3—Nãoseconsideravotonuloodoboletimnoqualacruz,emboranãoperfeitamentedesenhada,assinaleinequivocamenteavontadedoeleitor.4—Considera-seaindavotoembrancoovotoporcorrespondênciaquandooboletimdevotonãochegaraoseudestinonascondiçõesprevistasnoartigo13. o, ouseja,recebidoemenvelopesquenãoestejamdevi-damentefechados.Artigo64. o 1—PodemapresentarlistasàeleiçãoparaaComis-sãodeTrabalhadoresumnúmeromínimode100oude10%dostrabalhadorescomdireitoavoto.2—Umsubscritordeumalistanãopoderásubscre-veroutra.3—Aslistassãoapresentadasàcomissãoeleitoralemfunções15diasantesdaseleições.4—Alistadeveconter,nadatadasuaapresentaçãoàcomissãoeleitoral,umadeclaraçãosubscritaportodososproponentes,devidamenteidentificadospelonomecompleto,postodetrabalhoerespectivolocal.5—Acomissãoeleitoraldeveentregaraosrepre-sentantesdaslistasumdocumentocomprovativodasuaentrega,comadata,horaeletraatribuídaàlista.6—Aatribuiçãodaletraéfeitaporordemcrono-lógicadeapresentação,cominícionalistaA.7—Aapresentaçãodeveserrejeitadaemdeclaraçãoescritaeassinadapelacomissãoeleitoralquandoseveri-ficaremosseguintesfundamentos: a)Inobservânciadodispostonon. o 3desteartigo; b)Nãocumprimentodoartigo65. o 8—Asirregularidadesqueaslistasapresentempodemsercorrigidasdentrodoprazoprevistonon. o 3doartigo64. o Artigo65. o 1—AseleiçõesparaaComissãodeTrabalhadores daSAI,AutomotivePortugalPeçasPlásticaseReves- timentosparaaIndústriaAutomóvel,S.A.,sãofeitas porlistaúnicaaníveldetodaaempresa. 2—Aslistasconcorrentesapenasdevemcontersetenomesefectivos.3—Aslistasdevemconterobrigatoriamentenasuaapresentaçãoporcadacandidatooseguinte: a)Fotografiaactualizada; b)Nomecompleto; c)Idade; d)Secçãoaquepertence; e)Profissão; f)Categoriasindical; g)Tempodeefectividade; h)Mandatáriodalista.4—Aslistasdevemconter,alémdoscandidatosefec-tivos,candidatossuplentes.5—Umcandidatoporumalistanãopoderáper-tenceraoutralista.6—Oscasosomissossãoresolvidospelacomissãoeleitoral.Artigo66. o 1—Caberáàcomissãoeleitoralaediçãodaslistaseadistribuiçãopeloslocaisusuaisdeafixaçãodedocu-mentosdeinteresseparaostrabalhadoreseportodososlocaisondefuncionarãomesasdevoto.2—Éencargodecadagrupodeproponentesasse-guraradivulgaçãodarespectivalistapelostrabalha-dores.3—Aslistasterãodeserafixadasatécincodiasúteisnoslocaisreferidosnon. o 1desteartigo.Artigo67. o 1—Ovotodeveserexpressoemboletimdevotodeformarectangulareimpressoempapeldamesmacor,lisoenãotransparente.2—Emcadaboletimsãoimpressasasdesignaçõesdecadalistaconcorrenteeseussímboloesigla,setodasostiverem.3—Nalinhacorrespondenteacadalistafiguraumquadradoembranco,destinadoaserassinaladocomaescolhadovotante.4—Aimpressãodosvotoserespectivadistribuiçãopelasmesasdevotoficaráacargodacomissãoeleitoral.5—Acomissãoeleitoralenviará,comaantecedêncianecessária,boletinsdevotoaostrabalhadorescomdireitoavotarporcorrespondência,nostermosdoartigo61. o edon. o 2domesmoartigo.Artigo68. o 1—Caberáàcomissãoeleitoraldesignaroslocais emquehaverámesasdevotoeorespectivohorário. 2—Caberáàcomissãoeleitoralindicarqualodia davotação,tendocomoprazomáximoaté30diaspara convocar,aseguiràdatadaprimeiraproposta.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 47,22/12/2002 3956 3—Semprejuízodofuncionamentonormaldetra-balho,ostrabalhadorestêmdireitodevotarduranteohorárionormaldetrabalho,dispondoparatantodotemponecessárioesuficiente,quecontaráparatodososefeitoscomotempodetrabalhoefectivo.4—Avotaçãoterádeserealizardomesmomodoemtodososlocais.Artigo69. o 1—Asmesassãoconstituídasporumpresidenteedoissecretários,designadospelacomissãoeleitoral.2—Cadagrupodeproponentesdeumalistatemo direito de designarumrepresentante,que,comodele-gadodalista,acompanharáefiscalizaráoprocessodevotação.Artigo70. o 1—Competeàmesadirigirostrabalhosdoactodevotação.2—Antesdoiníciodavotação,opresidentemostraráaospresentesaurnaaberta,demodoacertificarque elanãoestáviciada,findooqueafecha,procedendo àrespectivaselagem. 3—Emlocalafastadodamesa,ovotanteassinalacomumacruzoquadradocorrespondenteàlistaemquevota,dobraoboletimdevotoemquatroeentrega-oaopresidentedamesa,queointroduznaurna.4—Opresidentedamesapodeexigirqueoleitorseidentifique,emcasodedúvidas.5—Aspresençasnoactodevotaçãodevemserregis-tadasemdocumentopróprioporumdossecretários.6—Oregistodosvotantesconteráumtermodeaber-turaeumtermodeencerramento,comaindicaçãodonúmerototaldepáginas,queserárubricadoemtodasaspáginaspelosmembrosdamesa.7—Aurna,acompanhadapelo(s)delegado(s)refe-rido(s)non. o 2doartigoanterior,poderácircularnaáreadolocaldetrabalho,afimderecolherosvotosdostrabalhadores.8—Oselementosdamesavotarãoemúltimolugar.Artigo71. o 1—Osvotosporcorrespondênciasãoremetidosàcomissãoeleitoralvinteequatrohorasantesdofechodavotação(datadocorreio).2—Aremessaéfeitaporcartaregistada,comaindi-caçãodoremetente,dirigidaàcomissãoeleitoral,esóporestapodeseraberta.3—Ovotante,depoisdeassinalarovoto,dobraoboletimdevotoemquatro,introduzindo-onumenve-lope,quefechará,pondoosdizeres«Votoporcorres-pondência»eintroduzindo-o,porsuavez,noenvelope,queenviarápelocorreio.4—Quandooexpostonosnúmerosanterioresnãopudersercumprido,caberáàcomissãoeleitoraldefinir. 5—Osvotosporcorrespondênciaserãoosúltimosasercontados.Artigo72. o 1—Aaberturadaurnaterálugarnofimdavotaçãoemcadalocaldetrabalho,assimcomoacontagemdosvotosdessaurna.2—Emcadamesadevotoserálavradaaacta,querelataráodesenrolardavotaçãonessamesadevoto.3—Umacópiadaactareferidadonúmeroanteriorseráafixadajuntodorespectivolocaldevotação,atésetentaeduashorasdepoisdofechodavotação.4—Oapuramentofinaleadistribuiçãodemembrosporlistaserãofeitoscombasenasactasdasmesasdevotopelacomissãoeleitoralepelosmandatáriosdaslistasconcorrentes,casodesejemestarpresentes.5—Acomissãoeleitorallavraráactadeapuramentofinal.Artigo73. o 1—Duranteoprazode15diasacontardoapu-ramentofinalseráafixadaaactacomadistribuiçãodemembrosàComissãodeTrabalhadoresdaSAI,AutomotivePortugalPeçasPlásticaseRevestimentosparaaIndústriaAutomóvel,S.A.,noslocaisusuaisdeafixaçãodedocumentosdeinteressedostraba-lhadores.2—Dentrodoprazoprevistonon. o 1seráenviado,porcartaregistadacomavisoderecepção,ouprotocolo,oresultadodaseleiçõesaoMinistériodaSegurançaSocialedoTrabalho,aoministériodatutelaeaosórgãosdegestãodaempresa.3—Qualquertrabalhadorpodeimpugnaraseleições.4—Temparaoefeitocincodiasacontardadatadavotaçãoparaofazer,fundamentandoasuaimpug-naçãoeapresentandoasuareclamaçãoàcomissãoeleitoral.5—Poderáaindaimpugnaraseleiçõesaoabrigodoartigo8. o daLein. o 46/79,de12deSetembro. Artigo74. o 1—Estesestatutosentramemvigornodiaimediatoaodaafixaçãodaactadeapuramentoglobaldavotaçãoquesobreelesrecair.2—AeleiçãodaComissãodeTrabalhadoresrege-sepelodispostonestesestatutos.Artigo75. o Composiçãoeformasdedesignaçãodasmesasdevoto Amesaécompostaporumpresidenteepordoisvogais,escolhidosnoplenáriogeraldeentreostra-balhadorescomdireitoavoto. RegistadosnoMinistériodaSegurançaSocialedo Trabalhoem9deDezembrode2002,aoabrigodo artigo12. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 127/2002,afl.56dolivron. o 1.