Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias:...Portarias de condições de trabalho:...Portarias de extensão: - Portaria de extensão do contrato coletivo entre a RENA - Associação das Companhias Aéreas em Portugal e o Sindicato dos Trabalhadores da Aviação e Aeroportos - SITAVA e outro ..............................................................................................................4398- Portaria de extensão do contrato coletivo entre a AES - Associação de Empresas de Segurança e outra e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE e outro .....................................................................................................................4399 - Portaria de extensão do contrato coletivo entre a AES - Associação de Empresas de Segurança e outra e o Sindicato dos Tra-balhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas e Actividades Diversas - STAD ........................................4400 Convenções coletivas: - Contrato coletivo entre a Associação Nacional de Revendedores de Combustíveis - ANAREC e a FEPCES - Federação Por-tuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros - Alteração salarial e outras ...............................................4402 - Acordo de empresa entre a The Navigator Company, SA e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE - Alteração salarial e outras ...............................................................................................................................................................4403- Contrato coletivo entre a Associação da Hotelaria, Restauração e Similares de Portugal (AHRESP) e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal (alojamento) - Integração em níveis de qualificação ................................................................................................................................................................................ 4409- Acordo de empresa entre a CARRIBUS - Manutenção, Reparação e Transportes, SA e a Federação dos Sindicatos de Trans- portes e Comunicações - FECTRANS - Integração em níveis de qualificação .............................................................................. 4412
Conselho Económico e Social...Regulamentação do trabalho4398Organizações do trabalho4414Informação sobre trabalho e emprego4437 N.ºVol.Pág.2017 44844394-444129 nov Propriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
- Acordo de empresa entre a Santa Casa da Misericórdia de Lisboa - SCML e o Sindicato dos Enfermeiros Portugueses - SEP - Constituição da comissão paritária ................................................................................................................................................4412 Decisões arbitrais:...Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:...Acordos de revogação de convenções coletivas:...Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais:I – Estatutos: - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Educação a Contrato - SINATEC - Alteração .............................................................4414- Sindical dos Trabalhadores Consulares e das Missões Diplomáticas no Estrangeiro - STCDE - Alteração ................................4416- Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços do Alto Minho - STTS que passa a denominar-se Sindicato dos Traba-lhadores e Técnicos de Serviços do Norte - STTS - Alteração ........................................................................................................4417 II – Direção: - Sindicato dos Transportes Fluviais, Costeiros e da Marinha Mercante - Eleição .........................................................................4429- Sindicato Nacional da Polícia - SINAPOL - Alteração .................................................................................................................4430 Associações de empregadores: I – Estatutos: - Associação Portuguesa dos Industriais de Curtumes - Alteração ..................................................................................................4431 - APCV - Associação Portuguesa dos Produtores de Cerveja que passa a denominar-se APCV - Associação Cervejeiros de Portugal - Alteração ........................................................................................................................................................................4433 II – Direção:...
4395
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
Comissões de trabalhadores:I – Estatutos:...II – Eleições:...Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - Laboratório Edol - Produtos Farmacêuticos, SA - Convocatória ..................................................................................................4434- Câmara Municipal de Castelo de Paiva - Convocatória ................................................................................................................4434- Serviços Municipalizados de Água e Saneamento de Almada - Convocatória .............................................................................4435 II – Eleição de representantes: - GONVARRI - Produtos Siderúrgicos, SA - Eleição ......................................................................................................................4435- SIMDOURO - Saneamento do Grande Porto, SA - Eleição ........................................................................................................4435- LISNAVEYARDS - Naval Services, L. da - Eleição .......................................................................................................................4435 Conselhos de empresa europeus:... Informação sobre trabalho e emprego: Empresas de trabalho temporário autorizadas:...Catálogo Nacional de Qualificações: Catálogo Nacional de Qualificações............................................................................................................................................4437 1. Integração de novas qualificações............................................................................................................................................4438
4396
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
4397
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
conselho económico e social arbitragem para definição de serviços mínimos... regulamentação do trabalho despachos/portarias...portarias de condições de trabalho...portarias de extensão Portaria de extensão do contrato coletivo entre a RENA - Associação das Companhias Aéreas em Portugal e o Sindicato dos Trabalhadores daAviação e Aeroportos - SITAVA e outro o contrato coletivo entre a rena - associação das com-panhias aéreas em portugal e o sindicato dos trabalhadores da aviação e aeroportos - sitava e outro, publicado no Bo-letim do Trabalho e Emprego (bte), n.º 38, de 15 de outubro de 2017, abrange as relações de trabalho entre empregado-res que, no território nacional, se dediquem à atividade de transporte aéreo, com ou sem autoassistência em escala e tra-balhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.as partes requereram a extensão do contrato coletivo às relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores não representados pelas associações outorgantes que na respetiva área e âmbito exerçam a mesma atividade.atendendo a que se trata da primeira convenção celebra-da entre as partes o apuramento do relatório Único/Quadros de pessoal disponível, que se reporta ao ano de 2015, não contém informação que possibilite a análise dos indicadores previstos nas alíneas a) a e) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. no entanto, considerando que é o primeiro contrato coleti- vo para o sector do transporte aéreo, a extensão justifica-se porquanto tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no pla-no económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo setor. embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do continente. considerando ainda que a convenção coletiva regula di-versas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas.nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do código do trabalho e do estatuído nos números 2 e 4 da Resolução do Conselho de Ministros, na fixação da eficácia das cláusulas de natureza pecuniária foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo para a emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos ao primeiro dia do mês em causa.foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex-tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, separata, n.º 8, de 16 de outubro de 2017, na sequência do qual deduziram oposição a rena - associação das companhias aéreas em
4398
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
portugal e a sata internacional - azores airlines, sa, pretendendo que sejam excecionadas da extensão as companhias aéreas abrangidas por convenção coletiva pró-pria.de acordo com o artigo 515.º do código do trabalho a presente extensão não é aplicável às relações de trabalho que no mesmo âmbito sejam reguladas por instrumento de re-gulamentação coletiva de trabalho negocial. por outro lado, tratando-se de norma imperativa, caraterizadora do âmbito de aplicação das portarias de extensão, a sua observância não depende de previsão expressa no articulado da portaria de extensão.ponderadas as circunstâncias sociais e económicas jus- tificativas da extensão de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, promove-se a extensão do con-trato coletivo em causa.assim, manda o governo, pelo secretário de estado do emprego, no uso da competência delegada pelo despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do ministro do tra-balho, solidariedade e segurança social, publicado no Diá-rio da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de minis-tros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes do contrato coleti-vo entre a rena - associação das companhias aéreas em portugal e o sindicato dos trabalhadores da aviação e aero-portos - sitava e outro, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego (bte), n.º 38, de 15 de outubro de 2017, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a atividade de transporte aéreo, com ou sem autoassistência em escala, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a atividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2- não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- a tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção, em vigor, produzem efeitos a partir de 1 de novembro de 2017.14 de novembro de 2017 - o secretário de estado do emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Portaria de extensão do contrato coletivo entre a AES - Associação de Empresas de Segurança e ou-tra e a Federação dos Sindicatos da Indústria eServiços - FETESE e outro o contrato coletivo entre a aes - associação de empre-sas de segurança e outra e a federação dos sindicatos da indústria e serviços - fetese e outro, com publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 38, de 15 de outubro de 2017, abrange as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem à prestação de serviços de segurança priva-da e prevenção e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram. as partes signatárias requereram a extensão das alterações do contrato coletivo na mesma área geográfica e setor de ativi - dade a todos os empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.foi efetuado o estudo de avaliação dos indicadores previstos nas alíneas a) a e) do número 1 da resolução do conselho de ministros n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. segundo o apuramento do relatório Único/Quadros de pes-soal de 2015, estão abrangidos pelos instrumentos de regu-lamentação coletiva de trabalho aplicáveis no mesmo setor 5864 trabalhadores por contra de outrem a tempo completo (tco), excluindo os praticantes e aprendizes e o residual, sendo 84 % homens e 16 % mulheres. de acordo com os da-dos da amostra, o estudo indica que para 5343 tco (91,1 % do total) as remunerações devidas são iguais ou superiores às remunerações convencionais, enquanto para 521 tco (8,9 % do total) as remunerações são inferiores às convencionais, sendo que nos homens a proporção a abranger é de 20,7 % e nas mulheres 6,7 %. Quanto ao impacto salarial da extensão, a atualização das remunerações representa um acréscimo de 0,3 % na massa salarial do total dos trabalhadores e de 2,9 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas serão alteradas. na perspetiva da promoção de melhores níveis de coesão e igualdade social o estudo indica que não existe im-pacto no leque salarial.de acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da resolu- ção do Conselho de Ministros, na fixação da retroatividade das cláusulas de natureza pecuniária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do código do trabalho, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo máximo para emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos a partir do primeiro dia do mês em causa.considerando que o contrato coletivo regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas. embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex-tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, separata, n.º 8, de 16 de outubro de 2017, na sequência do qual a fectrans
4399
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
- federação dos sindicatos de transportes e comunicações, o cesp - sindicato dos trabalhadores do comércio, escritó-rios e serviços de portugal e o sindicato dos trabalhadores da aviação e aeroportos - sitava deduziram oposição à emissão da portaria de extensão. em síntese, alegam as duas primeiras associações sindicais que têm convenção coletiva própria, celebrada com as mesmas associações de emprega-dores, e que a aplicação da presente portaria aos trabalhado-res por aquelas representados violaria o princípio da subsi-diariedade previsto no artigo 515.º do código do trabalho. o sitava alega a existência de processo de negociação cole-tiva em curso com a aes e que a não exclusão do âmbito de aplicação da extensão dos trabalhadores filiados no sindicato oponente constitui uma violação da sua autonomia negocial.nos termos do artigo 515.º do código do trabalho a pre-sente extensão não é aplicável às relações de trabalho que no mesmo âmbito sejam reguladas por instrumento de re-gulamentação coletiva de trabalho negocial. tratando-se de norma imperativa, caraterizadora do âmbito de aplicação das portarias de extensão, a sua observância não depende de pre-visão expressa no articulado da portaria de extensão, uma vez que esta não pode afastar o disposto no artigo 515.º do código do trabalho. não obstante, considerando as referidas oposições e, ainda, que o âmbito de aplicação da extensão previsto na alínea a) do número 1 do artigo 1.º pode abran-ger, entre outras, as relações de trabalho em que sejam parte trabalhadores filiados em associações sindicais não outor -gantes da convenção em apreço e nesse sentido assiste às associações sindicais oponentes a defesa dos direitos e in-teresses dos trabalhadores por elas representados, procede--se à exclusão do âmbito da presente extensão dos referidos trabalhadores.ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justi- ficativas da extensão, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, promove-se a extensão do con-trato coletivo em causa.assim, manda o governo, pelo secretário de estado do emprego, no uso da competência delegada pelo despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do ministro do tra-balho, solidariedade e segurança social, publicado no Diá-rio da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de minis- tros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes do contrato cole-tivo entre a aes - associação de empresas de segurança e outra e a federação dos sindicatos da indústria e serviços - fetese e outro, com publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 38, de 15 de outubro de 2017, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia -dos nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem à atividade de prestação de serviços de seguran-ça privada e prevenção, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a atividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2- não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.3- a presente extensão não se aplica a trabalhadores re-presentados pela federação dos sindicatos de transportes e comunicações - fectrans, pelo cesp - sindicato dos trabalhadores do comércio, escritórios e serviços de por-tugal e pelo sindicato dos trabalhadores da aviação e aero-portos - sitava.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- a tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária constantes dos anexos ii, iii e iv da convenção, com efeitos retroativos expressamente previstos, produzem efeitos a par- tir de 1 de novembro de 2017.14 de novembro de 2017 - o secretário de estado do emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Portaria de extensão do contrato coletivo entre a AES - Associação de Empresas de Segurança e ou-tra e o Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas eActividades Diversas - STAD o contrato coletivo entre a aes - associação de empre-sas de segurança e outra e o sindicato dos trabalhadores de serviços de portaria, vigilância, limpeza, domésticas e actividades diversas - stad, publicado no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 38, de 15 de outubro de 2017, abrange as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem à prestação de serviços de segurança privada trabalhadores ao seu serviço, uns e outros represen- tados pelas associações que o outorgaram.as partes signatárias requereram a extensão do contra- to coletivo na mesma área geográfica e setor de atividade a todos os empregadores não filiados nas associações de em -pregadores outorgantes e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.foi efetuado o estudo de avaliação dos indicadores pre-vistos nas alíneas a) a e) do número 1 da resolução do con-selho de ministros n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. se-gundo o apuramento do r elatório Único/Quadros de p essoal de 2015 estavam abrangidos pelo instrumento de regulamen-tação coletiva de trabalho 10656 trabalhadores por contra de outrem a tempo completo (tco), excluindo os praticantes e
4400
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
aprendizes e o residual, sendo 85 % homens e 15 % mulhe-res. de acordo com os dados da amostra, o estudo indica que para 3883 tco (36,4 % do total) as remunerações devidas são iguais ou superiores às remunerações convencionais, en-quanto para 6773 tco (63,6 % do total) as remunerações são inferiores às convencionais, dos quais 83,5 % são ho-mens e 16,5 % são mulheres. Quanto ao impacto salarial da extensão, a atualização das remunerações representa um acréscimo de 1,2 % na massa salarial do total dos trabalha-dores e de 1,9 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas serão alteradas. na perspetiva da promoção de me-lhores níveis de coesão e igualdade social o estudo indica que não existe impacto no leque salarial.nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do código do trabalho e dos números 2 e 4 da resolução do Conselho de Ministros, na fixação da eficácia das cláusulas de natureza pecuniária, em vigor à data da presente extensão, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo para a emissão da portaria de extensão, com pro-dução de efeitos a partir do primeiro dia do mês em causa.considerando que o contrato coletivo regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas. embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas regiões autónomas compete aos respetivos governos regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex-tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, separata, n.º 8, de 16 de outubro de 2017, na sequência do qual a fectrans - federação dos sindicatos de transportes e comunicações, o cesp - sindicato dos trabalhadores do comércio, escritó-rios e serviços de portugal e o sindicato dos trabalhadores da aviação e aeroportos - sitava deduziram oposição à emissão da portaria de extensão. em síntese, alegam as duas primeiras associações sindicais que têm convenção coletiva própria, celebrada com as mesmas associações de emprega-dores, e que a aplicação da presente portaria aos trabalhado-res por aquelas representados violaria o princípio da subsi-diariedade previsto no artigo 515.º do código do trabalho. o sitava alega a existência de processo de negociação cole-tiva em curso com a aes e que a não exclusão do âmbito de aplicação da extensão dos trabalhadores filiados no sindicato oponente constitui uma violação da sua autonomia negocial.nos termos do artigo 515.º do código do trabalho a pre-sente extensão não é aplicável às relações de trabalho que no mesmo âmbito sejam reguladas por instrumento de re-gulamentação coletiva de trabalho negocial. tratando-se de norma imperativa, caraterizadora do âmbito de aplicação das portarias de extensão, a sua observância não depende de pre-visão expressa no articulado da portaria de extensão, uma vez que esta não pode afastar o disposto no artigo 515.º do código do trabalho. não obstante, considerando as referidas oposições e, ainda, que o âmbito de aplicação da extensão previsto na alínea a) do número 1 do artigo 1.º pode abran-ger, entre outras, as relações de trabalho em que sejam parte trabalhadores filiados em associações sindicais não outor - gantes da convenção em apreço e nesse sentido assiste às associações sindicais oponentes a defesa dos direitos e in-teresses dos trabalhadores por elas representados, procede--se à exclusão do âmbito da presente extensão dos referidos trabalhadores. ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justi- ficativas da extensão, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do código do trabalho, promove-se a extensão do con-trato coletivo em causa.assim, manda o governo, pelo secretário de estado do emprego, no uso da competência delegada pelo despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do ministro do tra-balho, solidariedade e segurança social, publicado no Diá-rio da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do código do trabalho e da resolução do conselho de minis-tros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:artigo 1.º1- as condições de trabalho constantes do contrato cole- tivo entre a aes - associação de empresas de segurança e outra e o sindicato dos trabalhadores de serviços de porta-ria, vigilância, limpeza, domésticas e actividades diversas - stad, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 38, de 15 de outubro de 2017, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que se dedi-quem à atividade de prestação de serviços de segurança pri- vada e trabalhadores ao seu serviço das profissões e catego - rias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a atividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical ou-torgante.2- não são objecto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.3- a presente extensão não se aplica a trabalhadores re-presentados pela federação dos sindicatos de transportes e comunicações - fectrans, pelo cesp - sindicato dos trabalhadores do comércio, escritórios e serviços de por-tugal e pelo sindicato dos trabalhadores da aviação e aero-portos - sitava.artigo 2.º1- a presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- a tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária em vigor, constantes dos anexos ii, iii e iv da convenção, pro-duzem efeitos a partir de 1 de novembro de 2017.14 de novembro de 2017 - o secretário de estado do emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita.
4401
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
convenções coletivas Contrato coletivo entre a Associação Nacional de Re-vendedores de Combustíveis - ANAREC e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros - Alteração salarial e outras entre a associação nacional de revendedores de com-bustíveis - anarec, a fepces - federação portuguesa dos sindicatos do comércio, escritórios e serviços e o sitese - sindicato dos trabalhadores e técnicos de serviços, co-mércio, restauração e turismo foi estabelecido o acordo de revisão parcial do contrato colectivo de trabalho com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 13, de 8 de abril de 2015, nos seguintes termos:capítulo i Âmbito e vigência … … …cláusula 2.ª Vigência do contrato 1- o presente contrato entra em vigor após a sua publica-ção nos termos da lei e vigora por um período de 24 meses. as tabelas salariais vigorarão por um período de 12 meses.2- a tabela salarial produzirá efeitos a de 1 de Janeiro de cada ano.… … … capítulo v Retribuição mínima do trabalhador … … …cláusula 25.ª Deslocações … … … 3- Quando deslocado em serviço, o trabalhador terá direito a um subsídio para alojamento e alimentação, calculado pela fórmula n x 47,15 €, sendo n os dias efectivos de desloca-ção.… … … 5- no caso de deslocações inferiores a um dia, o trabalha-dor tem direito à cobertura total das despesas, transporte e alimentação efectuadas em serviço, mediante a apresenta-ção do respectivo recibo, não podendo todavia exceder os seguintes valores: p equeno-almoço - 3,15 €almoço ou jantar - 10,40 €dormida - 29,15 €… … … cláusula 29.ª Subsídio de refeição a todos os trabalhadores abrangidos pelo presente con-trato será garantida, a título de subsídio de refeição e por cada dia útil de trabalho prestado, a importância de 4,50 €.… … …capítulo xiv Disposições gerais e transitórias … … … cláusula 92.ª Retribuições mínimas mensais as retribuições mínimas mensais constantes da tabela do anexo i produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2017 e até 31 de dezembro de 2017, sendo actualizadas em Janeiro do ano seguinte.clausula 93.ª Cláusula de salvaguarda mantêm-se em vigor as matérias que, entretanto não fo-ram objecto de alteração, constantes da revisão global, cuja publicação está inserta no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 13, de 8 de abril de 2015. … … …anexo i Tabela salarial grupos Âmbito profissional tabela 2017agerente.752,00 €b Chefe de divisão; Chefe de escritório; Chefe de exploração de parques; Chefe de serviços; Conta -bilista ou técnico de contas.722,00 € c Assistente de exploração de parques; Caixeiro encarregado; Chefe de compras; Chefe de secção; Guarda-livros; Programador mecanográfico. 665,00 €d Encarregado; Encarregado de armazém; Encar - regado de tráfego; Mecânico auto; Motorista de pesados; Oficial electricista; Operador mecano - gráfico; Primeiro escriturário; Técnico de gás. 612,00 € e Caixa de escritório; Caixeiro de praça; Caixeiro - -viajante; Fiel de armazém; Instalador de gás e aparelhagem de queima de 1.ª; Lubrificador; Operador de máquinas de contabilidade; o perador de posto de abastecimento (mais de quatro anos); Primeiro caixeiro; Recepcionista de garagens.600,00 €
4402
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
f Cobrador; Conferente; Instalador de gás de2.ª; Montador de pneus especializado; Motorista de ligeiros; Operador de posto de abastecimento (com mais de um ano e até 3 anos); Perfurador-verificador; Recepcionista de parques de estacio - namento; Segundo caixeiro; Segundo escriturário 573,00 €g Ajudante de motorista; Distribuidor e cobrador de gás; Instalador de gás de 3.ª; Lavador. 572,00 €h Candidato a lubrificador; Electricista pré - -oficial do 2.º ano; Leitor de contadores de gás; operador de posto de abastecimento (até um ano); Telefonista; Terceiro caixeiro; Terceiro escriturário.567,00 €i Abastecedor de combustíveis; Arrumador de parques; Caixa de balcão; Caixa de parques de es - tacionamento; Electricista pré-oficial do 1.º ano; montador de pneus.562,00 €J Guarda; Porteiro. 557,00 €l Caixeiro ajudante; Candidato a lavador; Candi - dato a recepcionista; Contínuo; Dactilógrafo do 2.º ano; Distribuidor; Electricista ajudante do 2.º ano; Estagiário do 2.º ano; Servente; Servente de limpeza.557,00 € m Dactilógrafo do 1.º ano; Electricista ajudante do 1.º ano; Estagiário do 1.º ano; Praticante de caixeiro; Praticante metalúrgico. 557,00 €n Aprendiz de electricista do 2.º ano; Paquete. 557,00 €o Aprendiz de um ano; Aprendiz de electricista do 1.º ano.557,00 € Declaração para cumprimento do disposto na alínea g) do artigo 492.º conjugado com o artigo 496.ª do código do trabalho, declara-se que serão potencialmente abrangidos pela presente convenção colectiva de trabalho 1100 empresas e 4000 trabalhadores.lisboa, 16 de agosto de 2017.pela associação nacional de revendedores de combus-tíveis - anarec: Francisco José Rodrigues Pereira de Albuquerque, pre-sidente da direcção. António João Durão dos Santos, vice-presidente da di-recção.pela fepces - federação portuguesa dos sindicatos do comércio, escritórios e serviços: Cláudia Susana Lima Pereira, mandatária.pela fectrans - federação dos sindicatos de trans-portes e comunicações: Cláudia Susana Lima Pereira, mandatária.pelo sitese - sindicato dos trabalhadores e técnicos de serviços, comércio, restauração e turismo: Carlos Manuel Dias Pereira, mandatário. fectrans - federação dos sindicatos dos transportes e comunicações, representa os seguintes sindicatos: strup - sindicato dos trabalhadores de transportes Rodoviários e Urbanos de Portugal; strun - sindicato dos trabalhadores de transportes Rodoviários e Urbanos do Norte; sntsf - sindicato nacional dos trabalhadores do sec- tor Ferroviário; simamevip - sindicato dos trabalhadores da marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca; OFICIAISMAR - Sindicato dos Capitães, Oficiais Pilo - tos, Comissários e Engenheiros da Marinha Mercante; stfcmm - sindicato dos transportes fluviais, costei- ros e da Marinha Mercante; stramm - sindicatos dos trabalhadores de transpor- tes Rodoviários da Região Autónoma da Madeira; SPTTOSH - Sindicato dos Profissionais dos Transportes, Turismo e Outros Serviços da Horta; SPTTOSSMSM - Sindicato dos Profissionais dos Trans -portes, turismo e outros serviços de são miguel e santa maria.fepces - federação portuguesa dos sindicatos do co-mércio, escritórios e serviços, representa os seguintes sin-dicatos: cesp - sindicato dos trabalhadores do comércio, escri- tórios e Serviços de Portugal; sindicato dos trabalhadores do comércio, escritórios e Serviços do Minho; sindicato dos trabalhadores aduaneiros em despachan- tes e Empresas; sindicato dos trabalhadores de serviços de portaria, vi- gilância, Limpeza, Domésticas, Profissões Similares e Acti - vidades Diversas; sindicato dos empregados de escritório, comércio e serviços da horta. Depositado em 15 de novembro de 2017, a fl. 41 do livro n.º 12, com o n.º 223/2017, nos termos do artigo 494.º do código do trabalho aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de empresa entre a The Navigator Com-pany, SA e a Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços - FETESE - Alteração salarial e outras alteração salarial e outras ao acordo de empresa publi-cado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 20, de 29 de maio de 2016.capítulo i Área, âmbito e vigência
4403
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
cláusula 1. ª Área e âmbito 1- o presente acordo de empresa (ae) aplica-se em todo o território nacional, e obriga, por um lado, a the navigator company, sa cuja atividade consiste na produção de pasta para papel e papel e, por outro, os trabalhadores ao seu ser-viço representados pelas organizações sindicais outorgantes. 2- estima-se que o presente acordo de empresa se aplique a cerca de 529 trabalhadores. cláusula 2. ª Vigência, denúncia e revisão 1- este ae entra em vigor cinco dias após a data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e tem um prazo de vigência de dois anos, salvo o disposto no número seguinte, substitui os textos publicados nos Boletins do Tra-balho e Emprego, 1.ª série, n.º 27, de 22 de julho de 2013, parcialmente alterado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 2013 de 29 de julho, n.º 20, de 29 de maio de 2014 e Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 16, de 29 de abril de 2015 e no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 20, de 29 de maio de 2016.cláusula 42.ª Férias 1- os trabalhadores abrangidos por este acordo têm direito a gozar, em cada ano civil, e sem prejuízo da retribuição, um período de férias igual a 25 dias úteis.…cláusula 63.ª Remuneração de trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar é pago de acordo com os coefi -cientes indicados no quadro abaixo: tipo das horas em trabalho suplementar Coeficiente dia útil - diurna1.ª hora e seguintes1,375dia útil - noturna1.ª hora e seguintes1,75 a) dia de folga/descansodiurna2,25 n oturna2,375 a) a) inclui sub. trabalho noturno. 2- o trabalho prestado em dia feriado será calculado de acordo com a seguinte fórmula:r(tf) = rh x t(tf) x 2,4sendo: r(tf) = remuneração do trabalho prestado em dia feriadorh = retribuição horáriat(tf) = tempo de trabalho prestado em dia feriadocláusula 64.ª Abono para falhas 1- ao trabalhador que exerça e enquanto exerça funções de caixa, cobrança ou pagamentos, tendo à sua guarda e res-ponsabilidade valores em numerário, será atribuído um abo-no mensal para falhas de 56,12 €.2- não tem direito ao abono para falhas o trabalhador que, nos termos do número 1, movimente verba inferior a 565,53 € mensais, em média anual.…cláusula 67.ª Subsídio de alimentação …3- Quando não haja possibilidade de fornecimento de re-feição em espécie, cada trabalhador terá direito a um subsí-dio de 7,35 € por cada dia de trabalho prestado.…anexo i A - Carreiras profissionais de executantes … B - Carreiras profissionais de quadros médios esuperiores o modelo de carreiras de quadros considera todos os qua-dros pertencentes à the navigator company, sa abrangidos nas categorias de quadros superiores e quadros médios. categorias atuaisQuadro superiordiretorresponsável áreatécnico superiorQuadro médio… Níveis de evolução profissional Q u a d r o s up e r i o r carreira de gestãocarreira técnica 19diretor18responsável área17responsável áreatécnico superior16responsável áreatécnico superior Q u a d r o s m é d i o s … … 15técnico superior … 14técnico superior13técnico superior
4404
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
A promoção de nível corresponde à evolução profissional do trabalhador por níveis funcionais.a promoção de nível é sujeita ao cumprimento dos re- quisitos (abaixo definidos) e a necessidade organizacional. a progressão salarial corresponde à evolução salarial do trabalhador dentro de cada nível funcional, de acordo com a banda salarial definida para o nível respetivo. Carreiras quadros superioresI- Definição … II- Âmbito … III- Níveis de evolução profissional a carreira dos quadros superiores foi delimitada em sete níveis de evolução profissional, tal como apresentado: Q u a d r o s up e r i o r carreira de gestão carreira técnica19responsável área18responsável área17responsável áreatécnico superior16responsável áreatécnico superior15técnico superior14técnico superior13técnico superior IV- Descrição da carreira … IV- a) Descrição carreira de gestão descrição dos níveis Definição Âmbito de responsabilidaderesponsável Job grade 19 São as funções que asseguram a definição, coorde -nação e monitorização dos objectivos e do desem-penho de um departamento, atuando com elevada autonomia. detêm responsabilidades sobre equipas de grande dimensão e/ou processos muito comple-xos e heterogéneos, com impacto estratégico na organização. • incidência no plano estratégico com elevado impacto nos resultados da orga- nização;• atuação de acordo com politicas funcionais gerais, assumindo um papel importante na definição de standards, normas e procedimentos para consecução de objectivos;• Âmbito de atuação heterogéneo e complexo;• exigência de liderança de equipas, com visão estratégica do negócio;• elevada autonomia na tomada de deci-sões. r esponsável Job grade 18s ão as funções que asseguram os objectivos de um departamento ou serviço e coordenam o seu de- sempenho, cabendo-lhes a definição e controlo dos standards, normas e procedimentos. o âmbito de intervenção é heterogéneo e complexo, requerendo nível de autonomia na tomada de decisões sob sua responsabilidade. • incidência no plano táctico/estratégico, com impacto significativo nos resultados da direção;• Âmbito de atuação heterogéneo e com- plexo; • atuação de acordo com normas e polí- ticas claramente definidas, contribuindo para a sua definição; • exigência de liderança e gestão de equipas;• autonomia na tomada de decisões.
4405
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
responsável Job grade 17são as funções que asseguram os objetivos de um serviço ou área especializada/funcional, com algum nível de autonomia de decisão. estas funções pla-neiam e coordenam o trabalho de uma equipa de técnicos superiores ou quadros médios, cabendo--lhes a supervisão dos standards, normas e procedi-mentos, dentro dos limites das políticas funcionais definidas. • incidência no plano tático/operacional, com coordenação operacional das ativi- dades;• atuação de acordo com normas e políti- cas definidas,• Âmbito de atuação homogéneo e com- plexo; • capacidade de coordenação e supervisão de equipas;• exigência de coordenação de equipas e influência sobre os outros;• autonomia relativa na tomada de deci-sões.responsável Job grade 16são as funções que asseguram os objetivos de um serviço ou área funcional. estas funções planeiam e coordenam o trabalho de uma equipa de técnicos superiores ou quadros médios, cabendo-lhes a su-pervisão dos standards, normas e procedimentos, dentro dos limites das políticas funcionais defini -das. • incidência no plano operacional, com coordenação operacional das atividades;• atuação de acordo com normas e políti- cas definidas;• Âmbito de atuação homogéneo e com- plexo; • capacidade de coordenação e supervisão de equipas;• exigência de coordenação de equipas e influência sobre os outros; • autonomia relativa na tomada de deci-sões. IV- a) Descrição carreira de gestão requisitos Requisitos de evolução profissional - Carreira de gestão Área industrialÁrea comercialÁrea corporativaavaliação de desempenho * • avaliação de desempenho média de 3,5 ou superior durante últimos 3 anos. • nenhuma avaliação abaixo de 3 nos últimos três anos.Job gradeexperiência profissional/ c ompetências e conhecimentos19 • comprovados conheci-mentos de duas áreas fabris (preferencialmente conheci-mentos de pasta e papel). • conhecimentos comprovados em duas áreas comerciais (pre-ferencialmente entre marketing, comercial e logística). • conhecimentos comprova--dos em duas áreas de suporte (preferencialmente transversal à direção). • experiência relevante em função de gestão de nível 18 (ou equivalente no exterior). • demonstração de competências de liderança, visão estratégica do negócio, iniciativa e assertivida-de. • Requisito preferencial: chefia/participação de projeto transversal de natureza estratégica na The navigator company, sa*.18 • experiência relevante em função de nível 17, de gestão ou técnica (ou equivalente no exterior). • demonstração de competências de coordenação de equipas, iniciativa e visão estratégica. • requisitos preferenciais: • experiência em 2 sub áreas/processos da área de responsabilidade. • Chefia/ participação em projetos transversais à direção*. 17 • domínio técnico da área funcional correspondente. • Demonstração de competências de orientação para os resultados e para o cliente, flexibilidade, ambição profissional, resolução de problemas e iniciativa.• capacidade de gestão de equipas. 16 • conhecimentos técnicos da área funcional correspondente. • Demonstração de competências de orientação para os resultados e para o cliente, flexibilidade, ambição profissional, resolução de problemas e iniciativa.• capacidade de gestão de equipas. * não aplicável a processos de recrutamento externo.
4406
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
IV- b) Descrição carreira técnica descrição - carreira técnicaníveis Definição Âmbito de responsabilidadetécnico superior Job grade 17são funções que requerem um domínio técnico integral de competências numa área de conhecimento. pressupõe a existência de funções com elevado grau de autonomia e de tomada de decisão de âmbito téc-nico. funções que se dedicam ao estudo de questões muito complexas, apresentando soluções inovado-ras de elevado âmbito técnico ou estratégico e com impacto significativo na organização. Poderá incluir a gestão/supervisão de projetos. • Incidência no plano estratégico com impacto signifi - cativo ao nível da tomada de decisões do grupo;• responsabilidade sobre processos heterogéneos e muito complexos;• domínio integral de competências numa área de conhecimento com elevado nível de complexidade.técnico superior Job grade 16são funções que requerem um domínio técnico ou especializado de uma área de conhecimento. a sua execução implica o domínio de procedimentos e, frequentemente, a supervisão/controlo funcional de processos ou sistemas complexos. são funções que apresentam soluções técnicas inovadoras com impacto económico-estratégico no grupo. • incidência no plano estratégico/tático com impacto nos resultados da direção ou organização;• responsabilidade sobre processos heterogéneos e complexos;• domínio de competências numa área de conhecimen-to complexa. técnico superior Job grade 15s ão funções que requerem um conhecimento técni- co ou especializado, adquirido através de formação específica, qualificações profissionais ou através de experiência profissional. A sua execução implica o domínio de procedimentos, processos ou sistemas com algum nível de complexidade. • incidência no plano tático com impacto nos resulta- dos da direção;• Responsabilidade sobre processos complexos;• elaboração de pareceres que sustentem a tomada de decisões.técnico superior Job grade 14são funções de suporte técnico/operacional à conse-cução da atividade regular da organização. pressu-põem o tratamento de situações e/ou problemas com algum grau de complexidade técnica. são funções que contemplam a execução de um conjunto de atividades predominantemente orientadas por procedimentos pre- definidos e/ou estandardizados e sujeitas a supervisão.• incidência no plano operacional, sujeito normalmen- te a coordenação superior estreita;• Domínio de procedimentos e normas diversificados face a problemas relativamente complexos. técnico superior Job grade 13(entrada)são funções de suporte técnico/operacional à consecu-ção da atividade regular da organização. pressupõem o tratamento de situações e/ou problemas de complexi-dade técnica reduzida. são funções que contemplam a execução de um conjunto de atividades predominante- mente orientadas por procedimentos predefinidos e/ou estandardizados e sujeitas a supervisão. • incidência no plano operacional, sujeito normalmen- te a coordenação superior estreita;• Conhecimento de procedimentos e normas diversifi -cados face a problemas de complexidade reduzida. iv- b) descrição carreira técnica. requisitos de acesso carreira técnicaÁrea industrialÁrea comercialÁrea corporativaavaliação de desempenho • avaliação de desempenho média de 3,5 ou superior durante últimos 3 anos. • nenhuma avaliação abaixo de 3 nos últimos três anos. Job gradeexperiência profissional/ competências e conhecimentos 17 • domínio integral de competências técnicas na sua área de responsabilidade. • conhecimentos comprovados de 2 áreas de conhecimento dentro da área funcional (industrial, comercial ou corporativa). • demonstração de competências de resolução de problemas, orientação para resulta-dos, iniciativa e visão estratégica. • requisito preferencial: gestão de projetos transversais de natureza estratégico na the navigator company, sa (*).
4407
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
experiência profissional/ competências econhecimentos16 • Domínio do conhecimento técnico específico requerido para o desempenho da função.• demonstração de competências de resolução de problemas, iniciativa e pensamento conceptual. • requisitos preferenciais: • experiência relevante em duas áreas de responsabilidade. • participação em projetos transversais à direção a que pertence (*).15 • Domínio do conhecimento técnico específico, procedimentos e sistemas da função.• Formação profissional ou experiência profissional no domínio técnico.• Demonstração de competências de resolução de problemas, iniciativa, flexibilidade e orientação para resultados.14 • Conhecimentos técnicos específicos, procedimentos e sistemas da função.• Formação profissional ou experiência profissional no domínio técnico. 13 • requisitos mínimos de entrada para quadro superior. (*) não aplicável a processos de recrutamento externo. Carreiras quadros médios … C – Enquadramento dos trabalhadores Critério de conversão o enquadramento dos trabalhadores nos níveis de car-reira será efetuado de acordo com a seguinte matriz de con-versão: Executantes…Quadros Médios…Quadros SuperioresNíveis anteriores195184174163153 142131 N O V O S N Í VE I S - J O B G RAD E anexo ii Bandas salariais 2017 1973.800 € - 110.700 €1855.800 € - 83.700 €1748.700 € - 73.050 €1641.800 € - 62.700 €1531.000 € - 46.500 €1425.300 € - 37.950 €1321.600 € - 32.400 €D21.582 € - 3.301 €D11.291 € - 2.448 € C2C1B2B1A2A1 Quadros Superiores Job GradeBandas Salariais ( € / Ano ) Quadros Médios NíveisBandas Salariais ( € / Mês ) (Novas Bandas Salariais) Executantes Nível Zona de Admissão Banda Salarial ( € / mês )1.352 €2.388 €1.190 €2.173 €1.085 €1.975 €978 €1.507 €781 €890 €1.382 €711 €815 €1.101 €
4408
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
anexo iii A.1- Cláusulas cláusula 76.ª Subsídio de infantário 1- a empresa comparticipará nas despesas com a frequên-cia de infantário, no seguinte valor: • Infantário - 65 €; …cláusula 91.ª Regalias sociais 1- a empresa garantirá a todos os seus trabalhadores, nas condições das normas constantes de regulamento próprio, as seguintes regalias: …; c) Subsídio especial a deficientes: 90,54 €; mitrena, 3 de outubro de 2017. pela the navigator company, sa: João António Xavier da Costa Ventura, na qualidade de mandatário. João Paulo de Carvalho Luiz, na qualidade de manda-tário.pela federação dos sindicatos da indústria e serviços - FETESE, em representação dos seus sindicatos filiados: pelo sindetelco - sindicato democrático dos traba-lhadores das comunicações e dos media: Manuel Joaquim Gonçalves Fernandes, na qualidade de mandatário. Depositado em 15 de novembro de 2017, a fl. 41 do livro n.º 12, com o n.º 224/2017, nos termos do artigo 494.º do código do trabalho aprovado pela lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Contrato coletivo entre a Associação da Hotelaria, Restauração e Similares de Portugal (AHRESP) e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricul-tura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal (alojamento) - Integração em níveis de qualificação nos termos do despacho do secretário de estado adjunto do ministro do emprego e da segurança social, de 5 de mar-ço de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª série, n.º 11, de 22 de março de 1990, procede-se à integra- ção em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pelo cc mencionado em título, publica-do no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª série, n.º 27, de 22 de Julho de 2017. 1- Quadros superiores chefe de cozinha (cozinha)chefe/mestre pasteleiro (pastelaria)contabilista/técnico de contas (sector administrativo) Diretor administrativo e financeiro (Sector administrati -vo)diretor comercial (sector comercial)diretor (direção)diretor (termas, healths clubs, piscinas e praias, instala-ção de spa e outras semelhantes)diretor de golfe (golfe)diretor de hotel (direção)diretor de qualidade (Qualidade)diretor de restaurante (restauração e bebidas)diretor de recursos humanos (sector administrativo)diretor de serviços (sector administrativo)diretor de serviços técnicos (serviços técnicos e manu- tenção)microbiologista (Qualidade)nutricionista (Qualidade)subchefe de cozinha (cozinha)subchefe/mestre pasteleiro (pastelaria)subdiretor de hotel (direção) 2- Quadros médios2.1- Técnicos administrativos chefe de departamento de divisão ou de serviços (sector administrativo)chefe de mesa/bar (restauração e bebidas)chefe de receção (receção - portaria)chefe de secção (sector administrativo)chefe de segurança (receção - portaria)formador (sector administrativo)gestor de preços (revenue manager) (sector comercial)mestre (embarcações turísticas) professor de natação (termas, healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e outras semelhantes)professor de golfe (golfe)secretário (golfe)secretário de direção (sector administrativo) técnico de acolhimento (guest relations) (receção - portaria) técnico de marketing (sector comercial)tesoureiro (sector administrativo) 2.2- Técnicos de produção e outros cozinheiro principal (cozinha)chefe de manutenção (golfe)chefe de serviços técnicos (serviços técnicos e manu-tenção)pasteleiro principal (pastelaria) 3- Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa chefe de cafetaria (restauração e bebidas)chefe de compras/ecónomo (controlo e economato)
4409
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
chefe de copa (higiene e limpeza)chefe de seção de controle (controlo e economato)encarregado de jardins (categorias diversas)encarregado de limpeza (higiene e limpeza)governanta geral de andares (alojamento - andares - quartos)subchefe de mesa/bar (restauração e bebidas)subchefe de receção (receção - portaria)supervisor de bares (restauração e bebidas) 4- Profissionais altamente qualificados4.1- Administrativos, comércio e outros assistente administrativo de 1.ªassistente administrativo principal (sector administrati-vo)barman principal (restauração e bebidas)caixeiro principal (sector comercial)capataz de campo (golfe)capataz de rega (golfe)chefe de caddies (golfe)controlador (controle e economato) controlador de caixa (sector administrativo)cozinheiro de 1.ª (cozinha)cozinheiro de 2.ª (cozinha)empregado de consultório principal (termas, healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e outras seme-lhantes)empregado de inalações principal (termas, healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e outras semelhantes)empregado de mesa principal (restauração e bebidas) Empregado de secção de fisioterapia principal (Termas, healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e outras semelhantes)escanação principal (restauração e bebidas)escanação (restauração e bebidas)esteticista principal (termas, healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e outras semelhantes)esteticista (termas, healths clubs, piscinas e praias, ins-talação de spa e outras semelhantes)florista (categorias diversas)governanta de andares/rouparia/lavandaria/limpeza (alo-jamento - andares - quartos)massagista terapêutico de recuperação e sauna principal (termas, healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e outras semelhantes)pasteleiro de 1.ª (pastelaria)pasteleiro de 2.ª (pastelaria)promotor de vendas principal (sector comercial)promotor de vendas (sector comercial)rececionista principal (receção - portaria)rececionista de restauração principal (restauração e be-bidas)telefonista principal (sector administrativo)trintanário principal (receção - portaria) 4.2- Produção eletromecânico em geral (serviços técnicos e manuten-ção) 5- Profissionais altamente qualificados5.1- Administrativos assistente administrativo de 2.ªassistente administrativo 1.ª (sector administrativo)assistente administrativo 2.ª (sector administrativo)caixa (sector administrativo)cobrador (sector administrativo)bilheteiro (termas, healths clubs, piscinas e praias, insta-lação de spa e outras semelhantes)empregada de andares principal (alojamento - andares - quartos)empregada de andares (alojamento - andares - quartos) empregada de rouparia/lavandaria principal (alojamen-to - andares - quartos)empregada de rouparia/lavandaria (alojamento - anda-res - quartos)empregado de consultório (termas, healths clubs, pisci-nas e praias, instalação de spa e outras semelhantes)empregado de inalações (termas, healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e outras semelhantes)empregado de limpeza principal (higiene e limpeza) Empregado de secção de fisioterapia (Termas, healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e outras seme-lhantes)rececionista 1.ª (receção - portaria)rececionista 2.ª (receção - portaria)rececionista de golfe principal (golfe)rececionista de golfe (golfe)telefonista 1.ª (sector administrativo)telefonista 2.ª (sector administrativo)trintanário (receção - portaria)vigilante (receção - portaria)vigilante de crianças sem funções pedagógicas (catego-rias diversas) 5.2- Comércio caixeiro 1.ª (sector comercial)caixeiro 2.ª (sector comercial) 5.3- Produção costureira principal (alojamento - andares - quartos)costureira (alojamento - andares - quartos)empregado de garagem principal (garagens)empregado de garagem (garagens) operário polivalente principal (serviços técnicos e ma-nutenção)operário polivalente 1.ª (serviços técnicos e manuten-ção)operário polivalente 2.ª (serviços técnicos e manuten-ção) 5.4- Outros cozinheiro de 2.ªbagageiro (receção - portaria)barman de 1.ª (restauração e bebidas)barman de 2.ª (restauração e bebidas)banheiro - nadador - salvador (termas, healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e outras semelhantes)
4410
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
banheiro termal principal (termas, healths clubs, pisci-nas e praias, instalação de spa e outras semelhantes)banheiro termal (termas, healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e outras semelhantes)buvete (termas, healths clubs, piscinas e praias, instala-ção de spa e outras semelhantes)duchista (termas, healths clubs, piscinas e praias, insta-lação de spa e outras semelhantes)caddies (golfe)cafeteiro principal (restauração e bebidas)cafeteiro (restauração e bebidas)controlador de mini-bares principal (alojamento - anda-res - quartos)controlador de mini-bares (alojamento - andares - quar-tos)controlador de room-service principal (alojamento - an-dares - quartos)controlador de room-service (alojamento - andares - quartos)cozinheiro de 3.ª (cozinha)copeiro principal (higiene e limpeza) despenseiro/cavista nível ii (controlo e economato)empregado de balneários principal (termas, healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e outras seme-lhantes)empregado de balneários (termas, healths clubs, pisci-nas e praias, instalação de spa e outras semelhantes)empregado de mesa de 1.ª (restauração e bebidas)empregado de mesa de 2.ª (restauração e bebidas)empregado de refeitório principal (refeitórios)Jardineiro principal (categorias diversas)Jardineiro (categorias diversas) manicuro/pedicuro (ter-mas, healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e ou-tras semelhantes)mandarete (receção - portaria)marinheiro principal (embarcações turísticas)marinheiro (embarcações turísticas)massagista terapêutico de recuperação e sauna (termas, healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e outras semelhantes)moço de terra (termas healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa, balneoterapia, talassoterapia, e outras se-melhantes) motorista principal (rodoviários)motorista (rodoviários)motorista marítimo principal (embarcações turísticas)motorista marítimo (embarcações turísticas)operador de golfe principal (golfe)operador de golfe 1.ª (golfe)operador de golfe 2.ª (golfe)pasteleiro de 3.ª (pastelaria)porteiro de restauração e bebidas (receção - portaria)preparador de banquetes principal (restauração e bebi-das)preparador de banquetes (restauração e bebidas)rececionista de restauração (restauração e bebidas) tratador/conservador de piscinas principal (termas, he-alths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e outras se-melhantes)tratador/conservador de piscinas (termas, healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e outras semelhantes)vigia de bordo (termas, healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e outras semelhantes) 6- Profissionais semiqualificados (especializados)6.1- Administrativos, comércio e outros ajudante de motorista (rodoviários)copeiro (higiene e limpeza)despenseiro cavista nível i (controlo e economato)empregado de limpeza (higiene e limpeza)empregado de refeitório (refeitórios) A- Aprendizes e estagiários aprendiz de assistente administrativo (sector adminis-trativo)aprendiz de barman maior de 18 anos (restauração e bebidas)aprendiz de barman menor de 18 anos (restauração e bebidas)aprendiz de cafeteiro maior de 18 anos (restauração e bebidas)aprendiz de cafeteiro menor de 18 anos (restauração e bebidas)aprendiz de caixeiro (sector comercial)aprendiz de controlador maior de 18 anos (controlo e economato)aprendiz de controlador menor de 18 anos (controlo e economato)aprendiz de copeiro (higiene e limpeza)aprendiz de cozinheiro (cozinha)aprendiz de despenseiro menor de 18 anos (controlo e economato)aprendiz de empregada de andares/quartos (alojamento - andares - quartos)aprendiz de empregado de balneários (termas, healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e outras seme-lhantes)aprendiz de empregada de rouparia/lavandaria (aloja-mento - andares - quartos) a prendiz de empregado de mesa maior de 18 anos (res- tauração e bebidas)aprendiz de empregado de mesa menor de 18 anos (res-tauração e bebidas)aprendiz de operário polivalente (serviços técnicos e manutenção)aprendiz de pasteleiro (pastelaria)estagiário de assistente administrativo (sector adminis-trativo)estagiário de barman (restauração e bebidas)estagiário de caixeiro (sector comercial) e stagiário de cafeteiro (restauração e bebidas)estagiário de controlador (controlo e economato)estagiário de cozinheiro (cozinha)
4411
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
estagiário de despenseiro maior de 18 anos (controlo e economato)estagiário de empregado de balneário (termas, healths clubs, piscinas e praias, instalação de spa e outras seme-lhantes)estagiário de empregado de mesa (restauração e bebi-das)estagiário de operário polivalente (serviços técnicos e manutenção) Estagiário de pasteleiro/oficial de pastelaria (Pastelaria) estagiário de telefonista (sector administrativo)rececionista - aprendiz maior de 18 anos (receção - portaria)rececionista - aprendiz menor de 18 anos (receção - portaria)rececionista estagiário (receção - portaria) Acordo de empresa entre a CARRIBUS - Manuten- ção, Reparação e Transportes, SA e a Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações -FECTRANS - Integração em níveis de qualificação nos termos do despacho do secretário de estado adjunto do ministro do emprego e da segurança social, de 5 de mar-ço de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª série, n.º 11, de 22 de março de 1990, procede-se à integra- ção em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pelo ae mencionado em título, publica-do no Boletim do Trabalho e Emprego, l.ª série, n.º 36, de 29 de setembro de 2017. 1- Quadros superiores técnico superior 2- Quadros médios2.1- Técnicos administrativos técnico técnico especialista 2.2- Técnicos de produção e outros técnico intermédio 4- Profissionais altamente qualificados4.1- Administrativos, comércio e outros técnico intermédio 4.2- Produção carpinteiroeletricista autoeletricista de veículos de tração elétricamecânico auto mecânico de carroçariasmecânico de elétricosmecatrónicopintor automóveisserralheirosoldadortécnico de ar condicionadotécnico de eletrónicatorneiro mecânico 5- Profissionais altamente qualificados5.4- Outros fiel de armazém 6- Profissionais semiqualificados (especializados)6.2- Produção ajudante/auxiliar Acordo de empresa entre a Santa Casa da Miseri- córdia de Lisboa - SCML e o Sindicato dos Enfer- meiros Portugueses - SEP - Constituição da comissão paritária de acordo com o estipulado na cláusula 78.ª do acordo de empresa entre a santa casa da misericórdia de lisboa - scml e o sindicato dos enfermeiros portugueses - sep, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 24, de 29 de junho de 2016, foi constituída pelas entidades outorgantes uma comissão paritária com a seguinte composição:em representação da santa casa da misericórdia de lis-boa - scml:membros efetivosmário rui da conceição silvadora patrícia leite de castro mota fonseca dias alvesmembros suplenteshugo filipe costa gomesana isabel pereira velez em representação do sindicato dos enfermeiros portu-gueses - sep:membros efetivosJorge manuel da silva rebelocarlos dias baratamembros suplentesrui manuel castro marroniisabel maria lopes barbosa
4412
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
acordos de revogação de convenções coletivas... Jurisprudência...avisos de cessação da vigência de convenções coletivas...decisões arbitrais...
4413
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I - ESTATUTOS Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Educação a Contrato - SINATEC - Alteração Alteração aprovada em 12 de outubro de 2017, com últi- ma publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 9, de 8 de março de 2017. Alteração aos estatutos (...)Artigo 2.º Âmbito 1- (...)2- O sindicato abrange todos os trabalhadores da educa-ção, da investigação, da formação e do ensino, independen-temente da duração ou tipo de contrato.(...)Artigo 6.º Direito de tendência 1- É garantido a todos os associados o direito de tendência, nos termos previstos pelos presentes estatutos.2- Para efeito do disposto no número anterior, os traba-lhadores associados poderão constituir-se, formalmente, em tendências, cujo reconhecimento e regulamentação são apro-vados em assembleia geral.3- A regulamentação referida no número anterior constitui anexo a estes estatutos, deles sendo parte integrante.(...)Artigo 28.º Competências Compete à mesa da assembleia geral: a) Convocar e dirigir as reuniões da assembleia geral, con- forme regulamento próprio; b) Comunicar aos órgãos competentes qualquer irregulari-dade de que tenha conhecimento; c) Elaborar as atas de todas as reuniões a que presidir; d) Proclamar os resultados das reuniões da assembleia ge-ral e informar os associados das deliberações do órgão a que preside; e) Dirigir os trabalhos da assembleia geral, de modo a fa- zer cumprir os princípios de funcionamento democrático e as normas estatutárias; f) Colaborar com a direção na divulgação, aos associados, das decisões tomadas em assembleia geral; g) Dirigir todo o processo eleitoral para os corpos gerentes.(...)Artigo 31.º Comissão executiva 1- A comissão executiva é constituída pelo presidente o vice-presidente, o tesoureiro, o secretário e o primeiro vogal da direção nacional.2- A direção delega, cumprido o estabelecido nos pontos 5, 6, 7 e 8 do artigo seguinte, na comissão executiva, no todo ou em parte, as competências previstas no artigo 30.ºArtigo 32.º Reuniões da direção e da comissão executiva 1- A direção nacional reúne, obrigatoriamente, trimestral-mente, e, extraordinariamente, sempre que o presidente ou a maioria dos elementos que a componham assim o deter- minem. 2- A comissão executiva reúne mensalmente e extraordi-nariamente sempre que o presidente ou a maioria dos ele-mentos que a componham assim o determinem. 3- A direção nacional e a comissão executiva só podem deliberar validamente com a presença da maioria dos seus membros efetivos. Se não estiver reunido o quórum necessá-rio, a reunião decorrerá em segunda convocatória, meia hora depois com os membros presentes.4- Os membros da direção e da comissão executiva que não se encontrem presentes não são responsáveis pelas de-cisões tomadas.5- As deliberações são tomadas por maioria simples de vo-tos dos seus membros presentes na reunião.6- Em caso de empate na votação, proceder-se-á imedia-
4414
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
tamente a nova votação e, se o empate se mantiver, e a na-tureza do assunto em discussão o permitir, adiar-se-á a sua deliberação para a reunião seguinte.7- Se o assunto em discussão for urgente, e a tomada de posição não puder ser adiada, o presidente da direção e o presidente da comissão executiva têm voto de qualidade.8- Poderão participar nas reuniões da direção, os restantes membros dos corpos gerentes, sem direito de voto.Artigo 33.º Forma de obrigar Para obrigar o sindicato são necessárias as assinaturas de três membros da direção, sendo uma obrigatoriamente, do presidente e outra a do tesoureiro. (...)Artigo 54.º Disposições transitórias O disposto na presente alteração dos estatutos entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. ANEXO Regulamento de tendências Artigo 1.º Direito de organização 1- Aos trabalhadores abrangidos, a qualquer título, no âm-bito do SINATEC, é reconhecido o direito de se organizarem em tendências político-sindicais.2- O reconhecimento de qualquer tendência político-sindi-cal é da competência exclusiva da assembleia geral.Artigo 2.º Conteúdo As tendências constituem formas de expressão sindical própria, organizadas na base de determinada concepção po-lítica, social ou ideológica e subordinadas aos princípios democráticos da declaração de princípios e dos estatutos do SINATEC.Artigo 3.º Âmbito Cada tendência é uma formação integrante do SINATEC, de acordo com o princípio da representatividade, sendo, por isso, os seus poderes e competências exercidos para a reali- zação de alguns fins estatutários desta. Artigo 4.º Constituição 1- A constituição de cada tendência efetua-se mediante comunicação dirigida ao presidente da assembleia geral, as-sinada pelos membros que a compõem, com indicação da sua designação, bem como o nome e qualidade de quem a representa.2- A comunicação referida no número anterior deverá igualmente ser acompanhada dos dados referentes à sua im-plantação e representação sindicais, traduzidos pelo número das organizações e trabalhadores e aos membros eleitos com o seu apoio.Artigo 5.º Reconhecimento 1- Só serão reconhecidas as tendências que hajam feito eleger com o seu apoio pelo menos 5 % dos membros da assembleia geral do SINATEC.2- Os trabalhadores podem agrupar-se nos locais de traba- lho, para fins eleitorais, em tendências. Artigo 6.º Representatividade 1- A representatividade das tendências é a que resulta da sua expressão eleitoral em assembleia geral. 2- Para efeito do disposto no número anterior, o voto de cada trabalhador é livre, não estando sujeito à disciplina da tendência que o representa.3- Do mesmo modo, os trabalhadores que integrem os ór-gãos estatutários do SINATEC não estão subordinados à dis-ciplina das tendências, através de cujas listas foram eleitos, agindo com total isenção.Artigo 7.º Associação Cada tendência pode associar-se com as demais para qualquer fim estatutário, na assembleia-geral ou fora dela. Artigo 8.º Direitos e deveres 1- As tendências, como expressão do pluralismo sindical, devem contribuir para o reforço da unidade democrática de todos os trabalhadores.2- As tendências têm o direito: a) A ser ouvidas pela direcção nacional sobre as decisões mais importantes o SINATEC, em reuniões por este convo-cadas ou a solicitação dos órgãos da tendência; b) A exprimir as suas posições nas reuniões da assembleia geral e direcção nacional, através dos membros dos mesmos órgãos; c) A propor listas para as eleições aos órgãos, nos termos fixados nestes estatutos. 3- Para realizar os fins da democracia sindical devem, no -meadamente, as tendências: a) Apoiar as acções determinadas pelos órgãos estatutários do SINATEC; b) Desenvolver, junto dos trabalhadores que representam, acções de formação político-sindical e de esclarecimento dos princípios do sindicalismo democrático;
4415
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
c) Impedir a instrumentalização político-partidária do sin-dicato; d) Evitar quaisquer actos que possam enfraquecer ou divi-dir o movimento sindical. Registado em 14 de novembro de 2017, ao abrigo do ar- tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 43, a fl. 181 do livro n.º 2. Sindical dos Trabalhadores Consulares e das Missões Diplomáticas no Estrangeiro - STCDE -Alteração Artigo 5.º Objetivos [...] b) Representação dos sócios em quaisquer instâncias, no- meadamente junto dos órgãos do poder político, das estrutu-ras ou organismos dependentes do Ministério dos Negócios Estrangeiros, dos tribunais ou outros organismos de media- ção alternativa de conflitos, na defesa dos seus interesses profissionais coletivos e individuais. [...]Artigo 8.º Direitos e deveres dos sócios [...] a) Participar nas assembleia gerais e reuniões do sindicato para as quais sejam convocados; [...] d) Recorrer para a assembleia geral das deliberações ema-nadas de quaisquer corpos gerentes. [...] 3- [...] a) Cumprir e promover o cumprimento dos estatutos; b) Cumprir e fazer cumprir as deliberações da assembleia geral e dos corpos gerentes nos termos dos estatutos; [...] g) Participar ativamente na ação sindical e, em particular, nas assembleias gerais. (nova alínea).Artigo 14.º Das penas [...] 3- Incorrem nas penas de suspensão e expulsão, consoante a gravidade da infração e no respeito pelos princípios gerais de adequação, necessidade e proporcionalidade, os sócios que:[...] Artigo 15.º Princípio de audiência prévia Nenhuma pena poderá ser aplicada sem que ao sócio sejam facultadas todas as possibilidades de defesa, em ade-quado processo disciplinar, aplicando-se, com as necessá-rias adaptações, os prazos e os termos previstos no regime disciplinar aplicável à data dos factos aos trabalhadores em funções públicas. Artigo 16.º Do processo disciplinar (Eliminado.)O artigo 17.º - Competência disciplinar, passa a artigo 16.ºO artigo 18.º - Órgãos e corpos gerentes, passa a artigo 17.ºO artigo 19.º - Duração do mandato, passa a artigo 18.ºO artigo 20.º - Gratuitidade dos cargos, passa a artigo 19.ºArtigo 20.º (anterior 21.º) Eleição dos corpos gerentes [...]2- A eleição da mesa da assembleia geral, da direção na- cional e do conselho fiscal processar-se-á através dos meios estatutariamente admissíveis e de acordo com o regulamento eleitoral vigente. [...] 6- Cada lista apresenta o seu programa de candidatura, o qual, juntamente com aquela, deve ser enviado para todos os associados, através de correio eletrónico, quando exista, ou por fax para os locais de trabalho onde haja associados, ficando ainda, um exemplar exposto em lugar bem visível na sede do sindicato durante o prazo mínimo de 30 dias. [...] 8- As eleições devem ter lugar nos quatro meses seguintes ao termo do mandato dos corpos gerentes.Artigo 21.º (anterior 22.º) Processo de eleição 1- O processo de eleição é tramitado nos termos dos esta-tutos e do regulamento eleitoral vigente.2- [...]Artigo 22.º (anterior 23.º) Competências da comissão eleitoral [...] a) Organizar o processo eleitoral nos termos dos estatutos e do regulamento eleitoral vigente;[...]O artigo 24.º - Candidaturas, passa a artigo 23.º
4416
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
Artigo 24.º (anterior 25.º) Regularidade das candidaturas 1- A comissão eleitoral verificará a regularidades das can -didaturas até cinco dias úteis após o encerramento do prazo de entrega das listas.[...] 3- Findo o prazo do número anterior, a comissão eleitoral decidirá nos três dias úteis subsequentes pela aceitação ou rejeição definitiva das candidaturas.O artigo 26.º - Identificação das listas, passa a artigo 25.º Artigo 26.º (anterior 27.º) Divulgação das listas As listas de candidatura serão remetidas, nos dois dias úteis seguintes à aceitação [...].O artigo 28.º - Boletins de voto, passa a artigo 27.ºO artigo 29.º - Votos, passa a artigo 28.º Artigo 29.º (anterior 30.º) Exercício do direito de voto 1- O direito de voto pode ser exercido presencialmente, por procuração ou por correspondência, nos termos previstos no regulamento eleitoral vigente. [...]O artigo 31.º - Contagem de votos, passa a artigo 30.ºO artigo 32.º - Destituição dos corpos gerentes, passa a artigo 31.ºArtigo 32.º (anterior 33.º) Assembleia geral [...]2- [...] d) [...] e) Aprovar o regulamento eleitoral.Alterar a numeração das alíneas seguintes: O artigo 34.º - Reuniões da assembleia geral, passa a ar-tigo 33.ºO artigo 35.º - Quórum, passa a artigo 34.º Artigo 35.º (anterior 36.º) Funcionamento 1- A admissão nas assembleias gerais resulta da apresenta-ção do cartão de membro do sindicato ou de qualquer docu- mento justificativo do pagamento pontual das quotas. [...]Artigo 36.º (anterior 37.º) Mesa da assembleia geral [...] 3- [...] b) Organizar o processo eleitoral, conjuntamente com a comissão eleitoral, executar todos os trabalhos dele decor-rentes e dar posse aos corpos gerentes.[...]O artigo 38.º - Composição e funcionamento, passa a ar-tigo 37.ºO artigo 39.º - Competências da direção nacional, passa a artigo 38.ºO artigo 40.º - Composição e funcionamento, passa a ar-tigo 39.ºO artigo 41.º - Competências da comissão executiva, pas-sa a artigo 40.ºArtigo 41.º (anterior 42.º) Atribuições dos membros da comissão executiva [...] 2- [...] a) substituírem o secretário geral, nos termos do regula-mento, nas suas ausências ou impedimentos; [...] O artigo 43.º - Regime de administração financeira, orça -mento e contas, passa a artigo 42.ºO artigo 44.º - Reuniões da comissão executiva, passa a artigo 43.ºO artigo 45.º - Composição e funcionamento, passa a ar-tigo 44.ºO artigo 46.º - Competências, passa a artigo 45.ºO artigo 47.º - Objeto e âmbito, passa a artigo 46.ºO artigo 48.º - Funcionamento das seções regionais, pas-sa a artigo 47.ºO artigo 49.º - Delegados sindicais, passa a artigo 48.ºO artigo 50.º - Alteração dos estatutos, passa a artigo 49.ºO artigo 51.º - Dissolução e liquidação, passa a artigo 50.ºRegistado em 14 de novembro de 2017, ao abrigo do ar- tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 45 , a fl. 181 do livro n.º 2. Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços do Alto Minho - STTS que passa a denominar-se Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços do Norte - STTS - Alteração Alteração aprovada em 30 de outubro de 2017, com últi-ma publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, de 29 de novembro de 2016.
4417
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
CAPÍTULO I Denominação, sede e âmbito Artigo 1.º Denominação O Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços do Norte, doravante designado por sindicato ou pela sigla STTS, é uma associação sindical independente, sem fins lu -crativos, que se rege pelos presentes estatutos, pelos regula-mentos internos aprovados pelos órgãos estatutários compe-tentes e, supletivamente, pela legislação em vigor.Artigo 2.º Sede e secções 1- O sindicato tem a sua sede em Viana do Castelo.2- Podem ser criadas secções, se, quando e onde forem consideradas necessárias, as quais se regem pelos presentes estatutos e pelos regulamentos próprios aprovados pela as- sembleia geral, sob proposta da direção. 3- Cada secção é coordenada por um secretário coordena-dor.Artigo 3.º Âmbito 1- O sindicato abrange os serviços sedeados nos distritos de Braga, Bragança, Porto, Viana do Castelo e Vila Real, e/ou as regiões que nesta área forem criadas, bem como todos aqueles, a qualquer título, sob a sua dependência.2- Podem ainda integrar o âmbito do sindicato dependên-cias orgânicas dos distritos referidos no número anterior, si-tuadas nos concelhos limítrofes.3- O alargamento a regiões autónomas ou aos concelhos limítrofes fica dependente da decisão coletiva dos trabalha -dores interessados.Artigo 4.º Duração O sindicato durará por tempo indeterminado.CAPÍTULO II Princípios fundamentais, fins e competência Artigo 5.º Princípios fundamentais 1- O STTS é uma associação autónoma, independente do Estado, das autarquias, dos empregadores e de associações de qualquer natureza, designadamente de caráter político e religioso e orienta a sua ação pelos princípios do sindicalis-mo democrático. 2- O sindicato baseia o seu funcionamento em eleições pe-riódicas, por sufrágio direto e secreto, dos seus órgãos esta-tutários e na participação ativa de todos os seus associados. 3- O sindicato defende a solidariedade entre todos os tra-balhadores e trabalhadoras, no respeito pelas caraterísticas e condições próprias de cada carreira e categoria profissional, quadros e técnicos por si representados.Artigo 6.º Fins 1- Constituem fins e objetivos principais do sindicato: a) Representar, defender e promover por todos os meios ao seu alcance os interesses morais, materiais e profissionais dos seus associados e associadas; b) Defender a estabilidade de emprego dos seus associados e associadas; c) Intervir e participar na fixação das condições de traba -lho; d) Promover e organizar ações conducentes à satisfação das reivindicações dos seus associados e associadas, demo-craticamente expressas; e) Defender a justiça e a legalidade, designadamente nas nomeações e promoções dos trabalhadores e trabalhadoras por ele representados, lutando contra qualquer forma de dis-criminação; f) Defender e participar na definição das condições de se -gurança, higiene e saúde no trabalho, integrando as comis- sões legalmente previstas para esse fim; g) Participar na elaboração da legislação de trabalho e nos organismos de gestão participada pelos trabalhadores e tra-balhadoras, nos termos estabelecidos por lei; h) Lutar pela dignificação das funções técnicas e profissio -nais de todos os trabalhadores, independentemente do setor de atividade descritos no artigo 3.º; i) Fomentar iniciativas com vista à valorização sindical, profissional, social, cultural e desportiva dos seus associados e associadas, participando em sociedades, associações, fun-dações e outras organizações congéneres, designadamente, no âmbito laboral, da saúde, da solidariedade e Segurança Social; j) Promover a defesa dos princípios de deontologia pro- fissional; k) Promover a análise crítica e a livre discussão dos pro-blemas sindicais e do trabalho; l) Exercer as demais atribuições que resultem das disposi-ções destes estatutos ou de outros preceitos legais; m) Lutar pela melhoria da proteção materno infantil; n) Defender os interesses dos pais como trabalhadores; o) Defender o trabalhador estudante; p) Defender os direitos da terceira idade e das suas condi-ções de vida.2- O STTS terá, ainda, como objetivos: a) Desenvolver relações, associar-se, filiar-se ou participar em outras organizações sindicais nacionais ou internacio-nais, para o fortalecimento do sindicalismo democrático; b) Contribuir para o estreitamento das ligações com asso-ciados de organizações de classe congéneres, nacionais ou estrangeiras; c) Promover relações de cooperação e de solidariedade com as comissões de trabalhadores constituídas ou a cons-
4418
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
tituir nas entidades abrangidas pelo âmbito geográfico refe -rido no artigo 3.ºArtigo 7.º Competência Para a prossecução dos seus fins compete ao sindicato, entre outras funções: a) Negociar e celebrar acordos coletivos de trabalho e ou-tros instrumentos de regulamentação coletiva previstos na lei; b) Dar parecer sobre assuntos da sua especialidade, a so-licitação de outras organizações, organismos ou entidades oficiais; c) Fiscalizar e exigir a aplicação da legislação de trabalho e dos acordos estabelecidos; d) Intervir na defesa dos seus associados em processos dis-ciplinares contra eles instaurados; e) Prestar assistência sindical, jurídica e judicial de que os seus associados careçam no contexto das suas relações de trabalho e no exercício dos seus direitos sindicais; f) Participar na elaboração da legislação do trabalho; g) Administrar instituições de caráter social próprias, ou gerir e administrar, por si ou em colaboração com outros sin-dicatos, instituições de Segurança Social; h) Declarar a greve nos termos da regulamentação aplicá-vel e pôr-lhe termo; i) Participar nas organizações sindicais nacionais ou in- ternacionais em que esteja filiado e executar as suas delibe -rações; j) Instituir secções ou outras formas de organização des-centralizada, de harmonia com as necessidades de funciona-mento do sindicato, dentro do espírito e dos princípios destes estatutos; k) Participar na gestão das organizações que visem defen-der e satisfazer os interesses dos trabalhadores e das traba-lhadoras; l) Exigir o cumprimento das convenções coletivas de tra-balho e demais instrumentos de regulamentação coletiva; m) Prestar serviços de ordem económica ou social aos seus associados e associadas e fomentar o desenvolvimento e or-ganização de obras sociais; n) Promover ou apoiar cooperativas de produção, distri-buição, consumo ou construção, para benefícios dos seus associados; o) Incrementar a valorização profissional e cultural dos associados e associadas através de publicações, seminários, cursos e outras iniciativas, por si ou em colaboração com outros organismos; p) Cobrar as quotizações dos seus associados e associadas e demais receitas, promovendo a sua boa gestão; q) Filiar-se em associações de campismo, caravanismo ou outras que visem a satisfação dos interesses sociais, culturais ou recreativos dos trabalhadores e trabalhadoras; r) Participar nos procedimentos relativos aos trabalhado-res e trabalhadoras no âmbito de processos de reorganização de órgãos ou serviços; s) Legitimidade processual para defesa dos direitos e inte- resses coletivos e para a defesa coletiva dos direitos e inte-resses individuais legalmente protegidos dos trabalhadores e trabalhadoras que representa.CAPÍTULO III Da qualidade, dos direitos e deveres dos associados Artigo 8.º Associados 1- São criadas três categorias de associados: a) Fundador; b) Efetivo; c) Honorário.2- Fundadores: são os associados que participaram na as-sembleia constituinte do sindicato.3- Efetivos: são os associados admitidos nos termos dos estatutos, mesmo na situação de aposentados.4- Honorários: são os cidadãos ou as instituições que te-nham prestado relevantes serviços ao STTS e como tal sejam distinguidos pela assembleia geral, sob proposta da direção.5- Os associados fundadores são simultaneamente sócios efetivos nos termos previstos nestes estatutos.6- Podem ser associados do sindicato todos os trabalha-dores, sem qualquer discriminação de raça, sexo, ideologia política, crença religiosa ou nacionalidade, nas condições e termos definidos no artigo 3.º destes estatutos. 7- O pedido de admissão, que implica a aceitação expressa dos estatutos e regulamentos do sindicato, será apresentado à direção que decidirá sobre a admissão do novo sócio, no prazo máximo de 30 dias. 8- A direção poderá recusar a admissão de um candidato, notificando-o da sua deliberação, no prazo máximo de 15 dias após a tomada da mesma. 9- Da deliberação da direção, qualquer associado ou o can-didato pode recorrer para assembleia geral no prazo máximo de 10 dias a contar da data da notificação. 10- A assembleia geral apreciará na primeira reunião que ocorrer após a sua interposição, salvo se já tiver sido convo-cada, ou se se tratar de assembleia geral eleitoral.Artigo 9.º Perda da qualidade de associado e readmissão 1- Perde a qualidade de associado aquele que: a) Deixe de exercer voluntariamente a sua atividade no âmbito do sindicato; b) Tenha requerido, nos termos legais, a sua demissão; c) Deixe de pagar as suas quotas durante um período supe-rior a dois meses e que, depois de avisado, as não pagar no prazo de um mês, contado a partir da receção do aviso; d) For punido com pena de expulsão. 2- Excecionam-se do disposto na alínea a) do número anterior os trabalhadores em situação de licença sem ven-cimento por período não superior a um ano, eventualmente renovável, desde que sejam liquidadas todas as quotizações e contribuições.
4419
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
3- Os associados que se demitirem ou perderem a qualida-de de associados não têm direito a receber qualquer verba do STTS, com fundamento em tais motivos. 4- Os trabalhadores que tenham perdido a qualidade de associado poderão ser readmitidos como associados, nas cir-cunstâncias determinadas para a admissão: a) Em caso de expulsão, só a assembleia geral pode de-cidir da readmissão, mas esta não poderá ter lugar antes de decorrido um ano sobre a data da decisão definitiva que a tenha aplicado; b) Em caso de ser aceite a readmissão, esta será considera-da, para todos os efeitos, como uma nova admissão; c) Excetuam-se do disposto na alínea anterior os trabalha-dores que tenham perdido a qualidade de associado pelos motivos a que se refere a alínea c) do número 1 do presente artigo e que paguem todas as quotas em dívida.Artigo 10.º Direitos dos associados 1- São direitos dos associados: a) Participar em toda a atividade do sindicato; b) Eleger e ser eleito para os corpos sociais ou quaisquer outros órgãos do sindicato, nas condições fixadas nos pre -sentes estatutos; c) Beneficiar de todas as condições de trabalho e outros direitos sociais obtidos com intervenção do sindicato; d) Beneficiar de todos os serviços, direta ou indiretamente, prestados pelo sindicato; e) Beneficiar dos fundos de solidariedade e de greve ou de outros fundos, nos termos dos respetivos regulamentos; f) Exigir dos corpos sociais esclarecimentos sobre a sua atividade, nos termos dos presentes estatutos; g) Recorrer para a assembleia geral das decisões da dire-ção, quando estas contrariem a lei, os estatutos ou os regula-mentos internos; h) Examinar na sede do sindicato todos os documentos de contabilidade, assim como as atas dos corpos sociais, nas condições que para o efeito forem estabelecidas; i) Requerer, nos termos legais, a sua demissão do sindi-cato, mediante comunicação escrita à direção com a antece-dência mínima de 30 dias, sem prejuízo do pagamento das quotizações ou outras quantias em dívida; j) Exercer o direito de tendência e de crítica, com obser- vância das regras da democracia e sem quebra de força e coesão sindicais; k) Beneficiar de apoio sindical, jurídico e judiciário em tudo quanto se relacione com a sua atividade profissional, exercida no âmbito destes estatutos; l) Beneficiar de todas as atividades desenvolvidas pelo sindicato nos domínios sindical, profissional, social, cultural, formativo e informativo; m) Utilizar as instalações do sindicato dentro do horário do seu funcionamento, desde que não seja prejudicada a ativida-de normal dos serviços; n) Participar na atividade do STTS e votar nas assembleias gerais, nos termos e com as limitações definidos nos presen -tes estatutos e na lei; o) Receber do sindicato quantia igual aos vencimentos perdidos por virtude do desempenho de cargos sindicais, ou ainda, e dentro das disponibilidades financeiras existentes, por motivos decorrentes da sua ação sindical.Artigo 11.º Deveres dos associados São deveres dos associados: a) Cumprir os estatutos e demais disposições regulamen-tares; b) Manter-se informado e intervir nas atividades do sin-dicato e desempenhar com zelo e dignidade os lugares para que for eleito ou nomeado, quando os aceite; c) Cumprir e fazer cumprir as deliberações da assembleia geral e dos outros órgãos estatutários; d) Fortalecer a organização do sindicato nos locais de tra-balho; e) Pagar regularmente as suas quotas, autorizando a enti-dade patronal a descontar na retribuição ou mensalidade a que tenha direito as respetivas quotizações; f) Comunicar por escrito, no prazo de 15 dias, à direção, a mudança de residência, local de trabalho, estado civil, si- tuação profissional, impossibilidade de trabalho por doença prolongada, reforma, serviço militar e quaisquer outras ocor- rências extraordinárias que possam vir a verificar-se; g) Exigir e velar pelo integral cumprimento de instrumen-tos de regulamentação coletiva de trabalho; h) Devolver o cartão de associado, quando tenha perdido essa qualidade.Artigo 12.º Valor e cobrança das quotas 1- A quotização mensal dos associados para o sindicato é a seguinte: a) Associados em atividade - 1 % sobre a remuneração base mensal ilíquida, incluindo, nos meses em que forem re-cebidos, os subsídios de férias e de Natal; b) Associados em situação de reforma - 0,25 % sobre o valor da pensão auferida. 2- Estão isentos do pagamento de quotas, durante o perí-odo em que se encontram nas situações a seguir previstas e desde que o comuniquem por escrito ao sindicato, compro- vando-as, os sócios: a) Que estejam a cumprir o serviço militar; b) Que, por doença, acidente ou situação equiparada, se-jam prejudicados na totalidade da sua remuneração base, por período superior a um mês; c) Que se encontrem na situação de desemprego por forma compulsiva, até à resolução do litígio em última instância. 3- As indemnizações ilíquidas recebidas por intervenção do STTS são igualmente passíveis do desconto de 1 %.4- Incumbe ao sindicato a cobrança das quotas dos asso-ciados, podendo, no entanto, acordar com as entidades em-pregadoras forma diferente de o fazer.5- Em complemento do descrito no número anterior, a co-brança de quotas poderá ser efetuada nos termos previstos na lei, nomeadamente, ao abrigo do disposto no artigo 171.º,
4420
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
número 2, da Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas (LTFP), aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, e no artigo 458.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.Artigo 13.º Período de garantia Os associados dos sindicato adquirem o pleno gozo dos seus direitos associativos 6 meses após a filiação ou 6 meses após a readmissão e o pagamento das quotas corresponden-tes.Artigo 14.º Unicidade de filiação Nenhum associado pode estar, sob pena de cancelamento da sua inscrição, filiado em qualquer outra associação sindi -cal que o represente na qualidade de trabalhador nos termos definidos no artigo 3.º CAPÍTULO IV Dos órgãos do sindicato Artigo 15.º Órgãos do sindicato São órgãos do sindicato: a) A assembleia geral (AG); b) A direção (DR); c) O conselho fiscal e disciplinar (CFD). Artigo 16.º Corpos sociais 1- São corpos sociais do STTS: a) A mesa da assembleia geral (MAG); b) A direção (DR); c) O conselho fiscal e disciplinar (CFD). 2- A duração do mandato dos corpos sociais do sindicato será de 4 anos, podendo os seus membros ser reeleitos para mandatos sucessivos. Artigo 17.º Gratuitidade dos cargos 1- O exercício dos cargos associativos é gratuito.2- Os membros eleitos do sindicato que, por motivo de desempenho das suas funções ou atividades desenvolvidas, tenham eventuais prejuízos e despesas sofridas, percam toda ou parte da remuneração regularmente auferida pelo seu tra-balho têm direito ao reembolso das importâncias correspon- dentes, de acordo com a lei, sempre que tal se justifique, e mediante aprovação da direção.3- O STTS assegurará também, dentro das suas possibili- dades financeiras, aos membros dos órgãos sociais e delega -dos sindicais a reposição das despesas que resultem, direta e exclusivamente, da sua atividade sindical, em termos a defi -nir pela direção. Artigo 18.º Funcionamento dos órgãos O funcionamento de cada um dos órgãos do sindicato será objeto de regulamento a aprovar pelo próprio órgão, sal-vo disposição em contrário, mas, em caso algum, poderão contrariar o disposto nos presentes estatutos.Artigo 19.º Deliberações 1- Os órgãos do STTS, exceto a assembleia geral, só pode-rão deliberar validamente desde que esteja presente a maio-ria dos seus membros efetivos. 2- As deliberações são tomadas por maioria simples, salvo disposição legal ou estatutária em contrário.3- O presidente de cada órgão, ou quem o substitua, tem voto de qualidade em caso de empate nas votações.4- Das reuniões lavrar-se-á sempre ata.SECÇÃO I Da assembleia geral Artigo 20.º Mesa da assembleia geral 1- A mesa da assembleia geral é constituída por um pre-sidente, um vice-presidente, um secretário e um vogal su-plente. 2- O presidente, ou quem o substitua, tem voto de quali-dade.3- O membro suplente tem o direito de participar nas reuni-ões da mesa da assembleia geral, embora sem direito a voto.Artigo 21.º Competência 1- Compete à mesa da assembleia geral, nomeadamente: a) Convocar e presidir às reuniões da assembleia geral, as-segurando o bom andamento dos trabalhos; b) Dar conhecimento à assembleia geral das propostas, dos projetos de deliberação e requerimentos e, depois de verifi -car a sua regularidade, pô-los à discussão; c) Elaborar as atas das reuniões da assembleia geral; d) Dar posse aos novos membros eleitos para os corpos sociais.2- Na falta de qualquer dos membros da mesa da assem-bleia geral na presidência das reuniões da assembleia geral, competirá a esta eleger os respetivos substitutos de entre os associados presentes, os quais cessarão as suas funções no termo da reunião.Artigo 22.º Composição da assembleia geral A assembleia geral é o órgão deliberativo máximo do sin-dicato e é constituída por todos os sócios no pleno gozo dos seus direitos sindicais.
4421
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
Artigo 23.º Competência 1- Compete, em especial, à assembleia geral: a) Eleger e destituir a mesa da assembleia geral, a direção e o conselho fiscal e disciplinar; b) Deliberar sobre as alterações dos estatutos; c) Deliberar sobre a fusão ou dissolução do sindicato e consequente liquidação do respetivo património que não po-derá ser distribuído pelos associados; d) Apreciar os atos dos corpos sociais e, sendo caso disso, deliberar sobre a sua destituição, no todo ou em parte; e) Pronunciar-se e deliberar sobre todas as propostas que a mesa da assembleia geral, a direção e o conselho fiscal e disciplinar, no âmbito das suas competências, lhe queiram submeter e, ainda, sobre as que lhe sejam apresentadas por um mínimo de 10 % ou de 200 associados no pleno gozo dos seus direitos sindicais.2- As deliberações referidas no número anterior são toma-das por voto secreto.3- Destituído qualquer dos corpos sociais, deve o presiden- te da mesa da assembleia geral convocar de imediato elei-ções, assegurando ele próprio a gestão corrente dos assuntos associativos até à tomada de posse dos novos corpos sociais.4- Compete ainda à assembleia geral: a) Aprovar o regulamento do seu funcionamento; b) Aprovar o símbolo e a bandeira do STTS; c) Deliberar sobre a declaração de greve por períodos su-periores a três dias e pôr-lhe termo; d) Fixar as condições de utilização do Fundo de Greve, do Fundo de Pensões e do Fundo de Solidariedade; e) Deliberar sobre a associação com outros sindicatos e eleger representantes do sindicato nas organizações em que esteja filiado; f) Deliberar sobre a proposta final de revisão de acordos coletivos e de outros instrumentos de regulamentação cole-tiva de trabalho, acompanhar as negociações e autorizar a assinatura do acordo final; g) Deliberar sobre a criação e participação em sociedades, associações, fundações, mútuas e outras organizações con-géneres, designadamente de âmbito laboral, da saúde, da so-lidariedade e Segurança Social, e eleger os representantes do sindicato naquelas em que participe; h) Resolver, em última instância, os diferendos entre os órgãos do sindicato ou entre estes e os associados, podendo eleger comissões de inquérito para estudo e instrução de pro- cessos a fim de habilitar a assembleia geral a decidir cons -cientemente; i) Apreciar os recursos para ela interpostos; j) Pronunciar-se, até 31 de dezembro, sobre o Plano de Atividades e o Orçamento para o ano seguinte, e até 15 de abril, sobre o Relatório de Atividades e Contas do exercício do ano anterior apresentados pela direção, acompanhados dos respetivos pareceres do conselho fiscal e disciplinar. Artigo 24.º Convocação da assembleia geral 1- A convocação da AG é da competência do seu presi-dente ou, em caso de impedimento, pelo vice-presidente, por sua iniciativa ou a pedido da direção, ou de 10 % ou 200 dos associados.2- Da convocatória, à qual deverá ser dada ampla publici-dade, constarão o dia, hora, local e objeto, devendo ser publi-cada com a antecedência mínima de quinze dias em um dos jornais da localidade da sede do sindicato ou, não havendo, em um dos jornais mais lidos na área de Lisboa.Artigo 25.º Funcionamento da assembleia geral 1- A assembleia geral, designadamente para fins eleitorais, poderá funcionar em sessões simultâneas realizadas em lo- cais geográficos diferentes, sempre que a natureza das deci -sões e a necessidade de efetiva participação dos associados o imponha. 2- As mesas locais serão constituídas por três associados nomeados pela mesa da assembleia geral, salvo se existirem secções com órgãos próprios eleitos ao abrigo dos presentes estatutos. 3- A assembleia geral reunirá em sessão extraordinária a pedido da mesa da assembleia geral, da direção, do conselho fiscal e disciplinar, de um mínimo de 10 % ou de 200 asso -ciados no pleno gozo dos seus direitos estatutários.4- As reuniões extraordinárias requeridas pelos associa-dos, ao abrigo do disposto no número anterior, não se rea-lizarão sem a presença de, pelo menos, 2/3 (dois terços) do número de requerentes.5- A convocação deve ser feita com a antecedência míni- ma de 3 dias através de anúncio convocatório afixado nos espaços disponibilizados pelas entidades empregadoras para informação sindical, bem como em um dos jornais da locali-dade da sede do STTS ou, não o havendo, em um dos jornais de maior circulação da área em que o sindicato exerce a sua atividade, com indicação da hora e o local onde se realiza, bem como a respetiva ordem de trabalhos. 6- As deliberações são tomadas por maioria simples dos associados votantes, por voto direto e secreto, salvo no caso previsto na alínea c) do número 1 do artigo 23.º, em que a deliberação será tomada por voto favorável de 3/4 (três quar-tos) do número de associados.7- Compete à mesa da assembleia geral deliberar sobre a forma de realização da assembleia geral, de modo a assegu-rar uma ampla participação de associados.8- Quando da ordem de trabalhos constem as matérias re-feridas nas alíneas b), c) e d) do número 1 do artigo 23.º, a assembleia geral será convocada com a antecedência mínima de 15 dias. 9- É apenas permitido discutir e deliberar sobre assuntos constantes da ordem de trabalhos.
4422
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
10- As reuniões da assembleia geral funcionarão à hora marcada com a presença da maioria dos associados ou pas-sada meia hora com qualquer número, ressalvado o disposto nos números anteriores. 11- É admitido o voto por correspondência, observados que sejam os condicionalismos do número 2 do artigo 45.º, sendo igualmente admitido o voto por meios eletrónicos, em termos a regulamentar de acordo com a legislação aplicável.Artigo 26.º Assembleia geral eleitoral A assembleia geral com fins eleitorais realiza-se de qua -tro em quatro anos e sempre que for convocada para o efeito por anúncio publicado em, pelo menos, um jornal de grande circulação na área onde o sindicato exerce a sua atividade, com o mínimo de 60 dias de antecedência, bem como nos espaços disponibilizados pelas entidades empregadoras para afixação de informação sindical. SECÇÃO II Da direção Artigo 27.º Constituição 1- A direção é o órgão executivo do sindicato, sendo com-posta por um número ímpar de sete e um máximo de onze membros efetivos, um mínimo de três e um máximo de onze suplentes. 2- A direção é eleita pela assembleia geral por um período de quatro anos, mediante a apresentação de listas nominati-vas completas, sendo eleita a lista que, por sufrágio direto e secreto, obtiver o maior número dos votos expressos. 3- O mandato da direção caduca com o dos outros órgãos, mantendo-se, no entanto, em funções até à posse da nova direção eleita. 4- Na primeira reunião, os membros efetivos elegem de entre si o presidente, o vice-presidente, o secretário-geral, o tesoureiro e um vogal, os quais constituem uma comissão executiva a quem compete a gestão corrente do sindicato. 5- A todo o momento, a direção poderá nomear um tesou-reiro substituto. 6- Os membros da direção respondem solidariamente pe-los atos praticados no exercício das suas funções nos termos da lei. 7- Ficam isentos de responsabilidade os elementos que não tenham estado presentes na reunião em que foi tomada a re-solução, desde que na reunião seguinte, e após leitura da ata da reunião anterior, se manifestem em oposição à delibera-ção tomada, ou aqueles que expressamente tenham votado contra.Artigo 28.º Competência À direção compete especialmente: a) Representar o STTS em juízo e fora dele, ativa e passi-vamente; b) Representar o STTS a nível nacional e internacional; c) Velar pelo cumprimento dos estatutos e executar as de- cisões da assembleia geral e do conselho fiscal e disciplinar; d) Admitir e rejeitar, de acordo com os estatutos, a inscri-ção de sócios; e) Participar ao conselho fiscal e disciplinar as infrações disciplinares cometidas pelos associados; f) Aceitar a readmissão de sócios que a solicitem nos ter-mos estatutários; g) Fazer a gestão do pessoal do sindicato, contratando e demitindo, de acordo com as normas legais e os regulamen-tos internos; h) Administrar os bens e os fundos do sindicato; i) Elaborar e apresentar, anualmente, até 15 de novembro, ao conselho fiscal e disciplinar, para parecer, o plano de ati -vidades e orçamento para o ano seguinte; j) Apresentar, anualmente, até 15 de março, ao conselho fiscal e disciplinar, para parecer, o relatório de atividades e as contas relativos ao ano antecedente; k) Nomear e exonerar os secretários coordenadores das secções; l) Discutir, negociar e assinar instrumentos de regulamen-tação coletiva de trabalho; m) Solicitar a convocação do conselho fiscal e disciplinar, da mesa da assembleia geral e da assembleia geral para re-solver os assuntos que considere dever submeter-lhes; n) Empossar os delegados ou representantes sindicais elei-tos pelos trabalhadores; o) Elaborar os regulamentos internos, em conformidade com os presentes estatutos; p) Executar os demais atos necessários à realização dos objetivos sindicais e deliberar sobre todas as matérias que não sejam da competência de outros órgãos do sindicato; q) Gerir os fundos do sindicato, nos termos dos presentes estatutos; r) Declarar a greve ou pôr-lhe termo, por períodos iguais ou inferiores a três dias; s) Criar os grupos de trabalho ou de estudos julgados ne-cessários à otimização da gestão do sindicato; t) Exercer as demais funções que, estatutária ou legalmen-te, sejam da sua competência.Artigo 29.º Funcionamento 1- A direção reúne sempre que necessário e, pelo menos, mensalmente, elaborando atas das suas reuniões: a) As reuniões da direção só poderão efetuar-se com a presença da maioria dos seus membros em efetividade de funções; b) Os membros suplentes têm o direito de participar nas reuniões, embora sem direito a voto; c) As deliberações da direção são tomadas por maioria simples, tendo o presidente, ou quem como tal o substitua, voto de qualidade. 2- O STTS obriga-se em todos os seus atos e contratos pe-las assinaturas conjuntas do presidente e, na sua ausência, do vice-presidente e do tesoureiro, excetuando-se os atos de
4423
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
mero expediente, para os quais bastará a assinatura de qual-quer membro da direcção. 3- A direção pode delegar no secretário coordenador de qualquer secção os poderes necessários para o exercício de determinados atos da sua competência.4- A direção poderá constituir mandatários para a prática de determinados atos, devendo, neste caso, fixar com preci -são o âmbito dos poderes conferidos.Artigo 30.º Comissão executiva 1- A comissão executiva será presidida pelo presidente da direção, e terá por funções a coordenação da atividade da direção, bem como a execução das suas deliberações.2- A comissão executiva, na sua primeira reunião, deverá definir as funções de cada um dos seus membros e aprovar o seu regulamento de funcionamento.SECÇÃO III Do conselho fiscal e disciplinar Artigo 31.º Constituição e funcionamento 1- O conselho fiscal e disciplinar é constituído por um nú -mero ímpar de três a sete membros efetivos e o máximo de dois suplentes. 2- O conselho fiscal e disciplinar subdivide-se em duas secções: a) Fiscalização de contas; b) Disciplinar.3- O conselho fiscal e disciplinar é eleito pela assembleia geral por um período de quatro anos, mediante a apresen-tação de listas nominativas completas, sendo eleita a lista que, por sufrágio direto e secreto, obtiver o maior número de votos expressos. 4- Na sua primeira reunião os membros efetivos elegem de entre si o presidente, que terá voto de qualidade.5- O conselho fiscal e disciplinar só pode funcionar com a maioria dos seus membros efetivos.6- Os membros suplentes têm o direito de participar nas reuniões, embora sem direito a voto. 7- A convocação das reuniões do CFD incumbe ao seu Presidente ou, na sua ausência, ao vice-presidente e deverá ser feita com a antecedência mínima de oito dias.Artigo 32.º Competência 1- Compete ao conselho fiscal e disciplinar, na fiscalização de contas: a) Examinar a contabilidade, os atos administrativos e fi - nanceiros da sindicato, verificar as contas e relatórios sempre que o entenda conveniente e dar parecer sobre os atos que impliquem aumento das despesas ou diminuição das recei-tas; b) Requerer a convocação da mesa e da assembleia geral sempre que o entenda conveniente; c) Apresentar à mesa da assembleia geral, à assembleia ge-ral e à direção todas as sugestões que repute de interesse para o sindicato, particularmente no domínio de gestão financeira; d) Reunir, pelo menos uma vez por trimestre, para exami-nar a contabilidade e os serviços de tesouraria do sindicato, elaborando um relatório, que apresentará à direção nos quin-ze dias seguintes; e) Dar os pareceres que lhe forem solicitados pela direção; f) Dar anualmente parecer sobre o Relatório de Atividades e as Contas, bem como sobre o Plano de Atividades e o Or-çamento apresentados pela direção; g) Examinar e dar parecer sobre os orçamentos suplemen-tares que lhe sejam apresentados; h) Proceder à liquidação dos bens do sindicato na altura da sua dissolução.2- Compete ao conselho fiscal e disciplinar, na área disci -plinar: a) Reunir sempre que lhe seja solicitado, deliberando no âmbito da sua competência, a requerimento de qualquer dos corpos sociais do sindicato ou de algum sócio; b) Instaurar todos os processos disciplinares; c) Instaurar e submeter à assembleia geral os processos so-bre diferendos que surjam entre órgãos do sindicato; d) Propor à direção as sanções a aplicar aos associados; e) Dar parecer à assembleia geral sobre a readmissão de sócios expulsos.2- O conselho fiscal e disciplinar terá acesso a toda a docu -mentação de caráter administrativo, contabilístico e discipli-nar do sindicato, reunindo com a direção sempre que o jul-gue necessário ao cabal cumprimento das suas atribuições. 3- O conselho fiscal e disciplinar deverá lavrar e assinar as atas respeitantes a todas as reuniões.CAPÍTULO V Dos delegados ou representantes sindicais Artigo 33.º Delegados ou representantes sindicais Os delegados ou representantes sindicais são os associa-dos que, sob orientação e coordenação do sindicato, fazem a dinamização nos seus locais de trabalho. Artigo 34.º Atribuições dos delegados ou representantes sindicais Compete aos delegados ou representantes sindicais a ligação entre a direção do sindicato e os associados e, em especial: a) Defender os interesses dos associados nos seus locais de trabalho; b) Distribuir informação sobre a atividade do sindicato; c) Informar a direção dos problemas específicos dos respe -tivos serviços ou áreas de atuação; d) Assistir, quando convocados, às reuniões dos órgãos do sindicato.
4424
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
Artigo 35.º Eleição dos delegados sindicais 1- A eleição dos delegados ou representantes sindicais é promovida e organizada pelo sindicato em cada local de tra-balho, em conformidade com o disposto na lei. 2- Os delegados ou representantes sindicais são eleitos em cada local de trabalho, por sufrágio direto e secreto, de entre listas nominativas concorrentes, segundo o princípio da re-presentatividade proporcional, pelo método de Hondt. 3- Na impossibilidade do cumprimento do disposto no nú-mero anterior, a direção pode, nos termos da lei, designar representantes seus nos respetivos locais de trabalho. 4- O sindicato assegura os meios indispensáveis à proteção legal dos delegados ou representantes sindicais no exercício da atividade sindical. 5- O sindicato comunica às instituições a identificação dos delegados ou representantes sindicais por meio de carta re- gistada, telefax ou correio eletrónico, de que é afixada cópia no local apropriado, devendo observar o mesmo procedi-mento em caso de substituição ou cessação de funções. 6- Os delegados ou representantes sindicais cessam o seu mandato com o dos corpos sociais do sindicato, mantendo--se, contudo, em exercício de funções até serem substituídos.CAPÍTULO VI Do regime eleitoral Artigo 36.º Assembleia eleitoral 1- A assembleia eleitoral é constituída por todos os asso-ciados no pleno uso dos seus direitos sindicais e que tenham as suas quotas pagas até ao mês anterior ao da elaboração dos cadernos eleitorais. 2- A assembleia eleitoral reúne-se ordinariamente de 4 em 4 anos, sendo convocada nos termos do artigo 26.º destes estatutos. Artigo 37.º Condições de elegibilidade Só podem ser eleitos os associados que se encontrem no pleno gozo dos seus direitos civis e sindicais, que constem dos cadernos eleitorais e que tenham pago as suas quotas nos 6 meses anteriores à data da marcação das eleições.Artigo 38.º Cadernos eleitorais Os cadernos eleitorais serão afixados na sede do sindica -to e nas secções até 8 dias após a data do aviso convocatório da assembleia eleitoral. Artigo 39.º Apresentação de candidaturas 1- A apresentação de candidaturas pode ser feita por um mínimo de 10 % ou de 200 eleitores e consiste na apresenta-ção à mesa da assembleia geral das listas contendo o nome dos candidatos, acompanhadas de um termo individual de aceitação das candidaturas e da relação dos subscritores de-vidamente assinada por estes, termo e relação que devem constar de impressos normalizados fornecidos pela MAG e rubricados pelo presidente. 2- A apresentação das candidaturas abrange obrigatoria-mente os corpos sociais - membros da mesa da assembleia geral, da direção e do conselho fiscal. 3- Os candidatos e os subscritores serão identificados pelo nome completo legível, número de associado, idade, desig-nação da entidade empregadora e local onde trabalha.4- As listas, acompanhadas do respetivo programa de ação, são apresentadas, em envelope fechado, por correio regista-do ou entregue na sede do sindicato, dirigido ao presidente da MAG, entre o quinquagésimo e o quadragésimo dia ante-rior à data marcada para as eleições, sendo na mesma altura designados o seu mandatário e representantes para os efeitos previstos na alínea b) do número 1 do artigo 41.º5- A direção apresenta obrigatoriamente, dentro de 3 dias, uma lista de candidatos se, esgotado o prazo a que se refere o número anterior, não for apresentada qualquer outra lista, dispensando-se, neste caso, a exigência constante da primei-ra parte do número 1. 6- As listas dos candidatos concorrentes à direção integra-rão trabalhadores maioritariamente no ativo. 7- O presidente da mesa da assembleia geral providenciará dentro de 5 dias posteriores ao termo do prazo para apresen- tação das listas, pela sua afixação na sede do sindicato e nas secções.Artigo 40.º Verificação de candidaturas 1- A mesa da assembleia geral verificará a regularidade do processo e a elegibilidade dos candidatos nos três dias seguintes ao termo do prazo fixado para entrega das candi -daturas. 2- Com vista a determinar a regularidade das candidaturas a MAG verificará os elementos previstos no número 4 do artigo 39.º, bem como a quantidade e autenticidade das assi-naturas dos candidatos e dos eleitores proponentes das listas de candidatura. 3- A verificação da autenticidade da assinatura realizar --se-á pelos serviços do sindicato mediante a comparação da assinatura com aquela constante na proposta de admissão de sócio do sindicato. 4- Sem prejuízo do previsto no número anterior, a auten- ticidade da assinatura poderá ser confirmada mediante com -paração com a constante no respetivo bilhete de identidade, cartão do cidadão ou qualquer outro meio de identificação com fotografia. 5- Verificando-se irregularidades processuais das candida -turas ou desistência de candidatos por morte ou doença que determine impossibilidade física ou psíquica para se candi-datar: a) A mesa notificará imediatamente o primeiro proponente
4425
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
da lista para as suprir no prazo de três dias; b) Em caso de incumprimento do disposto na alínea ante-rior a lista será declarada inválida; c) Há apenas lugar à substituição de candidatos, até qua-renta e oito horas antes do dia da eleição.6- Quando não haja irregularidades, ou tenham sido supri- das as verificadas dentro dos prazos, a mesa da assembleia eleitoral considerará as candidaturas aceites. 7- As candidaturas aceites são identificadas pelo respetivo lema e por meio de letra atribuída pela mesa da assembleia eleitoral, por ordem cronológica de apresentação, com início na letra «A».Artigo 41.º Organização do processo eleitoral 1- A organização do processo eleitoral compete ao presi-dente da mesa da assembleia geral, coadjuvado pelos restan-tes elementos: a) A mesa da assembleia geral funcionará para este efei-to como mesa da assembleia eleitoral, detendo o presidente voto de qualidade; b) Nestas funções far-se-á assessorar por um representante de cada uma das listas concorrentes.2- Compete à mesa da assembleia eleitoral: a) Confirmar a regularidade das candidaturas; b) Fazer a atribuição de verbas com a propaganda eleitoral, dentro das possibilidades financeiras do sindicato, após audi - ção da direção e do conselho fiscal e disciplinar; c) Distribuir, de acordo com a direção, entre as diversas listas, a utilização dos meios materiais e técnicos dentro das possibilidades do sindicato, para a propaganda eleitoral; d) Promover a impressão gráfica dos boletins de voto e fa -zer a sua distribuição pelas assembleias de voto; e) Promover a afixação das listas candidatas e respetivos programas de ação na sede, desde a data da sua aceitação até à data da realização do ato eleitoral; f) Fixar, de acordo com os estatutos, a quantidade e locali-zação das assembleias de voto; g) Organizar a constituição das mesas de voto; h) Passar credenciais aos representantes indicados pelas listas como delegados junto das mesas de voto; i) Fazer o apuramento final dos resultados e afixá-lo. Artigo 42.º Fiscalização do processo eleitoral 1- A fim de fiscalizar a regularidade do processo eleitoral constituir-se-á uma comissão eleitoral, formada pelos mem-bros efetivos da mesa da assembleia geral e por um represen-tante de cada uma das listas concorrentes. 2- O presidente da mesa da assembleia geral terá voto de qualidade nesta comissão. 3- Compete nomeadamente à comissão eleitoral: a) Deliberar sobre as reclamações dos cadernos eleitorais no prazo de quarenta e oito horas após a receção das mesmas; b) Assegurar a igualdade de tratamento de cada lista; c) Vigiar o correto desenrolar da campanha eleitoral; d) Fiscalizar qualquer irregularidade ou fraude e delas ela- borar relatórios; e) Deliberar sobre todas as reclamações referentes ao ato eleitoral.Artigo 43.º Campanha eleitoral O período de campanha eleitoral inicia-se no décimo quinto dia anterior e finda às vinte e quatro horas da antevés -pera do dia da eleição.Artigo 44.º Mesas de voto 1- Poderão funcionar assembleias de voto em cada zona de trabalho, a definir previamente, onde exerçam a sua ativida -de mais de 20 associados eleitores e ainda na sede e secções do sindicato: a) Os associados que exerçam a sua atividade numa enti-dade empregadora onde não funcione qualquer assembleia de voto exercerão o seu direito de voto na delegação ou sec-ção mais próxima do sindicato, sem prejuízo de poderem op- tar pelo voto por correspondência ou por meios eletrónicos; b) Se o número de associados em determinada localidade, ou localidades próximas, o justificar, pode a mesa da assem -bleia eleitoral instalar nessa localidade uma assembleia de voto. 2- As assembleias de voto funcionarão entre as 8h30 e as 18h00 quando instaladas fora dos locais de trabalho, e em horário a estabelecer, caso a caso, quando funcionem em lo-cais de trabalho. 3- Cada mesa de voto será constituída por um presidente e dois vogais, podendo cada lista credenciar até dois delegados por cada mesa.Artigo 45.º Modo de votação 1- O voto é pessoal e secreto. 2- É permitido o voto por correspondência, desde que: a) O boletim esteja dobrado em quatro e contido em so-brescrito fechado; b) A assinatura do associado seja conforme àquela cons-tante na proposta de admissão ou do bilhete de identidade ou cartão de cidadão; c) Este sobrescrito seja introduzido noutro, endereçado ao presidente da mesa da assembleia eleitoral; d) A assinatura do associado seja autenticada pelos servi-ços do sindicato. 3- Será admitido o voto por meios eletrónicos de acordo com o previsto no número 11 do artigo 26.º4- A autenticação da assinatura do associado será realizada pelos serviços do sindicato, nos termos previstos nos núme-ros 3 e 4 do artigo 39.º5- Para que os votos por correspondência sejam válidos, é imperativo que deem entrada na mesa da assembleia eleitoral até ao fecho das urnas. 6- Cada eleitor, apresentando-se perante a mesa, indica o seu número de associado e o seu nome e entrega ao presiden-
4426
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
te o seu cartão de associado e bilhete de identidade ou cartão de cidadão. 7- Na falta do bilhete de identidade ou cartão de cidadão, a identificação do eleitor faz-se por meio de qualquer ou - tro documento oficial que contenha fotografia atualizada e que seja geralmente utilizado para identificação ou através de dois eleitores que atestem, sob compromisso de honra, a sua identidade ou, ainda, por reconhecimento unânime dos membros da mesa.8- Entende-se por «documento geralmente utilizado para identificação» o passaporte, a carta de condução ou outro que contenha fotografia atualizada e assinatura ou impressão digital. 9- Os dois eleitores que atestam a identidade do associado podem não estar inscritos nessa assembleia de voto.10- Não é permitido o voto por procuração.Artigo 46.º Apuramento dos votos 1- Logo que a votação tenha terminado, proceder-se-á à contagem dos votos e elaboração da ata com os resultados e a indicação de quaisquer ocorrências que a mesa julgar dignas de menção. 2- As atas das diversas assembleias de voto, assinadas por todos os elementos das respetivas mesas, serão entregues à mesa da assembleia eleitoral para apuramento geral, de que será lavrada ata. Artigo 47.º Impugnação do ato eleitoral 1- Pode ser interposto recurso com fundamento em irregu-laridade do ato eleitoral, o qual deve ser apresentado à mesa da assembleia eleitoral até três dias após o encerramento da assembleia eleitoral. 2- A mesa da assembleia eleitoral deverá apreciar o recur-so no prazo de quarenta e oito horas, sendo a decisão comu- nicada aos recorrentes por escrito e afixada na sede e delega -ções do sindicato. 3- Da decisão da mesa da assembleia eleitoral cabe recur-so, nos termos gerais, para o tribunal competente. Artigo 48.º Referendo 1- Os associados podem ser chamados a pronunciar-se diretamente, a título vinculativo, através de referendo, por decisão da mesa da assembleia geral, mediante proposta da direção ou do conselho fiscal e disciplinar, em matérias de competência da assembleia geral. 2- As questões devem ser formuladas com precisão, obje-tividade e clareza e para respostas de «sim» ou «não». 3- Não é permitida a convocação e a efetividade de refe-rendo entre a data da convocação de eleições e a sua reali-zação. 4- São aplicáveis ao referendo, com as necessárias adap-tações, as normas constantes do capítulo VI dos presentes estatutos. CAPÍTULO VII Do regime disciplinar dos associados Artigo 49.º Competência disciplinar O poder disciplinar é normalmente exercido pela direção, sob proposta do conselho fiscal e disciplinar, cabendo recur -so das suas decisões para a assembleia geral.Artigo 50.º Garantias de defesa Aos associados a quem seja instaurado procedimento dis-ciplinar serão concedidas todas as garantias de defesa não podendo, designadamente, ser-lhes aplicada qualquer pena sem instrução precedente do respetivo processo, o qual have- rá que ser notificado ao arguido por escrito e com a conces -são de um prazo nunca inferior a 10 dias, para que apresente a sua defesa. Artigo 51.º Penas disciplinares 1- Podem ser aplicadas aos sócios as seguintes penas: a) Repreensão escrita; b) Suspensão até 30 dias; c) Suspensão até 180 dias; d) Suspensão até um ano; e) Inelegibilidade no processo eleitoral imediato; f) Expulsão. 2- A pena de expulsão será aplicada aos associados que infrinjam gravemente as disposições estatutárias.CAPÍTULO VIII Do regime financeiro Artigo 52.º Receitas do sindicato e a sua movimentação 1- Constituem receitas do sindicato: a) O produto das quotas dos associados; b) As referentes a indemnizações ilíquidas recebidas pelos seus associados por intervenção do STTS no valor de 1 %, nos termos do artigo 12.º, número 3; c) Receitas financeiras provenientes da aplicação dos seus recursos; d) Receitas provenientes de serviços prestados; e) As doações ou legados; e) Quaisquer outras que legalmente lhe possam ser atribu-ídas ou que venham a ser criadas. 2- Os levantamentos serão efetuados por meio de cheques ou transferências bancárias, assinados, obrigatoriamente, pelo tesoureiro ou por quem estatutariamente o substitua, e por outro membro da direção.
4427
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
Artigo 53.º Aplicação dos saldos 1- As receitas terão obrigatoriamente as seguintes aplica-ções: a) Pagamento de todas as despesas e encargos resultantes da atividade do sindicato; b) Constituição de um Fundo de Reserva, que será repre-sentado por 10 % do resultado positivo do exercício; c) Constituição de um Fundo de Greve, que será represen-tado por, pelo menos, 10 % do resultado positivo do exercí-cio; d) Constituição de um Fundo de Pensões, que será repre-sentado por, pelo menos, 10 % do resultado positivo do exer-cício ou por valor percentual superior se legalmente permi-tido; e) Constituição de um Fundo de Solidariedade, que será representado por, pelo menos, 10 % do resultado positivo do exercício.2- O saldo remanescente destina-se a apoiar a atividade sindical e para encargos de organização do STTS.3- A utilização pela direção dos fundos previstos nas alíne- as b), c), d) e e) do número anterior depende de autorização da assembleia geral, ouvido o conselho fiscal e disciplinar. 4- A eventual alteração percentual dos fundos será feita por movimentação do saldo remanescente referido no núme-ro 2 deste artigo.5- Se o conselho fiscal e disciplinar não aprovar as contas, deverá obrigatoriamente ser requerida uma auditoria externa às contas do sindicato.Artigo 54.º Constituição de fundos 1- Para concretização do referido no artigo 53.º são criados os seguintes fundos autónomos: a) Fundo de Reserva (FR), destinado a fazer face a cir-cunstâncias imprevistas e de que a direção poderá dispor, depois de autorizadas pela assembleia geral; b) Fundo de Greve (FG), destinado a compensar associa-dos cujos vencimentos tenham sido diminuídos como resul-tado de adesão a greve decretada pelo STTS; c) Fundo de Pensões (FP), que servirá de complemento de reforma para os trabalhadores que a ele livremente aderirem; d) Fundo de Solidariedade (FS), para auxílio aos associa-dos comprovadamente em situações difíceis ocasionais, que será transferido para instituição social própria, em cuja ges-tão haja representantes nomeados pelo STTS.2- A direção obriga-se a regulamentar as condições de utilização de cada um dos fundos, que serão apresentadas à assembleia geral para aprovação, após parecer do conselho fiscal. CAPÍTULO IX Disposições gerais e transitórias SECÇÃO I Disposições gerais Artigo 55.º Alteração dos estatutos 1- Os presentes estatutos podem ser alterados em assem-bleia geral expressamente convocada para esse efeito e a res-petiva proposta terá de ser aprovada por maioria simples dos votantes, por voto direto e secreto. 2- O projeto de alteração deverá ser afixado na sede e as -segurada a sua divulgação entre os associados, pelo menos, com trinta dias de antecedência, em relação à assembleia ge-ral referida no número anterior. 3- O requerimento de alteração dos estatutos é da compe-tência da direção ou de um mínimo de 10 % ou 200 associa-dos, no pleno gozo dos seus direitos sindicais. Artigo 56.º Símbolo e bandeira do sindicato O símbolo e bandeira do sindicato serão os aprovados em assembleia geral.Artigo 57.º Regulamentação da atividade dos órgãos A regulamentação da atividade das diversas estruturas, em tudo o que não for previsto nos presentes estatutos, será feita em regulamento próprio, discutido e aprovado pela for-ma para os mesmos exigida.Artigo 58.º Extinção e dissolução do sindicato 1- Em caso de extinção do sindicato, ou se a assembleia geral deliberar proceder à sua dissolução, nos termos da alí-nea c) do número 1 do artigo 23.º, será nomeada uma comis-são liquidatária que integrará os presidentes dos órgãos so-ciais em funções e três associados a indicar pela assembleia geral, sendo presidida pelo presidente da mesa da assembleia geral, que terá voto de qualidade.2- Compete à comissão liquidatária identificar os bens e património a liquidar, fazer cessar os contratos de trabalho com os colaboradores do sindicato e outros contratos com fornecedores, bem como praticar os demais atos administra- tivos necessários àquele fim. 3- Tal como definido no artigo 23.º, número 1, alínea c), os bens não podem ser distribuídos pelos associados.Artigo 59.º Casos omissos Os casos omissos serão resolvidos de harmonia com a lei e os princípios gerais de direito.
4428
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
Artigo 60.º Contagem de prazos 1- Todos os prazos constantes dos presentes estatutos serão seguidos, com a inclusão de sábados, domingos e feriados.2- Terminando um prazo num sábado, domingo ou feriado, o mesmo prolonga-se até ao primeiro dia útil seguinte.SECÇÃO II Direito de tendência Artigo 61.º Constituição No STTS podem ser constituídas tendências sindicais: 1- Uma tendência sindical é constituída mediante requeri-mento ao presidente da mesa da assembleia geral, subscrito por um mínimo de cinquenta associados devidamente identi- ficados, com o nome e qualidade de quem a representa. 2- Do requerimento deve constar a denominação da ten- dência, princípios fundamentais e programa de ação, sendo permitida a sua associação a um logótipo.3- A todo o momento é possível verificarem-se novas ade -sões ou desvinculações de cada tendência, mediante carta dirigida, pelo próprio, ao presidente da mesa da assembleia geral. Artigo 62.º Exercício O exercício do direito de tendência concretiza-se de acor-do com os seguintes números: 1- A possibilidade de usar um lema e logótipo próprios, não confundíveis com os do STTS. 2- Estabelecer livremente a sua organização interna. 3- Difundir as suas posições, utilizando os meios de que dispõe o sindicato, da seguinte forma: a) Publicar semestralmente um comunicado, no sítio da Internet do sindicato, com a extensão máxima de vinte e cin-co linhas cada; b) No boletim informativo do sindicato, a partir do reco-nhecimento da tendência pela mesa da assembleia geral, pu-blicar um texto de extensão não superior a meia página. Artigo 63.º Objetivos Sem prejuízo do artigo anterior, as tendências, como ex-pressão de pluralismo sindical, têm como objetivo contribuir para o reforço do sindicalismo democrático e da unidade dos trabalhadores, evitando quebrar a força e coesão sindicais. Artigo 64.º Deveres As tendências sindicais devem: 1- Exercer a sua ação com observância das regras demo-cráticas. 2- Dinamizar, junto dos trabalhadores que a elas aderirem, os princípios do sindicalismo democrático e independente. 3- Impedir a instrumentalização partidária do sindicato. 4- Não praticar quaisquer ações que possam pôr em causa ou dividir o movimento sindical independente. SECÇÃO III Disposições transitórias Artigo 65.º Associados a exercer funções no estrangeiro, em regime de requisição, cedência e mobilidade Os associados que se encontrem a desempenhar tempo-rariamente atividades determinantes da qualidade de sócio no estrangeiro, que tenham sido requisitados, estejam em regime de cedência de interesse público ou na situação de mobilidade manterão a sua qualidade de sócios desde que continuem a pagar as suas quotas de acordo com o disposto no número 1 do artigo 12.º destes estatutos. Artigo 66.º Entrada em vigor Estes estatutos entram em vigor na data da sua publica-ção no Boletim do Trabalho e Emprego.Registado em 14 de novembro de 2017, ao abrigo do ar- tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 44, a fl. 181 do livro n.º 2. II - DIREÇÃO Sindicato dos Transportes Fluviais, Costeiros e da Marinha Mercante - Eleição Identidade dos membros da direção eleitos em 18 de ou-tubro de 2017, para o mandato de três anos.Direção efetivos:Artur Miguel Fernandes Toureiro
4429
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
Sócio n.º 1670Cartão de cidadão n.º 9786894 Categoria profissional - Mestre do tráfego localArmador - Transtejo - Transportes do Tejo, SALocal de trabalho - Porto de LisboaCarlos Manuel Domingos Costa Sócio n.º 1044Cartão de cidadão n.º 6972321 Categoria profissional - Mestre do tráfego localArmador - Soflusa Sociedade Fluvial de Transportes, SA Local de trabalho - Porto de LisboaJoão Paulo Tavares Cirne Sócio n.º 1556Cartão de cidadão n.º 08722122 Categoria profissional - Mestre do tráfego localArmador - Transtejo - Transportes do Tejo, SALocal de trabalho - Porto de LisboaNuno Luís Faria Alfaia Pimentel da Costa Sócio n.º 2092 Cartão de cidadão n.º 10040709 Categoria profissional - Mestre do tráfego localArmador - Transtejo - Transportes do Tejo, SALocal de trabalho - Porto de LisboaCarlos Alberto Silva Pinto Sócio n.º 1311Cartão de cidadão n.º 10422323 Categoria profissional - Mestre do tráfego localArmador - Soflusa Sociedade Fluvial de Transportes, SA Local de trabalho - Porto de LisboaDireção suplentes:Dinis Manuel Rocha Borges Sócio n.º 1352Cartão de cidadão n.º 7732436 Categoria profissional - Mestre do tráfego localArmador - Transtejo - Transportes do Tejo, SALocal de trabalho - Porto de LisboaAntónio Carlos Patrocínio Pereira Sócio n.º 2326Cartão de cidadão n.º 9190529 Categoria profissional - Marinheiro tráfego local Armador - Soflusa Sociedade Fluvial de Transportes, SA Local de trabalho - Porto de LisboaLuís Alexandre de Olim Lino Ferreira Sócio n.º 1969Cartão de cidadão n.º 8966278 Categoria profissional - Marinheiro tráfego localArmador - Soflusa - Sociedade Fluvial de Transportes, SA Local de trabalho - Porto de Lisboa Sindicato Nacional da Polícia - SINAPOL - Alteração Em 28 de abril de 2017 foi efetuada nova eleição para o mandato em curso, da direção eleita em 8 de junho de 2016, cuja composição se encontra publicada no Boletim do Traba-lho e Emprego, n.º 28, de 29 de julho de 2016.Elisabete de Sá Caetano Tomé M/, renuncia ao cargo de secretária diretiva, é eleito para o cargo José Vergínio Bote-lho Tavares M/143423;Duarte Alfredo Antunes da Costa M/134806, renúncia ao cargo de secretário diretivo, é eleito para o cargo António Carlos Silva Lopes M/147476;Ana Filipa Aleixo M/153059, renúncia ao cargo de se-cretário adjunto, é eleito para o cargo o José António Lopes Araújo M/152879;António José André Martins M/134885, renúncia ao car-go de secretário da Região Sul, é eleita para o cargo para o seu lugar a Maria Adelina Pires Rosa M/153180;Domingos Raimundo Pires Diz M/138957, renúncia ao cargo de coordenador nacional de trânsito, é eleita para o cargo a Ana Filipa Aleixo M/153059;Carlos Manuel da Silva Oliveira M/135331, renúncia ao cargo de secretário executivo, é eleita para o cargo Isabel Rute Silva Achando de Jesus Silva M/144576;José Manuel Rodrigues Macedo M/138457, renúncia ao cargo de assessor do assessor presidente, é eleito para o car-go Luis Alberto Monteiro Costa M/137042;Rui Manuel Petronilho Luzio M/138408, renúncia ao cargo de secretário diretivo, é eleito para o cargo Domingos Raimundo Pires Diz M/138957;José António Lopes Araújo M/152879, renúncia ao cargo de secretário diretivo, é eleito para o cargo Paulo Alexandre Gouveia Castro Pimenta M/150274;Luís Alberto Monteiro Costa M/137042, renúncia ao cargo de presidente do secretariado regional da Madeira, é eleito para o cargo Vasco Bruno da Silva Marcial M/139800;Vasco Bruno da Silva Marcial M/139800, renúncia ao cargo de vice presidente do secretariado regional da Ma-deira, é eleito para o cargo Sérgio Nuno Pereira da Silva M/152163;Sérgio Nuno Pereira da Silva M/152163, renúncia ao car-go de secretario coordenador para a ilha de Madeira, é eleita para o cargo Ana Maria Gonçalves M/144889; José Vergínio Botelho Tavares M/143423, renúncia ao cargo de secretário regional, é eleito para o cargo Adérito Nelson Santos Loureiro M/149938;Helder Alves Coelho M/147482, renúncia ao cargo de secretário regional adjunto, é eleito para o cargo João Paulo Carvalho Antão M149386;João Paulo Carvalho Antão M149386, renúncia ao cargo de secretário regional das finanças é eleito para o cargo Hel-der Alves Coelho M/147482;Adérito Nelson Santos Loureiro M/149938, renúncia ao cargo de secretário coordenador de Angra do Heroís-mo, é eleito para o cargo Mário Jorge Ferreira Benevides M/146150.
4430
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I - ESTATUTOS Associação Portuguesa dos Industriais de Curtumes - Alteração Alteração aprovada em 29 de maio de 2017, com última publicação no Diário do Governo, 3.ª série, n.º 221, suple-mento de 24 de setembro de 1975. Artigo 1.ºA associação Portuguesa dos Industriais de Curtumes é uma associação patronal de duração ilimitada, constituída ao abrigo e em conformidade com o disposto na lei.Artigo 2.ºA associação tem a sede em Alcanena, na Rua D. Nuno Álvares Pereira, 949, União das Freguesias da Alcanena e Vila Moreira, concelho de Alcanena, 2380-061 Alcanena, podendo estabelecer delegações em qualquer local do ter-ritório nacional ou no estrangeiro e competindo à direção a fixação do seu âmbito. Artigo 3.º A associação tem por fim o estudo, promoção e defesa dos interesses relativos à indústria de curtumes e da fileira do couro e seus derivados ou outros, competindo-lhe para tanto promover e desenvolver ações que contribuam para o respetivo progresso técnico, económico e social.Artigo 4.º1- Podem ser sócios da associação todas as pessoas singu-lares ou coletivas que exerçam as atividades a que se refere o artigo anterior.2- A admissão dos sócios é da competência da direção. 3- São estabelecidas as seguintes categorias de sócios: a) Sócios da indústria de curtumes; b) Restantes sócios.4- Os restantes associados não poderão representar mais de um terço da totalidade dos associados.Artigo 5.ºA cada categoria de associado correspondem os seguintes votos na assembleia geral:1- Sócio da indústria de curtumes que empregue até 45 (quarenta e cinco) trabalhadores - 1 (um) voto.2- Sócio da indústria de curtumes que empregue de 46 (quarenta e seis) a 100 (cem) trabalhadores - 2 (dois) votos.3- Sócio da indústria de curtumes que empregue mais de 100 (cem) trabalhadores - 3 (três) votos. 4- Sócio de outro ramo de atividade - 1 (um) voto.Artigo 6.ºSão direitos de todos os associados: a) Tomar parte nas assembleias-gerais; b) Eleger e ser eleitos para os cargos dos órgãos sociais; c) Requerer a convocação da assembleia-geral nos termos previstos no artigo 13.º, número 2; d) Apresentar as sugestões que julguem convenientes à re- alização dos fins estatutários; e) Utilizar todos os serviços da associação nas condições que forem estabelecidas pela direção; f) Usufruir de todos os demais benefícios ou regalias da associação.Artigo 7.ºSão deveres dos associados: a) Pagar pontualmente as quotas fixadas pela direção; b) Exercer os cargos associativos para que forem eleitos; c) Comparecer às assembleias-gerais e reuniões para que forem convocados; d) Prestar colaboração efetiva a todas as iniciativas que concorram para o prestígio e desenvolvimento da associa-ção; e) Cumprir as determinações emanadas dos órgãos asso-ciativos.Artigo 8.ºO valor das quotas anuais a pagar pelos associados e de-terminado pelo número de trabalhadores, de acordo com os seguintes escalões: a) Um a cinco trabalhadores; b) Seis a quinze trabalhadores; c) Dezasseis a trinta trabalhadores; d) Trinta e um a quarenta e cinco trabalhadores; e) Quarenta e seis a sessenta trabalhadores; f) Sessenta e um a setenta e cinco trabalhadores; g) Setenta e seis a noventa trabalhadores; h) Noventa e um a cento e cinco trabalhadores; i) Cento e seis a cento e vinte trabalhadores; j) Cento e vinte e um a cento e trinta e cinco trabalhadores; k) Mais de cento e trinta e cinco trabalhadores. Artigo 9.º 1- Perdem a qualidade de associado: a) Os que tenham praticado atos contrários aos objetivos
4431
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
da associação ou suscetíveis de afetar gravemente o seu pres-tígio; b) Os que, tendo em débito mais de seis meses de quotas, não liquidarem tal débito dentro do prazo que, através dos meios de comunicação legalmente aceites, lhes for comu-nicado.2- No caso referido na alínea a) do número anterior, a ex-clusão compete à assembleia-geral, sob proposta da direção. No caso da alínea b) seguinte, a exclusão compete à direção, que poderá igualmente decidir a readmissão uma vez liqui-dado o débito. 3- O associado excluído perde o direito ao património so-cial, bem como a jóia de admissão.4- Nenhum sócio será excluído, nos termos da alínea a), sem que previamente tenha sido ouvido acerca do respetivo processo em sede de assembleia-geral, se assim o requerer.Artigo 10.ºSão órgãos sociais da associação: a assembleia-geral, a direção e o conselho fiscal. Artigo 11.º1- Os membros da mesa da assembleia-geral, direção e conselho fiscal serão eleitos por três anos. 2- A eleição será feita por escrutínio secreto e em listas se- paradas, nas quais se especificarão os cargos a desempenhar. 3- É sempre permitida a reeleição para qualquer cargo. 4- Os restantes associados, não integrantes da indús-tria de curtumes, apenas podem fazer parte da(s) lista(s) candidata(s) a razão do máximo de um membro por cada um dos órgãos sociais, nunca podendo nenhum desses membros ocupar a posição de presidente da direção.Artigo 12.º1- Todos os cargos de eleição não são remunerados.2- Em qualquer dos órgãos sociais, cada um dos seus membros tem direito a um voto, tendo o presidente voto de qualidade.Artigo 13.º1- A assembleia-geral é constituída por todos os associa-dos em pleno uso dos seus direitos e será dirigida por uma mesa composta por um presidente e dois secretários. 2- Incumbe ao presidente convocar as assembleias e dirigir os respetivos trabalhos. 3- Cabe aos secretários, auxiliar o presidente e substituí-lo nos seus impedimentos.Artigo 14.ºCompete à assembleia-geral: a) Eleger os órgãos sociais; b) Apreciar os Planos de Atividades e Orçamento e os Re-latórios de Atividades e Contas apresentados pela direção, bem como quaisquer outros atos, trabalhos e propostas que lhe sejam submetidos; c) Deliberar sobre a alteração dos estatutos e demais as-suntos que legalmente lhe estejam afetos; d) Destituir um ou mais dos órgãos sociais da associa- ção, devendo, nesse caso, designar desde logo a comissão, a quem será conferido mandato para a realização de eleições com fixação do respetivo prazo. Artigo 15.º1- A assembleia-geral reunirá ordinariamente até quinze de Maio para aprovação do Relatório de Atividades e Contas do exercício anterior e até quinze de dezembro para aprovação do Plano de Atividades e Orçamento do exercício seguinte.2- Extraordinariamente, a assembleia-geral reunirá sempre que a direção ou o conselho fiscal o julguem necessário ou a pedido, fundamentado e subscrito, por um grupo de um quinto dos votos em plenitude de seus direitos.Artigo 16.º1- A convocação de qualquer assembleia-geral deverá ser feita por meio de comunicação legalmente aceite, com a an-tecedência mínima de oito dias, na qual se indicará o dia, hora e local da reunião e respetiva ordem de trabalhos.2- Não poderão ser tomadas deliberações sobre matéria estranha à ordem de trabalhos, salvo se todos os associados estiverem presentes e concordarem com o aditamento.Artigo 17.º1- A assembleia-geral só poderá funcionar desde que este-jam presentes pelo menos metade dos associados. 2- Não se verificando o condicionalismo previsto no nú -mero anterior, poderá a assembleia funcionar com qualquer número de associados, trinta minutos depois da hora mar-cada.Artigo 18.º1- As deliberações da assembleia geral são tomadas por maioria absoluta de votos dos associados presentes. 2- As deliberações sobre alterações dos estatutos exigem, porém, o voto favorável de três quartos do número de asso-ciados presentes.3- As deliberações sobre dissolução ou prorrogação da as-sociação exigem, porém, o voto favorável de três quartos do número de todos os associados.Artigo 19.º A representação e gerência associativa são confiadas a uma direção composta por um presidente, vice-presidente, um secretário, um tesoureiro, um vogal e um vogal suplente.Artigo 20.ºCompete à direção: a) Representar a associação em juízo e fora dele; b) Criar, organizar e dirigir os serviços da associação; c) Cumprir as disposições legais e estatutárias, bem como as deliberações da assembleia-geral; d) Apresentar anualmente à assembleia-geral Relatórios de Atividades e Contas, bem como o Plano de Atividades e Orçamento acompanhados do respetivo parecer do conselho fiscal; e) Submeter à apreciação da assembleia as propostas que se mostrem necessárias;
4432
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
f) Praticar tudo o que for julgado conveniente à realização dos fins da associação e à defesa das respetivas atividades representadas; g) Fixar as quotas a pagar pelos associados.Artigo 21.º1- A direção reunirá sempre que o julgue necessário e for convocada pelo presidente, e funcionará logo que esteja pre-sente a maioria dos seus membros. 2- As deliberações são tomadas por maioria de votos dos membros presentes, tendo o presidente voto de qualidade.Artigo 22.ºPara obrigar a associação são necessárias e bastantes as assinaturas de dois membros da direção, devendo uma destas assinaturas ser do presidente ou do tesoureiro sempre que se trate de documentos respeitantes a operações financeiras. Artigo 23.º O conselho fiscal é constituído por três membros, sendo um presidente e dois vogais.Artigo 24.º 1- Compete ao conselho fiscal: a) Examinar, sempre que o entenda conveniente, a conta-bilidade da associação e os serviços administrativos; b) Dar parecer sobre o Relatório de Contas Anuais e Plano de Atividades e Orçamento da direção e sobre quaisquer ou-tros assuntos que lhe sejam submetidos pela assembleia geral ou pela direção; c) Velar pelo cumprimento das disposições estatutárias.2- O conselho fiscal reunirá sempre que o julgue neces -sário.Artigo 25.º1- Constituem receitas da associação: a) As jóias e quotas pagas pelos associados; b) As taxas estabelecidas para utilização dos serviços; c) Quaisquer outras receitas, nomeadamente, provenientes de fundos, execução de projetos, serviços, donativos ou lega-dos que lhe venham a ser atribuídos. 2- As despesas da associação são constituídas pelos encar- gos inerentes ao seu funcionamento e à consecução dos fins sociais, incluindo comparticipação para os organismos na- cionais e/ou internacionais em que venha a filiar-se. 3- As receitas e despesas da associação devem constar de orçamentos elaborados e aprovados até ao final do ano ante -rior àquele a que disser respeito, nos termos do artigo 14.º, alínea b).Registado em 13 de novembro de 2017, ao abrigo do ar- tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 28, a fl. 137 do livro n.º 2. APCV - Associação Portuguesa dos Produtores de Cerveja que passa a denominar-se APCV - Associação Cervejeiros de Portugal - Alteração Alteração aprovada em 3 de maio de 2017, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 27, de 22 de julho de 2011.Artigo 1.ºEm conformidade com o disposto na lei, é constituída a APCV - Associação Cervejeiros de Portugal.Artigo 2.ºAPCV - Associação Cervejeiros de Portugal é uma asso- ciação sem fins lucrativos e de duração indeterminada, rege --se pelos presentes estatutos, constituindo-se e exercendo a sua actividade em conformidade com o sistema jurídico que em cada momento vigorar.Artigo 5.º(...)4- (Eliminad o.)Registado em 15 de novembro de 2017, ao abrigo do ar- tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 29, a fl. 137 do livro n.º 2. II - DIREÇÃO... COMISSÕES DE TRABALHADORES
4433
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
I - ESTATUTOS...II - ELEIÇÕES...I - CONVOCATÓRIAS REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO Laboratório Edol - Produtos Farmacêuticos, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelos trabalhadores, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei acima referida, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 6 de novembro de 2017, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa Laboratório Edol - Produtos Farmacêu-ticos, SA.«Nos termos e para os efeitos do número 3, do artigo 26.º da Lei n.º 35/2004 de 29 de julho, os trabalhadores da Laboratório Edol - Produtos Farmacêuticos, SA, abaixo as- sinados, informam V. Ex. as, que pretendem levar a efeito a eleição para os seus representantes na área da saúde e segu-rança no trabalho (SST), no dia 1 de fevereiro de 2018, no horário compreendido entre as 8h45 e as 13h00, decorrendo a votação nas instalações do Laboratório Edol - Produtos Farmacêuticos, SA com uma mesa de voto no refeitório, das instalações de Linda-a-Velha e uma mesa de voto no refeitó-rio das instalações de Carnaxide.»(Seguem-se as assinaturas de 35 dos trabalhadores.) Câmara Municipal de Castelo de Paiva -Convocatória Nos termos da alínea a) do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, aplicável por força da alínea j) do número 1 do artigo 4.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públi-cas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, procede--se à publicação da comunicação efetuada pelo STAL - Sin-dicato Nacional dos Trabalhadores da Administração Local e Regional, Empresas Públicas, Concessionárias e Afins, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida, rece-bida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Traba-lho, em 7 de novembro de 2017, relativa à promoção da elei-ção dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na Câmara Municipal de Castelo de Paiva. «Pela presente comunicamos a V. Ex. as com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que no dia 9 de janeiro de 2018, realizar-se-á na autarquia abaixo identificada, o ato eleitoral com vista à eleição de representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 281.º e seguintes da Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro.Nome da autarquia: Câmara Municipal de Castelo de Paiva.Morada: Largo do Conde - 4550-102.»
4434
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
Serviços Municipalizados de Água e Saneamento de Almada - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º, da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, aplicável por força da alínea j) do número 1 do artigo 4.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas, aprovada pela Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo STAL - Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Ad-ministração Local Regional, Empresas Públicas, Concessio- nárias e Afins, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 24 de outubro de 2017, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, dos Serviços Munici-palizados de Água e Saneamento de Almada.«O Sindicato Nacional dos Trabalhadores da Administra- ção Local e Regional, Empresas Públicas e Afins, vem pelo presente, nos termos e para os efeitos do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, comunicar com a devida antecedência de 90 dias que no dia 31 de janeiro de 2018, irá ter lugar o ato eleitoral para eleger os representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, nos Ser-viços Municipalizados de Água e Saneamento de Almada, sitos em Praceta Ricardo Jorge 2 - 2800-709-Pragal, Almada, com o NIF: 680017763.» II - ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES GONVARRI - Produtos Siderúrgicos, SA - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho na empresa GONVARRI - Pro-dutos Siderúrgicos, SA, realizada em 10 de outubro de 2017, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2017.Efetivos: BI/CCFábio Alexandre Branco Tira-Picos 13179892Fábio Afonso Marques Grilo 13662574Suplentes: Vitor Hugo Gomes Ferreira 12402855André Manuel Martins Vaz 14593308Registado em 14 de novembro de 2017, ao abrigo do arti-go 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 90, a fl. 125 do livro n.º 1. SIMDOURO - Saneamento do Grande Porto, SA - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho na SIMDOURO - Saneamento do Grande Porto, SA, realizada em 23 de outubro de 2017, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 19, de 22 de maio de 2017. Efetivos: BI/CCPedro Miguel da Costa e Sousa Santos 10411129 Iolanda Sofia Dias M. Queiroz 11928293 Suplentes:Carlos Emanuel Dias Martins 9331274António José Gonçalves Martins 12572797Registado em 13 de novembro de 2017, ao abrigo do arti-go 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 89, a fl. 125 do livro n.º 1. LISNAVEYARDS - Naval Services, L. da - Eleição Eleição dos representantes dos trabalhadores para a se-gurança e saúde no trabalho na empresa LISNAVEYARDS - Naval Services, L. da, realizada em 12 de outubro de 2017, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 26, de 15 de julho de 2017.Efetivos: BI/CCCarlos Manuel Domingos Lucas 12956500Vitor Manuel do Couto Ramos Ferreira 13280659João Pedro Antunes Costinha 13453374Registado em 16 de novembro de 2017, ao abrigo do arti-go 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, sob o n.º 91, a fl. 125 do livro n.º 1.
4435
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
CONSELHOS DE EMPRESA EUROPEUS...
4436
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
INFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGO EMPRESAS DE TRABALHO TEMPORÁRIO AUTORIZADAS...CATÁLOGO NACIONAL DE QUALIFICAÇÕES O Decreto-Lei n.º 396/2007, de 31 de dezembro que cria o Catálogo Nacional de Qualificações, atribui à Agência Nacio - nal para a Qualificação, IP, atual Agência Nacional para a Qualificação e o Ensino Profissional, IP, a competência de elabora - ção e atualização deste catálogo, através, nomeadamente, da inclusão, exclusão ou alteração de qualificações. De acordo com o número 7 do artigo 6. º daquele diploma legal, as atualizações do catálogo, são publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, bem como publicados no sítio da internet do Catálogo Nacional de Qualificações.No âmbito do processo de atualização e desenvolvimento do Catálogo Nacional de Qualificações, vimos proceder às seguintes alterações:
4437
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
1. INTEGRAÇÃO DE NOVAS QUALIFICAÇÕES – Técnico/a de Comunicação - Marketing, Relações Públicas e Publicidade, ao qual corresponde um nível 4 de quali - ficação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 1)
4438
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
Anexo 1: TÉCNICO/A DE COMUNICAÇÃO - MARKETING, RELAÇÕES PÚBLICAS E PUBLICIDADE PERFIL PROFISSIONAL - resumo 1 QUALIFICAÇÃO Técnico/a de Comunicação - Marketing, Relações Públicas e PublicidadeDESCRIÇÃO GERAL Participar no planeamento e desenvolvimento de estratégias de marketing e de comunica - ção da organização, quer na vertente interna quer na vertente externa, através das relações públicas e da publicidade. 1 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em « atualizações ».
4439
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
ORGANIZAÇÃO DO REFERENCIAL DE FORMAÇÃO Código UFCD pré-definidas Horas F o r m a ç ão T ec n o l óg i c a 9826 1 História da imagem 25 0135 2 Design - comunicação e multimédia 25 0458 3 Tecnologias de fotografia e vídeo 50 9604 4 Comunicação visual - o guião e o storyboard 50 0079 5 Parâmetros de conceção gráfica, estilos de grafismos pessoais e contemporâneos e realização de maquetas 25 0104 6 Execução de desenho vetorial 25 0096 7 Elementos de uma imagem corporativa 25 9363 8 Produção audiovisual 50 0078 9 Paginação, composição de texto, arquitetura do livro, desenho e arranjo gráfico da letra 25 0139 10 Criação e tratamento de imagens matriciais 25 0099 11 Conceção da linha gráfica de produtos 25 9373 12 Pós - produção vídeo digital - edição 50 9827 13 Orçamentação e fontes de financiamento 25 9828 14 Plano estratégico de comunicação 50 5382 15 Publicidade e marketing 25 0377 16 Comportamento do consumidor 25 9829 17 Criatividade em comunicação e publicidade 50 9830 18 Novas formas de publicidade 25 9831 19 Campanha publicitária 25 9832 20 Fundamentos do marketing 25 0425 21 Mercado - comercialização e segmentação 25 9833 22 Marketing - mix no produto e no serviço 50 9834 23 Gestão operacional de marketing 25 0366 24 Plano de marketing 50 9214 25 Marketing digital 25 9835 26 Comunicação interpessoal e institucional: princípios e práticas 25 9836 27 Relações públicas na estratégia das organizações 50 5441 28 Comunicação institucional 25 9837 29 Comunicação interna, externa e integrada 25 6228 30 Organização de eventos nacionais e internacionais 25 9838 31 Gestão da relação com o público 25
4440
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, 29/11/2017
Para obter a qualificação em Técnico/a de Comunicação - Marketing, Relações Públicas e Publicidade, para além das UFCD pré - definidas terão também de ser realizadas 100 horas da Bolsa de UFCD Código Bolsa de UFCD Horas 0077 32 Áreas de produção de um trabalho gráfico e géneros e processos de edição 25 F o r m a ç ão T ec n o l óg i c a 0082 33 Técnicas de paginação 50 0516 34 Elaboração de materiais e de sinalética 25 0140 35 Fórmulas, parâmetros para seleção da cor, procedimentos e técnicas de retoques de imagem 25 0146 36 Imagem/vídeo - captação, registo e edição 50 0384 37 Merchandising 50 9839 38 Causas sociais em contexto publicitário 25 9840 39 Escrita criativa 25 9841 40 Estratégias de marketing de serviços 25 9842 41 Marketing internacional 25 9843 42 TrendMarketing 25 9844 43 Marketing social 25 9845 44 Marketing político 25 9846 45 Organização e gestão de estruturas de divulgação 25 9847 46 Técnicas de comunicação com o público 25 9848 47 Cultura organizacional e gestão da imagem 25 9849 48 Planeamento e gestão da comunicação de crise 25 0525 49 Elaboração de planos para a gestão do protocolo em eventos 50 5386 50 Direitos de autor, proteção de dados e propriedade industrial 25 7852 51 Perfil e potencial do empreendedor - diagnóstico/desenvolvimento 25 7853 52 Ideias e oportunidades de negócio 50 7854 53 Plano de negócio - criação de micronegócios 25 7855 54 Plano de negócio - criação de pequenos e médios negócios 50 8598 55 Desenvolvimento pessoal e técnicas de procura de emprego 25 8599 56 Comunicação assertiva e técnicas de procura de emprego 25 8600 57 Competências empreendedoras e técnicas de procura de emprego 25 9820 58 Planeamento e gestão do orçamento familiar 25 9821 59 Produtos financeiros básicos 50 9822 60 Poupança - conceitos básicos 25 9823 61 Crédito e endividamento 50 9824 62 Funcionamento do sistema financeiro 25 9825 63 Poupança e suas aplicações 50
4441