Page 1
ÍNDICE C ONSELHO E CONÓMICO E S OCIAL Arbitragem para definição de serviços mínimos: …
Propriedade Ministério da Economia Edição Gabinete de Estratégia e Estudos Conselho Económico e Social … Regulamentação do trabalho 7 Organizações do trabalho 56 Informação sobre trabalho e emprego 100 N.º Vol. Pág. 2013 47 80 1-126 22 de dezembro 15 de novembro
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 2 R EGULAMENTAÇÃO DO T RABALHO Despachos/portarias: … Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: … Convenções coletivas: Acordo de empresa entre a Carl Zeiss Vision Portugal, S.A. e a FEVICCOM - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - Alteração salarial e outras e texto consolidado. …………………….…….….…………………………………….…….…. 7 Decisões arbitrais: … Avisos de cessação de vigência de convenções coletivas: … Acordos de revogação de convenções coletivas: …
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 3 Jurisprudência: … O RGANIZAÇÕES DO T RABALHO Associações sindicais: I – Estatutos Sindicato dos Trabalhadores dos Registos e Notariado - STRN - Alteração…….…….…….…. 56 II – Direção União dos Sindicatos de Coimbra/CGTP-IN………..……………………………….…….…. 86 Associações de empregadores: I – Estatutos Federação Portuguesa do Táxi - FPT - Alteração…………………………………….…….…. 88 II – Direção … Comissões de trabalhadores: I – Estatutos …
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 4 II – Eleições … R EPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO I – Convocatórias: Borrachas de Portalegre, Sociedade Unipessoal, L. da …………..…………………….…….…. 95 CAIMA - Indústria de Celulose, S.A.………………………………………………….…….…. 95 Celulose Beira Industrial (CELBI), S.A.……………………………………………….…….…. 96 CUF - Químicos Industriais, S.A.………………………………..…………………….…….…. 96 Delphi - Automotive Systems Portugal, S.A.……………………………..…………….…….…. 97 SOFARIMEX - Indústria Química e Farmacêutica, S.A.………..…………………….…….…. 97 II – Eleição de representantes Amorim Cork Composites, S.A.……………………………………………………….…….…. 98 Citri - Centro Integrado Tratamento Resíduos Industriais, S.A.……………………….…….…. 98 Saint Gobain Sekurit Portugal Vidro Automóvel, S.A.……………………………….…….…. 99 Conselhos de empresa europeus: I NFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGO Empresas de trabalho temporário autorizadas:
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 5 Catálogo Nacional de Qualificações: ……………………………………….…….…. 100 1- Integração de novas qualificações ………………………………..……….………….…. 101 2- Integração de UFCD ………………………………………………..……………….…. 102 3- Alteração de qualificações …………………………………………….………….……. 103 4- Exclusão de qualificações ………………………………………………………..………. 104
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 6 Aviso Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.mee.gov.pt De acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento eletrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções coletivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota:  A publicação do Boletim do Trabalho e Emprego sai nos dias 8, 15, 22 e 29 de cada mês, transitando para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.  Em cada Boletim do Trabalho e Emprego a numeração das páginas é isolada.  Para efeitos de procura de informação, o BTE passou a adotar a CAE rev3 a partir de 1 de abril de 2013  O texto do cabeçalho, a ﬁcha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográﬁco. O conteúdo dos tex-tos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. Edição: Gabinete de Estratégia e Estudos - Depósito legal n.º 8820/85.
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 7 C ONSELHO E CONÓMICO E S OCIAL Arbitragem para definição de serviços mínimos: … R EGULAMENTAÇÃO DO T RABALHO Despachos/portarias: … Portarias de condições de trabalho: … Portarias de extensão: … Convenções coletivas: Acordo de empresa entre a Carl Zeiss Vision Portugal, S.A., e a FEVICCOM - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - Alteração salarial e outras e texto consolidado. - Alteração salarial - Cláusula prévia A presente revisão altera as convenções publicadas nos Boletins do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.ºs 6, de 15/02/2011, 1, de 08/01/2012 e 3, de 22/01/2013, apenas nas matérias agora revistas.
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 8 Cláusula 1.ª Área e âmbito 5- O presente AE obriga, por um lado, a empresa Carl Zeiss Vision Portugal, S.A., cuja atividade principal é a fabricação e comercialização de lentes óticas e, por outro, todos os trabalhadores filiados na associação sindical outorgante que se encontrem ao serviço da empresa, bem como os trabalhadores que se filiem durante o período de vigência do AE. 6- O presente AE é aplicável na área geográfica abrangida pelos distritos de Lisboa, Porto e Setú-bal. 7- O âmbito profissional é o constante dos anexos III e IV. 8- O presente AE abrange 1 empregador e 139 trabalhadores. 9- Sempre que na presente convenção se refiram as designações «trabalhador» ou «trabalhadores» as mesmas devem ser entendidas como aplicáveis a ambos os sexos. Cláusula 2.ª Vigência e denúncia 1- … 2- As tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pecuniária terão uma vigência de 12 meses, contados de 1 de abril de 2013 a 31 de março de 2014 e serão revistas anualmente. 3- … 4- … 5- … 6- … 7- … 8- … 9- … 10- … 11- … Cláusula 29.ª Trabalho por turnos 1- … 2- … 3- …
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 9 4- … 5- Os trabalhadores em regime de turnos são remunerados da seguinte forma: a) Três turnos laboração contínua - acréscimo de 22,5 % (o valor a vigorar nesta vigência - € 164,90); b) Três turnos com folga fixa - acréscimo de 18,75 % (o valor a vigorar nesta vigência - € 137,40); c) Dois turnos com folga alternada - acréscimo de 15 % (o valor a vigorar nesta vigência - € 110,00); d) Dois turnos com folga fixa - acréscimo de 12,5 % (o valor a vigorar nesta vigência - € 91,60); As percentagens dos acréscimos mensais são calculadas sobre o valor da remuneração mínima esta-belecida para o grupo III do anexo IV. 6- … 7- … 8- … 9 - … 10- … 11- … 12- Os trabalhadores, em regime de turnos ou não, que prestem trabalho nos dias de Natal (25 de dezembro) ou Ano Novo (1 de janeiro) têm direito a uma gratificação extraordinária no valor de 49,00 EUR cada um desses dias. 13- … 14- … Cláusula 31.ª Abono para falhas Os trabalhadores classificados como caixa, cobrador ou tesoureiro têm direito a um abono mensal para falhas no valor de 89,70 EUR. Cláusula 35.ª Cantinas em regime de autosserviço 1- … 2- Enquanto não existirem refeitórios a funcionar nos termos do número anterior, os trabalhadores terão direito a um subsídio de refeição por dia de trabalho efetivo, subsídio que na vigência des- te AE, conforme o n.º 2 da cláusula 2.ª, tem o valor de 7,50 EUR. 3- … 4- …
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 10 Cláusula 37.ª Grandes deslocações 1- … 2- Os trabalhadores em situação de grande deslocação têm ainda direito a um seguro de acidentes pessoais no valor de 37.723,20 EUR e que vigorará durante o correspondente período. ANEXO III Enquadramentos Grupo I Chefe de serviços Contabilista Grupo I-A Adjunto de chefe de serviços Grupo II Caixeiro encarregado Chefe de secção Chefe de vendas Encarregado geral Secretário de administração Vendedor especializado Grupo III Escriturário do serviço de pessoal Instrumentista de controlo industrial Secretário de direção Subchefe de secção Grupo IV Caixeiro de balcão mais de três anos Controlista de armazém de ótica Escriturário com mais de três anos Motorista de pesados Oficial eletricista com mais de três anos
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 11 Prospetor de vendas Serralheiro mecânico de 1.ª Torneiro mecânico de 1.ª Grupo V Agente de serviços de planeamento e armazém Caixeiro de balcão de dois a três anos Cobrador Escriturário de dois a três anos Motorista de ligeiros Grupo VI Oficial eletricista até três anos Operador de máquinas de vácuo Serralheiro mecânico de 2.ª Torneiro mecânico de 2.ª Grupo VII Agente de serviços de atendimento a clientes Ajudante de motorista Caixeiro de balcão até dois anos Controlador de qualidade Escriturário até dois anos Operador de máquinas de endurecimento de lentes orgânicas Operador de máquinas de receituário Grupo VIII Colorizador de lentes Fiel de armazém Telefonista Grupo IX Auxiliar de planeamento Empregado de serviços externos Estagiário de escritório do 3.º ano Examinador de superfícies Serralheiro mecânico de 3.ª Torneiro mecânico de 3.ª
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 12 Grupo X Controlador de potências Guarda Grupo XI Auxiliar de armazém Caixeiro ajudante do 2.º ano Estagiário de escritório do 2.º ano Grupo XII Estagiário de escritório do 1.º ano Pré-oficial eletricista do 2.º ano Verificador conferente de lentes Verificador de superfícies Grupo XIII Praticante do 2.º ano (produção) Praticante operador de máquinas de vácuo do 2.º ano Pré-oficial eletricista do 1.º ano Grupo XIV Ajudante de oficial eletricista Caixeiro-ajudante do 1.º ano Embalador Empregada de limpeza Grupo XV Aprendiz eletricista Praticante caixeiro Servente/estafeta Praticante operador de máquinas de vácuo do 1.º ano Praticante do 1.º ano (produção)
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 13 ANEXO IV Tabela salarial Grupos Vencimento (euros) 1 920,60 1-A 841,20 2 767,40 3 732,50 4 698,70 5 672,70 6 663,60 7 632,60 8 618,70 9 601,30 10 588,50 11 570,20 12 551,40 13 542,70 14 537,50 15 534,30 Setúbal, 14 de junho de 2013 Carl Zeiss Vision Portugal, S.A. Gonçalo Francisco Patrício Empis, na qualidade de mandatário Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica, e Vidro, em representação do Sin-dicato dos Trabalhadores da Indústria Vidreira Pedro Miguel P.T. da Silva Jesus Vicente - na qualidade de mandatário Maria de Fátima Marques Messias - na qualidade de mandatária
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 14 TEXTO CONSOLIDADO Cláusula prévia A presente revisão altera as convenções publicadas nos Boletins do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.ºs 6, de 15/02/2011, 1, de 08/01/2012 e 3, de 22/01/2013, apenas nas matérias agora revistas. CAPÍTULO I Área, âmbito, denúncia e revogação Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- O presente A.E. obriga, por um lado, a empresa Carl Zeiss Vision Portugal, S.A., cuja atividade principal é a fabricação e comercialização de lentes óticas e, por outro, todos os trabalhadores filiados na associação sindical outorgante que se encontrem ao serviço da empresa, bem como os trabalhadores que se filiem durante o período de vigência do AE. 2- O presente AE é aplicável na área geográfica abrangida pelos Distritos de Lisboa, Porto e Setú-bal. 3- O âmbito profissional é o constante dos anexos III e IV. 4- O presente AE abrange 1 empregador e 139 trabalhadores. 5- Sempre que na presente convenção se refiram as designações “trabalhador” ou “trabalhadores”, as mesmas devem ser entendidas como aplicáveis a ambos os sexos. SECÇÃO II Vigência e denúncia Cláusula 2.ª Vigência e denúncia 1 - O presente AE entra em vigor a partir do quinto dia posterior ao da sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego. 2- As tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pecuniária terão uma vigência de 12 meses, contados de 1 de abril de 2013 a 31 de março de 2014 e serão revistas anualmente. 3- A denúncia deste AE, na parte que respeita a tabelas salariais e cláusulas de expressão pecuniá-ria será feita com uma antecedência de, pelo menos, três meses relativamente ao termo de prazo de vigência fixado no número antecedente. 4- Sem prejuízo do direito contido no número antecedente, a denúncia do presente AE pode ser feita decorridos três (3) anos de vigência, contados nos termos do número anterior. 5- Não tendo sido usado o direito de denúncia previsto no número antecedente, sempre sem prejuí-zo do número 3 supra, o mesmo direito renova-se por iguais períodos, até à substituição do AE por outro instrumento coletivo que o revogue.
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 15 6- O direito de denúncia far-se-á com o envio, sob registo com aviso de receção, à(s) outra(s) par-te(s) outorgante(s), de escrito contendo proposta negocial de revisão. 7- A(s) entidade(s) destinatária(s) da proposta de revisão deve(m) enviar à(s) parte(s) denuncian-te(s), uma resposta ou contraproposta escrita, fundamentada, até trinta (30)dias após a receção daquela proposta, sob a cominação, não o fazendo, de tornar legítimo o exercício pela entida-de(s) proponente(s) do direito de requerer a conciliação. 8- A(s) entidade(s) denunciante(s) dispõe(m) de um prazo de dez (10) dias, contados da sua rece-ção, para examinar as contrapropostas. 9- As negociações iniciar-se-ão, sem qualquer dilação, nos primeiros dez (10) dias úteis subse-quentes ao termo do prazo fixado no número anterior. 10- O AE denunciado mantém-se até à entrada em vigor de outro instrumento que o substitua. 11- Da proposta e contraproposta serão enviadas cópias ao Ministério do Trabalho e Segurança So-cial. SECÇÃO III Revogação Cláusula 3.ª Substituição do AE 1- O presente AE mantém-se em vigor até que seja substituído por outro que expressamente o re-vogue na totalidade. 2- Sempre que se verifiquem, três (3) revisões, será feita a republicação automática de novo texto consolidado do clausulado geral do AE no Boletim de Trabalho e Emprego, com vista a obstar à recusa de depósito da convenção. CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional Cláusula 4.ª Admissão 1- A admissão de pessoal só poderá recair em indivíduos que tenham completado a idade mínima legal de admissão, possuam robustez física para o exercício da função a que se destinam, pos-suidores de carta de condução ou carteira profissional para o exercício das funções que as exi-jam e as habilitações mínimas legais, salvo, quanto a estas, para os trabalhadores que anterior-mente à admissão já exercessem as mesmas funções noutra empresa. 2- Na admissão, a empresa dará preferência aos candidatos diplomados com cursos adequados à função que vão exercer. 3- É obrigatório, no momento da admissão, que a empresa atribua ao trabalhador, por escrito, para além de outras menções legais, a respetiva categoria profissional.
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 16 4- Aos diplomados com curso oficial ou oficializado, adequado à função que vão exercer, ser-lhes-á atribuída, pelo menos, a categoria de "Praticante do 2.º ano". Cláusula 5.ª Período experimental 1- Durante o período experimental qualquer das partes pode rescindir o contrato sem aviso prévio e sem necessidade de invocar justa causa, não havendo direito a qualquer indemnização. 2- O período experimental corresponde ao período inicial de execução do contrato e tem a seguinte duração: a) 60 dias para a generalidade dos trabalhadores; b) 180 dias para os trabalhadores que exerçam cargos de complexidade técnica, elevado grau de responsabilidade ou funções de confiança; c) 240 dias para o pessoal de direção e quadros superiores. 3- Nos contratos a termo com duração igual ou superior a seis (6) meses, salvo acordo escrito no sentido da sua eliminação ou redução, o período experimental corresponde aos primeiros trinta (30) dias de execução do contrato. 4- Para os contratos a termo cujo prazo seja inferior a seis (6) meses e no caso dos contratos a ter-mo incerto cuja duração se preveja não vir a ser superior àquele limite, o período experimental, salvo acordo escrito no sentido do número anterior, será de quinze (15) dias. Cláusula 6.ª Mudança de empresa Quando qualquer trabalhador transitar de uma empresa para outra de que aquela seja associada, deverá contar-se para todos os efeitos a sua antiguidade desde a data de admissão na primeira. Cláusula 7.ª Admissão para efeitos de substituição A admissão de qualquer trabalhador em substituição de outro que se encontra impedido por doença, serviço militar obrigatório ou outro impedimento prolongado, entende-se feita a termo e sob as con-dições de forma fixadas na lei. Cláusula 8.ª Tempo de aprendizagem e prática Em caso de admissão definitiva, o tempo de aprendizagem e prática, desde que comprovado, será contado desde o seu início e pode ser completado em uma ou várias empresas, na mesma categoria
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 17 ou em categoria diversa, desde que, neste último caso, a aprendizagem e prática sejam comuns. Cláusula 9.ª Exames de saúde 1- Previamente à admissão de um trabalhador ou, em caso de urgência da admissão, dentro dos dez (10) dias seguintes, a empresa obriga-se a assegurar a realização de um exame de admissão, sem qualquer encargo para o candidato ao emprego. 2- Pelo menos duas vezes por ano, com intervalo de seis (6) meses, a empresa assegurará a inspe-ção de todos os trabalhadores menores de 18 anos e dos que trabalhem em ambientes mais sujei-tos a risco de doença profissional, em qualquer encargo económico para os trabalhadores abran-gidos. 3- A inspeção a que se refere o número anterior (exames periódicos) será efetuada uma vez por ano para os restantes trabalhadores e também sem qualquer encargo para estes. 4- A definição das situações consideradas mais sujeitas a risco de doenças profissionais será feita por acordo entre a entidade patronal e os órgãos representativos dos trabalhadores na empresa, mediante proposta dos respetivos serviços de medicina no trabalho. Cláusula 10.ª Classificação e carreiras profissionais 1- Os trabalhadores abrangidos por esta convenção serão classificados, de harmonia com as fun-ções que desempenham, numa das categorias constantes do anexo II. 2- A "carreira profissional" dos trabalhadores obedecerá às regras fixadas no anexo I. Cláusula 11.ª Quadro de pessoal A empresa elaborará e enviará os "mapas de pessoal", de acordo com a lei, às entidades a que esti-ver obrigada a fazê-lo. Cláusula 12.ª Formação profissional Princípios gerais A empresa, por si ou em conjunto com outras empresas, obriga-se a fomentar a organização de um plano de formação e reciclagem e que deverá ter em atenção as suas prioridades e necessidades. Este plano de formação poderá abranger, nomeadamente:
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 18 a) Cursos, seminários e estágios, a realizar no País ou no estrangeiro; b) Trabalho de formação a realizar na empresa individualmente ou através de grupos profissio-nais constituídos para o efeito; c) A análise de publicações com interesse no campo específico da atividade profissional. CAPÍTULO III Direitos e deveres das partes Cláusula 13.ª Obrigações da Empresa São obrigações da empresa: a) Cumprir rigorosamente as disposições da presente convenção; b) Conservar os estabelecimentos fabris em boas condições de salubridade e higiene, manten- do, para o efeito, refeitórios e balneários e, bem assim, a conveniente ventilação e ilumina-ção dos locais de trabalho; c) Dispensar os trabalhadores para o exercício de cargos sindicais, comissão de trabalhadores e representantes dos trabalhadores na comissão de segurança, higiene e saúde no trabalho; d) Sempre que de um acidente de trabalho resultarem para o trabalhador consequências que lhe provoquem doença com incapacidade temporária superior a 30 dias, garantir a partir do pri-meiro dia e até ao limita de 180 dias a retribuição normal daquele, pagando-lhe o que faltar para além do que ele receber de outras entidades responsáveis; e) Para os fins da alínea anterior, a empresa abonará ao trabalhador o salário por inteiro, de-vendo este reembolsá-la da importância recebida da companhia de seguros; f) Ter e promover relações de trabalho corretas; g) Não interferir na atividade sindical legalmente exercida pelos trabalhadores ao seu serviço; h) Pôr à disposição dos trabalhadores o local mais adequado da empresa para as reuniões gerais que pretendam efetuar; i) Permitir a divulgação e afixação em local adequado de todos os documentos enviados pela direção do sindicato; j) Permitir a livre circulação dos elementos da direção do sindicato nas instalações fabris, de-vendo estes fazer anunciar a sua entrada a quem no momento couber a responsabilidade da empresa e podendo os mesmos, sempre que possível, contactar individualmente os trabalha-dores. k) Dar aos delegados sindicais, elementos da comissão de trabalhadores ou representantes dos trabalhadores na comissão de segurança, higiene e saúde no trabalho as facilidades necessá-rias à execução das suas funções, pondo à sua disposição instalações para seu uso; l) Promover cursos de especialização ou estágio visando a atualização ou especialização dos trabalhadores; m) Fornecer aos trabalhadores toda a ferramenta necessária à execução da sua função;
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 19 n) Proceder ao desconto no salário da cada trabalhador sindicalizado do valor da respetiva quo-ta e remetê-lo ao sindicato respetivo em numerário, cheque ou vale do correio até ao dia 20 do mês seguinte àquele a que respeita o desconto; o) Para os fins da alínea antecedente, o produto da quotização será acompanhado de um mapa, devidamente preenchido pela entidade patronal, e do qual constará o nome, número de só-cio, categoria profissional, retribuição e valor da quotização individual e, ainda, a indicação dos trabalhadores sindicalizados em situação de impedimento por doença, serviço militar ou outro impedimento prolongado ou licença sem vencimento; p) Considerar a mão-de-obra feminina em toda a sua plenitude, proporcionando-lhe igualdade de tratamento no acesso aos níveis superiores da escala hierárquica. q) Garantir condições de segurança, higiene e saúde no trabalho, bem como o cumprimento das normas deste contrato e demais prescrições legais vigentes nesta matéria, assegurando que os trabalhadores sejam instalados em boas condições nos locais de trabalho, nomeadamente, no que diz respeito à segurança, higiene e saúde, ambiente e na prevenção dos riscos de tra-balho e de doenças profissionais. Cláusula 14.ª Obrigações dos trabalhadores São obrigações dos trabalhadores: a) Ter e promover relações de trabalho corretas, comparecendo ao serviço com assiduidade e realizando o trabalho com zelo e diligência; b) Zelar pela conservação e boa utilização dos maquinismos, ferramentas e matérias-primas ou produtos que lhes sejam confiados; c) Respeitar e fazer-se respeitar dentro dos locais de trabalho; d) Cumprir todas as demais obrigações decorrentes do seu contrato de trabalho e das normas que o regem; e) Cumprir as disposições sobre segurança no trabalho; f) Desempenhar, dentro das horas regulamentares de trabalho, o serviço do colega ausente por doença ou outras causas, sempre que assim o exijam motivos atendíveis da empresa; g) Os trabalhadores que ocupem postos de trabalho de rendição individual, não poderão aban-donar o trabalho sem que os trabalhadores que se lhes seguem tenham comparecido, sendo esse trabalho pago como trabalho suplementar. O prolongamento atrás previsto só poderá exceder duas (2) horas com o acordo do trabalhador ou em situações de prejuízo grave ou perigo iminente; h) Guardar lealdade à entidade patronal, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ela, nem divulgando informações referentes à sua organização, métodos de produção e negócios.
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 20 Cláusula 15.ª Garantias dos trabalhadores 1- É vedado à empresa: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos, bem como despe-di-lo ou aplicar-lhe outras sanções por causa desse exercício; b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que atue por forma a influir desfavoravelmente nas condições de trabalho próprias ou dos companheiros; c) Diminuir a retribuição ou baixar a categoria do trabalhador, salvo nos casos admitidos por lei, com prévia comunicação ao sindicato; d) Transferir o trabalhador para outro local de trabalho, salvo o disposto na cláusula 18.ª; e) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refeitórios, economatos ou outros estabele-cimentos diretamente relacionados com o trabalho, para o fornecimento de bens ou presta-ção de serviços aos trabalhadores. 2- A prática, pela empresa, de qualquer ato em desobediência ao disposto nas alíneas anteriores constitui violação das leis do trabalho, sendo como tal punida e dará ao trabalhador a faculdade de rescindir com justa causa o contrato de trabalho. Cláusula 16.ª Pagamento aos dirigentes sindicais 1- Durante o tempo em que os dirigentes sindicais se mantiverem no exercício das suas funções, nos termos da alínea c) da cláusula 13.ª, continuarão a ser pagos tal como se se mantivessem ao serviço da empresa e em conformidade às regras estabelecidas nas alíneas seguintes: a) Tendo a empresa 1 a 25 trabalhadores, o dirigente será pago na totalidade pelo sindicato; b) Tendo a empresa 26 a 100 trabalhadores, a retribuição normal do trabalhador será paga, em partes iguais (metade cada), pela entidade patronal e pelo sindicato; c) Tendo a empresa mais do que 100 trabalhadores ao seu serviço, fica a seu cargo o pagamen-to da totalidade da retribuição devida ao dirigente sindical. 2- Para os efeitos das alíneas anteriores atender-se-á ao número mais elevado de trabalhadores que estiver ao serviço da empresa durante o tempo em que o(s) dirigente(s) sindical(ais) se manteve (mantiveram) no exercício das suas funções. 3- Se na empresa trabalharem dois ou mais dirigentes sindicais, a empresa, durante o período de simultâneo exercício de tais funções diretivas, apenas fica obrigada a pagar ao trabalhador que for indicado pelo sindicato a parte da retribuição que lhe competir nos termos das alíneas do número 1., suportando o sindicato a restante responsabilidade retributiva.
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 21 Cláusula 17.ª Alteração da categoria profissional 1- Se em consequência de doença profissional, acidente de trabalho ou reconversão tecnológica se impuser a alteração das funções do trabalhador, a empresa atribuir-lhe-á a categoria correspon-dente ao descritivo das novas funções, sem prejuízo do disposto nos números seguintes. 2- O trabalhador manterá o direito ao salário que auferia e com as atualizações legais, salvo se à nova categoria corresponder retribuição superior, retribuição esta que passará a ser-lhe a devida. 3- O reajustamento salarial à nova categoria, quando a remuneração mínima fixa da anterior cate-goria for superior à da nova, será feito de harmonia com as regras seguintes: a) Se a retribuição efetivamente auferida no exercício da categoria anterior é igual ou superior à convencionada para o Grupo 4 do anexo IV, o trabalhador manterá essa remuneração en-quanto outra não resultar do exercício das novas funções segundo o critério de remunerações deste AE; b) Nos restantes casos, por cada alteração da tabela salarial, o trabalhador reconvertido ou re- classificado passará a receber montante igual ao salário efetivo à data da reconversão ou re-classificação, acrescido de 25 % do aumento atribuído à sua nova categoria, até que a retri-buição contratual das suas funções atinja ou ultrapasse esse montante; c) Na primeira revisão salarial seguinte, ser-lhe-á sempre garantido um acréscimo de retribui-ção de valor igual a 25 % do aumento contratualmente atribuído à sua nova categoria. 4- O trabalhador, sem prejuízo do disposto nos números anteriores, manterá os direitos e regalias inerentes à sua antiga categoria, com exceção da duração e do horário de trabalho, que serão os da nova categoria. Cláusula 18.ª Transferência para outro local de trabalho 1- A empresa, salvo acordo do trabalhador dado por escrito, só o poderá transferir para outro local de trabalho se essa transferência não causar danos morais ou materiais sérios ao trabalhador, ou se resultar de mudança total ou parcial do estabelecimento onde aquele presta serviço. 2 - O disposto no número anterior não se aplica às transferências dentro da mesma unidade fabril. 3- No caso de mudança total ou parcial do estabelecimento, o trabalhador pode rescindir o contrato com justa causa, salvo se a empresa, na sede judicial própria, provar que da transferência não resulta prejuízo sério para o trabalhador. 4- A empresa custeará sempre as despesas feitas pelo trabalhador diretamente impostas pela trans-ferência.
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 22 Cláusula 19.ª Contrato a termo Na admissão de trabalhadores sob contrato a termo, certo ou incerto, a empresa obriga-se a cumprir rigorosamente os preceitos do presente AE, nomeadamente no que concerne à atribuição da catego-ria profissional, retribuição, horário de trabalho e exames de saúde. Cláusula 20.ª Trabalho de mulheres 1- Todas as trabalhadoras têm direito a exercer a sua atividade profissional de forma efetiva e sem quaisquer constrangimentos, no respeito integral pela dignidade de pessoa humana. 2- É garantido às mulheres o direito a receber a mesma retribuição que os homens desde que de-sempenhem a mesma função dentro do princípio "a trabalho igual, salário igual". 3- São ainda assegurados às mulheres, nomeadamente, os seguintes direitos: a) Se o despedimento de trabalhadora grávida, puérpera ou lactante for considerado inválido, esta tem direito, em alternativa à reintegração, a uma indemnização em dobro da prevista na lei geral ou neste AE; b) Sem diminuição de retribuição, não desempenhar tarefas clinicamente desaconselháveis para o seu estado, durante a gravidez e até quatro meses após o parto; c) Faltar 120 dias na altura do parto, sem redução do período de férias ou da retribuição (dife-rença entre a retribuição que aufere e o subsídio pago pela Segurança Social), nem prejuízo da antiguidade e, decorrido aquele período sem que estejam em condições de trabalhar, pro-longá-lo nos termos legais; d) Os 120 dias de licença poderão ser repartidos da seguinte forma: até 30 dias, antes do parto; os restantes até completarem aquele período, após o parto. No caso de nado-morto, a licença após o parto será de 30 dias. e) No caso de nascimentos múltiplos, o período de licença previsto é acrescido de 30 dias por cada gemelar além do primeiro. f) A duas horas diárias, em princípio uma no período da manhã e a outra no período da tarde, para tratar do seu filho até que esta atinja a idade de 12 meses. A forma de utilização diária destas horas será, porém, objeto de acordo prévio entre trabalhadora e empresa. Cláusula 21.ª Trabalho de menores 1- A empresa deve proporcionar aos menores que se encontrem ao seu serviço condições de traba- lho adequadas à sua idade, prevenindo de modo especial quaisquer danos ao seu desenvolvi- mento físico, espiritual e moral.
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 23 2- A empresa é obrigada, na medida das suas possibilidades, a exercer sobre os trabalhadores me-nores uma ação constante de formação profissional, bem como a colaborar na ação que, no mesmo sentido, o Estado procura desenvolver, através dos serviços próprios ou em conjugação com as empresas. CAPÍTULO IV Prestação do trabalho Cláusula 22.ª Período normal de trabalho 1- O período normal de trabalho para os trabalhadores abrangidos por este AE será de 40 horas, distribuídas de segunda a sexta-feira, sem prejuízo de horários de menor duração que estejam já a ser praticados. 2- O período de trabalho deve ser interrompido para descanso ou refeição por período não inferior a uma hora nem superior a duas horas. 3- Os motoristas e ajudantes de motorista terão um horário móvel ou fixo, podendo efetuar-se a alteração de qualquer destes regimes desde que haja acordo entre o trabalhador e a empresa, sancionado pelo sindicato e autorizado pelo Ministério do Trabalho. O registo do trabalho atrás referido será feito em livretes individuais fornecidos pelo sindicato. 4- Nenhum motorista pode conduzir um veículo mais de cinco (5) horas consecutivas. 5- O intervalo mínimo de descanso entre jornadas consecutivas de trabalho normal é de doze (12) horas. Cláusula 23.ª Trabalho suplementar 1- Considera-se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho. 2- O trabalho suplementar só pode ser prestado quando as empresas tenham de fazer face a acrés-cimos eventuais de trabalho que não justifiquem a admissão de trabalhador com carácter perma- nente ou em regime de contrato a termo. 3- O trabalho suplementar pode ainda ser prestado quando as empresas estejam na iminência de prejuízos graves ou se verifiquem casos de força maior. Cláusula 24.ª Obrigatoriedade de prestação de trabalho suplementar 1 - Os trabalhadores estão obrigados à prestação de trabalho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressamente solicitem a sua dispensa. 2- Não estão sujeitos à obrigação estabelecida no número anterior os seguintes trabalhadores:
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 24 a) Deficientes; b) Mulheres grávidas ou com filhos de idade inferior a um ano; c) Menores; d) Trabalhadores estudantes, mediante prova de incompatibilidade de horário. Cláusula 25.ª Limites da prestação de trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar previsto no número 2 da cláusula 23.ª fica sujeito, por trabalhador, aos seguintes limites: a) 200 horas de trabalho por ano; b) 2 horas por dia normal de trabalho; c) Um número de horas igual ao período normal de trabalho nos dias de descanso semanal, obrigatório ou complementar e, nos dias feriados. 2- O trabalho suplementar previsto no número 3 da cláusula 23.ª não está sujeito a quaisquer limi-tes. Cláusula 26.ª Trabalhadores estudantes 1- A empresa deve elaborar horários de trabalho específicos para os trabalhadores-estudantes, com flexibilidade ajustável à frequência das aulas e à inerente deslocação para os respetivos estabe-lecimentos de ensino. 2- Os trabalhadores estudantes têm direito à remuneração por inteiro do tempo necessário para a realização de provas de avaliação, bem como ao tempo de deslocação de e para o estabeleci-mento do ensino, devendo apresentar documento comprovativo. 3- Aos trabalhadores estudantes não pode ser atribuído horário em regime de turnos, salvo com o seu acordo. 4- Para que os trabalhadores mantenham as regalias consignadas nos números anteriores, devem apresentar na empresa documento comprovativo do seu bom aproveitamento escolar. 5- A empresa deve facilitar aos trabalhadores estudantes a prestação de trabalho a tempo parcial, embora com perda proporcional da retribuição. 6- A situação do trabalhador estudante, no omisso, rege-se pelo estatuto legal. CAPÍTULO V Retribuição mínima do trabalho
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 25 Cláusula 27.ª Remuneração do trabalho suplementar 1- O trabalho suplementar prestado em dia normal será remunerado com um acréscimo de 75 % nas primeiras duas horas e 100 % nas seguintes. 2- As horas de trabalho suplementar que ultrapassem o limite estabelecido na alínea a) do número 1 da cláusula 25.ª, serão remuneradas com um acréscimo de 250 %. 3- O trabalho suplementar efetuado para além das 20h00 ou antes das 08h00, será ainda acrescido da taxa legalmente estabelecida para o trabalho noturno e do pagamento da refeição(jantar/ceia) com o valor constante do número 2 da cláusula 35.ª, ficando a empresa obrigada, na ocorrência destas situações, a assegurar o transporte do trabalhador sempre que este não possa recorrer ao transporte normal. 4- A prestação de trabalho suplementar nos termos da alínea g) da cláusula 14.ª confere ao traba-lhador direito ao fornecimento gratuito de uma refeição, do valor constante do número 2 da cláusula 36.ª, desde que aquele se mantenha ao serviço até ao horário normal de tomada desta. 5 - O trabalho prestado em dias de descanso semanal, obrigatório ou complementar, e em dia feria- do será remunerado com o acréscimo de 200% da remuneração normal e sem prejuízo desta, à qual acrescerá. 6- Na verificação da situação prevista no número antecedente, o trabalhador terá sempre direito a meio dia ou um dia de retribuição sempre que trabalhe, respetivamente, até quatro (4) horas ou de quatro (4) a oito (8) horas em qualquer desses dias. 7- No cálculo do valor do salário/hora, para efeito de pagamento do trabalho suplementar, utilizar-se-á a seguinte fórmula: SH = (12 x retribuição mensal) : (52 x n.º horas semanais) 8- O disposto na presente cláusula aplica-se também aos trabalhadores em regime de turnos, fa-zendo-se incluir no cálculo do valor do "salário/hora" também o subsídio de turno respetivo. Cláusula 28.ª Descanso compensatório 1- A prestação de trabalho suplementar em dia útil, em dia de descanso semanal complementar e em dia feriado confere ao trabalhador o direito a um descanso compensatório remunerado cor-respondente a 25 % das horas de trabalho suplementar realizado. 2- O descanso compensatório previsto no número anterior vence-se quando perfizer um número de horas igual ao período normal de trabalho diário e deve ser gozado num dos 60 dias seguintes. 3- No caso de prestação de trabalho em dia de descanso semanal obrigatório, o trabalhador terá direito a um dia de descanso compensatório remunerado a gozar num dos três (3) dias úteis se-guintes. 4- Sem prejuízo da sua retribuição normal e da previsão dos números 1 e 3 antecedentes, o traba-lhador tem sempre direito a um intervalo de descanso mínimo de dez (10) horas entre o termo do trabalho suplementar prestado num dia e o início da prestação de trabalho no dia seguinte.
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 26 5- O disposto na presente cláusula aplica-se também aos trabalhadores que laborem em regime de turnos rotativos ou em regime de horários fixos que se sucedam sem interrupção temporal (tur-nos fixos). Cláusula 29.ª Trabalho por turnos 1- Os trabalhadores em regime de turnos têm horário de rotação semanal, o que significa que, só depois do dia do seu descanso semanal, os trabalhadores podem mudar de turno. 2- Os horários de turno são definidos por uma escala de serviços estabelecida no princípio de cada ano civil, devendo, na medida do possível, ser organizados de acordo com os interesses e prefe-rências manifestadas pelos trabalhadores. 3- Os trabalhadores que atinjam 25 anos de serviço na empresa ou 50 anos de idade serão dispen-sados, a seu pedido, da prestação de trabalho por turno. 4- No trabalho em regime de turnos o trabalhador tem direito a um período mínimo de meia hora para refeição. O tempo gasto na refeição é considerado, para todos os efeitos, como tempo efeti-vo de trabalho. 5- Os trabalhadores em regime de turnos são remunerados da seguinte forma: a) 3 turnos laboração contínua - acréscimo de 22,5 % (o valor a vigorar nesta vigência - €164,90); b) 3 turnos com folga fixa - acréscimo de 18,75 % (o valor a vigorar nesta vigência - €137,40); c) 2 turnos com folga alternada - acréscimo de 15 % (o valor a vigorar nesta vigência - €110,00); d) 2 turnos com folga fixa - acréscimo de 12,5 % (o valor a vigorar nesta vigência - €91,60); As percentagens dos acréscimos mensais são calculadas sobre o valor da remuneração mínima esta-belecida para o Grupo III do anexo IV. 6- O acréscimo referido no número anterior inclui já a remuneração legalmente fixada para o traba-lho noturno. 7- Os trabalhadores que, até à data de entrada em vigor do presente AE, estejam a receber, no tra- balho por turnos, acréscimos superiores aos referidos no número 5 desta cláusula, continuam a ser pagos pelo valor daqueles acréscimos que vinham recebendo. 8- Ao valor mensal do subsídio de turno será deduzido, na proporção respetiva, o valor correspon-dente ao período(s) de falta(s) que origine(m) desconto na remuneração base. 9- Os trabalhadores que operem com equipamentos de trabalho contínuo não podem abandonar o seu posto sem ser rendidos pelos trabalhadores que os devem substituir, situação que, a verifi-car-se, será regulada nos termos da alínea g) da cláusula 14.ª, cláusula 27.ª e cláusula 28.ª. 10- O trabalhador que esteja a laborar em regime de turno mais gravoso, entendendo-se como mais gravoso aquele a que corresponder um subsídio de turno de valor superior, e passar, por conve- niência da empresa, a um regime de turno menos gravoso ou ao horário normal ("horário ge-ral"), manterá o direito ao subsídio de turno que vinha recebendo antes da modificação do horá-rio de trabalho.
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 27 11- Os trabalhadores que, em regime de turnos, laborem em dia feriado ou como a tal equiparado, têm direito a receber esse dia nos termos previstos no número 5 da cláusula 27.ª. 12- Os trabalhadores, em regime de turnos ou não, que prestem trabalho nos dias de Natal (25 de dezembro) ou Ano Novo (01 de janeiro), têm direito a uma gratificação extraordinária no valor €49,00 por cada um desses dias. 13- O regime fixado no número 10 da presente cláusula não tem aplicação se a modificação do re-gime de horário ocorrer a pedido ou no interesse do trabalhador. 14- Na previsão do antecedente número, a empresa fica obrigada a pedir ao trabalhador interessado a redução a escrito do seu pedido de modificação de horário, sob cominação, na sua falta, de presunção de modificação do horário no interesse da empresa. Cláusula 30.ª Retribuições mínimas 1- A quantificação da retribuição devida ao trabalhador fica subordinada, nomeadamente, aos se-guintes princípios gerais: a) Só se considera retribuição aquilo a que, nos termos do contrato, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tem direito como contrapartida do trabalho prestado; b) A retribuição compreende a remuneração de base e todas as outras prestações regulares e pe-riódicas feitas, direta ou indiretamente, em dinheiro ou em espécie; c) Até prova em contrário, presume-se constituir retribuição toda e qualquer prestação feita pe-la empresa ao trabalhador; 2- A retribuição média do trabalhador é constituída pela remuneração de base prevista no número seguinte desta Cláusula com a adição da média de todos os subsídios ou outras prestações regu-lares que lhe sejam devidas por força do contrato. 3- As remunerações mínimas de base para os trabalhadores abrangidos por este AE são as constan-tes das tabelas do anexo IV. 4- No ato de pagamento da retribuição ou remuneração, juntamente com estas, a empresa entregará ao trabalhador o talão onde conste o seu nome completo, categoria, número de inscrição na Se-gurança Social, período a que a retribuição corresponde, discriminação relativa ao trabalho su- plementar, a trabalho em dias de descanso semanal, todos os descontos e deduções devidamente especificados, bem como o montante líquido a receber. Cláusula 31.ª Abono para falhas Os trabalhadores classificados como caixa, cobrador ou tesoureiro têm direito a um abono mensal para falhas no valor de 89,70 EUR.
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 28 Cláusula 32.ª Retribuição dos trabalhadores que exerçam funções inerentes a diversas categorias Quando um trabalhador exerça, com carácter de regularidade, funções inerentes a diversas categori-as, receberá a retribuição estipulada para a mais elevada. Cláusula 33.ª Desempenho de outras funções Sempre que um trabalhador desempenhe, por uma ou mais horas, outra função a que corresponda remuneração superior, tem direito a receber esta remuneração enquanto a desempenhar. Se, por aplicação do número anterior, esse desempenho se mantiver por um período de noventa (90) dias seguidos ou cento e oitenta (180) alternados, estes contados num período de dois (2) anos, o trabalhador, quando regressar às suas anteriores funções, manterá o direito à retribuição que auferia por aquele desempenho. Se o desempenho da função referida no número 1. supra se mantiver por um período de cento e oi-tenta (180) dias seguidos ou duzentos e vinte e cinco (225) dias alternados, estes contados num pe-ríodo de cinco (5) anos, o trabalhador adquirirá o direito não só à retribuição como à própria catego-ria. Para a aquisição da categoria superior não conta o tempo em que o trabalhador esteve a substituir outro colega ausente por doença, acidente, serviço militar ou férias. A empresa informará mensalmente ao trabalhador que estiver em situação de desempenho de outra ou outras funções o tipo da função, a previsão da sua duração e as razões desse desempenho. Cláusula 34.ª Subsídio de Natal 1- Todos os trabalhadores, independentemente da sua antiguidade, têm o direito a receber, na épo-ca do Natal, um subsídio correspondente a um mês de retribuição. 2- No ano de admissão, os trabalhadores receberão o subsídio referido no número anterior na parte proporcional ao tempo decorrido desde a data de admissão. 3- Findo o contrato, os trabalhadores receberão a parte do subsídio proporcional ao tempo decorri-do nesse ano civil. 4- No ano em que forem incorporados no serviço militar, estiverem doentes ou tenham estado de licença sem vencimento, os trabalhadores receberão o subsídio com base no tempo de trabalho prestado. 5- No ano em que regressarem do cumprimento do serviço militar obrigatório, os trabalhadores receberão sempre por inteiro o subsídio desse ano, desde que o regresso se dê em ano diferente do da incorporação. 6- No caso dos trabalhadores com retribuição variável, o subsídio é calculado com base na retri-buição média auferida.
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 29 7- O subsídio de Natal deve ser pago em conjunto com a retribuição do mês de novembro, salvo a hipótese prevista no n.º 5, se o regresso do trabalhador for posterior àquela data. Cláusula 35.ª Cantinas em regime de autosserviço 1- A empresa deverá criar e manter refeitórios que, em regime de auto serviço, forneçam aos traba-lhadores uma refeição, desde que estes prestem trabalho em, pelo menos, metade do respetivo período normal de trabalho. 2- Enquanto não existirem refeitórios a funcionar nos termos do número anterior, os trabalhadores terão direito a um subsídio de refeição por dia de trabalho efetivo, subsídio que na vigência des-te AE, conforme o número 2 da cláusula 2.ª, tem o valor de 7,50 EUR. 3- No caso de se reconhecer a inviabilidade do funcionamento do(s) refeitório(s), os trabalhadores terão direito, nas mesmas condições, ao subsídio estabelecido no número antecedente, podendo este ser substituído por qualquer outra forma de compensação, mediante acordo a estabelecer entre a empresa e a maioria dos trabalhadores interessados. 4- O subsídio previsto no número 2, sem prejuízo do disposto no número 1, não é devido durante o gozo do período de férias e nem é incluído no valor do subsídio de férias e de Natal. Cláusula 36.ª Pequenas deslocações 1- Nas pequenas deslocações efetuadas em serviço ordenado pela empresa, como tais se entenden-do aquelas que permitam a ida e regresso a casa no próprio dia, os trabalhadores têm direito: a) Ao pagamento de despesas de transporte, na parte que exceda o percurso normal de e para o local habitual de trabalho; b) Ao pagamento da refeição, sempre que o trabalhador fique impossibilitado de a tomar nas condições de tempo e lugar em que normalmente o faz; c) Ao pagamento, nos termos da cláusula 27.ª, do tempo de trajeto e espera, na parte excedente ao período normal de trabalho diário. 2- Sem prejuízo do disposto nas alíneas do número anterior, os motoristas e ajudantes de motoris-ta, terão ainda direito: a) Ao pagamento, mediante fatura, de todas as refeições que estes, por motivo de serviço, te-nham de tomar fora das horas referidas nas alíneas seguintes ou fora do local para onde fo-ram contratados; b) Ao pequeno-almoço, sempre que o trabalho seja iniciado até às 07.00 horas (inclusive); c) A ceia, sempre que esteja ao serviço em qualquer período entre as 00.00 e as 05.00 horas 3- Para efeito do número 2 desta cláusula considera-se:
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 30 a) Período de almoço: entre as 11h30 e as 14h00. b) Período de jantar: entre as 19h00 e as 21h00. 4- No caso de o trabalhador se deslocar em viatura própria mediante prévia autorização da empre-sa, tem direito ao pagamento de 26 % por quilómetro sobre o preço da gasolina super. Cláusula 37.ª Grandes deslocações 1- As deslocações em serviço fora da previsão contemplada na cláusula anterior obrigam a empre-sa a pagar aos trabalhadores envolvidos, para além da retribuição normal, os valores correspon-dentes aos seguintes direitos parcelares: a) Subsídio de 0,9 %, por dia de deslocação, calculado sobre a remuneração de base estabele-cida para o Grupo III; b) Pagamento das despesas de transporte, alojamento e alimentação durante o período de des- locação; c) Pagamento do tempo de trajeto e espera que exceda a duração do período normal de trabalho diário nos termos fixados na cláusula 36.ª; d) Um período suplementar de descanso remunerado correspondente a dois (2) dias úteis por cada trinta (30) consecutivos de deslocação, exclusivamente destinados a visitar os familia-res diretos que não acompanharam o trabalhador na deslocação, sendo a(s) despesa(s) da(s) viagem(ens) suportadas pela empresa, quando se trate de deslocação no continente; e) Um período suplementar de descanso remunerado correspondente a dois dias úteis por cada sessenta (60) dias consecutivos de deslocação, exclusivamente destinados a visitar os famili-ares diretos que não acompanharam o trabalhador na deslocação, sendo a(s) despesa(s) da(s) viagem(ens) suportadas pela empresa, quando se trate de deslocação nas regiões autó-nomas. 2- Os trabalhadores em situação de grande deslocação têm ainda direito a um seguro de acidentes pessoais no valor de 37.723,20 EUR e que vigorará durante o correspondente período. Cláusula 38.ª Tempo de cumprimento da retribuição A retribuição será paga, pelo menos, num dos três últimos dias úteis de cada mês, salvo acordo em contrário entre os trabalhadores e a empresa e sem prejuízo do que estiver a ser praticado.
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 31 CAPÍTULO VI Suspensão da prestação de trabalho Cláusula 39.ª Descanso semanal 1- Salvo as exceções expressamente previstas no presente AE, o trabalhador não integrado em re-gime de turnos tem direito a dois (2) dias de descanso por semana, sábado e domingo, sendo es-te último o de descanso semanal obrigatório. 2- Sendo o trabalho prestado em regime contínuo, os turnos devem ser organizados de modo a que os trabalhadores de cada turno tenham dois dias de descanso semanal (em média, quarenta e oito horas). 3- A empresa deverá fazer coincidir, periodicamente, com o sábado e o domingo os dois dias de descanso semanal, para os trabalhadores integrados em turnos. Cláusula 40.ª Feriados 1- São feriados: a) 1 de janeiro 18 de janeiro (Dia do Vidreiro) Sexta-feira Santa 25 de abril 1 de maio Corpo de Deus 10 de junho 15 de agosto 5 de outubro 1 de novembro 1 de dezembro 8 de dezembro 25 de dezembro b) O dia que em cada concelho for feriado municipal ou, na falta deste, o dia de Quinta-feira da Ascensão ou outro com significado local. 2- A Terça-feira de Carnaval é considerada como dia equiparado a feriado.
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 32 Cláusula 41.ª Férias 1- A todos os trabalhadores abrangidos por este AE serão concedidos, em cada ano civil e sem prejuízo da respetiva retribuição normal, vinte e dois (22) dias úteis de férias. 2- Os trabalhadores que, atento o interesse da laboração da empresa, aceitem a marcação das suas férias, seguidas ou interpoladas, fora do período consignado no número 4 infra, terão direito ao gozo de 24 dias úteis. 3- No ano civil da admissão e findo o período de experiência, os trabalhadores terão direito a dois dias e meio de férias por cada mês completo de trabalho a efetuar até 31 de dezembro, desde que admitidos no primeiro semestre. Estas férias poderão ser gozadas até ao fim do ano. 4- A época de férias deve ser estabelecida de comum acordo entre o trabalhador e a empresa. Não havendo acordo, compete à empresa fixar a época de férias entre 1 de junho e 31 de outubro. 5- Aos trabalhadores do mesmo agregado familiar que estejam ao serviço da empresa e vivam em economia comum deverá ser concedido o gozo simultâneo de férias. 6- Aos trabalhadores chamados a prestar serviço militar serão concedidas férias antes da sua incor-poração. Sempre que não seja possível ao trabalhador gozar férias, a empresa pagará a retribui-ção respeitante a estas e o respetivo subsídio. 7- Os trabalhadores que regressarem do serviço militar em ano diferente do da incorporação terão direito a gozar 22 dias úteis de férias e a receber o respetivo subsídio. 8- Em caso de impedimento prolongado que impossibilite o trabalhador de gozar, total ou parcial-mente, as férias no ano civil em que se apresente, estas e o respetivo subsídio ser-lhe-ão pagos, salvo se o trabalhador pretender gozá-las nos três primeiros meses do ano seguinte. 9- Cessado o contrato de trabalho, a empresa pagará ao trabalhador a retribuição correspondente ao período de férias vencido e respetivo subsídio, salvo se o trabalhador já as tiver gozado, bem como a retribuição correspondente ao período de férias e respetivo subsídio proporcionais ao tempo de serviço prestado no próprio ano da cessação. 10- A duração do período de férias constante do n.º 1 é aumentada nos termos e condições seguin-tes: a) Tendo o trabalhador dado, no ano civil antecedente, apenas uma falta justificada, o equiva- lente em meios períodos de trabalho ou frações de tempo diário que, somadas, não ultrapas-sem 8 horas: 3 dias úteis de férias; b) Tendo o trabalhador dado, no ano civil antecedente, apenas duas faltas justificadas, o equi-valente em meios períodos de trabalho ou frações de tempo diário que, somadas, não ultra-passem 16 horas: 2 dias úteis de férias; c) Tendo o trabalhador dado, no ano civil antecedente, apenas três faltas justificadas, o equiva-lente em meios períodos de trabalho ou frações de tempo diário que, somadas, não ultrapas-sem 24 horas: 1 dia útil de férias.
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 33 Cláusula 42.ª Subsídio de férias 1- Sem prejuízo do estabelecido na cláusula 30.ª, antes do início das férias e em conjunto com a retribuição correspondente, a empresa pagará aos trabalhadores um subsídio equivalente à retri-buição mensal. Este subsídio beneficiará sempre de qualquer aumento de retribuição que se efe-tue até ao início das férias. 2- Os trabalhadores que gozem férias ao abrigo do disposto no número 2 da cláusula anterior terão direito a um subsídio de valor igual ao do período de férias que gozem. Cláusula 43.ª Marcação de férias 1- A empresa é obrigada a afixar, para conhecimento dos trabalhadores, até 31 de março de cada ano, o plano de férias. 2- Sempre que as conveniências da produção o justifiquem, pode a empresa, para efeito de conces-são de férias, encerrar total ou parcialmente o(s) seu(s) estabelecimento(s), desde que a maioria dos trabalhadores do(s) sector(es) a encerrar dê parecer favorável. Cláusula 44.ª Interrupção de férias 1- Sempre que um período de doença, devidamente comprovada, coincida, no todo ou em parte, com o período de férias, estas considerar-se-ão como não gozadas na parte correspondente ao período de doença. 2- Se o trabalhador adoecer durante as suas férias, serão as mesmas interrompidas desde que a em-presa seja do facto informada, prosseguindo o respetivo gozo após o termo da situação de doen-ça e nos termos em que as partes acordarem ou, na falta de acordo, logo após a alta. Cláusula 45.ª Sanções 1- Se a empresa, culposamente, não cumprir, total ou parcialmente, a obrigação de conceder férias, pagará ao trabalhador, a título de indemnização, o triplo da retribuição correspondente ao perío-do de férias não gozado e o respetivo subsídio em valor normal. 2- Se a empresa, culposamente, não cumprir o disposto na cláusula 42.ª, fica obrigada a pagar ao trabalhador, a título de indemnização, o triplo do valor que corresponder ao subsídio de férias vencido.
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 34 Cláusula 46.ª Definição de falta Falta é a ausência do trabalhador durante um dia completo de trabalho. Cláusula 47.ª Ausência inferior a um dia de trabalho As ausências não justificadas de duração inferior a um dia de trabalho só constituem falta quando o somatório dessas ausências perfizer um dia de trabalho. Cláusula 48.ª Participação da falta 1- Toda a falta que resulte de situação não previsível deve ser participada à empresa, salvo o caso de impossibilidade prática de o fazer, no próprio dia e no início do período de trabalho. 2- As faltas previsíveis devem ser comunicadas com antecedência nunca inferior a cinco (5) dias, salvo comprovada impossibilidade de o fazer. Cláusula 49.ª Tipos de falta 1- A falta pode ser justificada ou injustificada. 2- É justificada a falta que resulte de qualquer das situações previstas nas alíneas do número 1. da Cláusula seguinte. 3- A empresa poderá conceder, a pedido do trabalhador, licenças sem retribuição, devendo o pedi-do e a correspondente autorização constar de documento escrito. Cláusula 50.ª Faltas justificadas 1- Consideram-se justificadas as faltas que resultem de: a) Impossibilidade de prestar trabalho por facto para o qual o trabalhador de modo algum haja contribuído, nomeadamente, em resultado do cumprimento de obrigações legais ou pela ne-cessidade de prestação de assistência inadiável aos membros do seu agregado familiar por motivo de doença ou acidente; b) Prática de atos necessários ao exercício de funções em sindicatos e comissões paritárias, dentro dos limites de tempo estabelecidos na Lei e neste AE;
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 35 c) Casamento, durante onze (11) dias úteis consecutivos; d) Falecimento do cônjuge, não separado de pessoas e bens, pais, filhos, genros, noras, sogros, sogras, padrastos, madrastas e enteados, durante cinco dias consecutivos; e) Falecimento de netos, avós, bisnetos, bisavós, irmãos e cunhados, durante dois dias consecu-tivos; f) Falecimento de tios, no dia do funeral; g) Nascimento de filhos, durante o período legal; h) Doação benévola de sangue, no dia da doação; i) Autorização prévia ou posterior da empresa. 2- Os prazos previstos nas alíneas d), e) e g) do número anterior contam-se a partir do dia imediato ao conhecimento do acontecimento. O trabalhador manterá, porém, o direito à remuneração do tempo que porventura haja perdido no dia em que teve conhecimento do evento. 3- Quando se prove que o trabalhador fez invocação falsa de alguma das situações previstas no número 1 desta cláusula ou não as comprove quando para tal for solicitado, considera-se injusti-ficado o período de ausência, ficando ainda o trabalhador sujeito a ação disciplinar. Cláusula 51.ª Faltas justificadas sem remuneração Consideram-se justificadas sem direito a remuneração todas as ausências que resultem do exercício de funções em associações sindicais, fora do crédito concedido por Lei, ressalvado o disposto na cláusula 16.ª. Cláusula 52.ª Consequências da falta 1- A falta justificada não tem qualquer consequência para o trabalhador, salvo o disposto nas cláu- sulas 16.ª e 48.ª deste AE. 2- A falta injustificada dá à empresa o direito de descontar na retribuição a importância correspon-dente à falta ou faltas ou, se o trabalhador o preferir, a diminuir de igual número de dias o perí-odo de férias. 3- Quando se verifique frequência deste tipo de faltas, pode haver procedimento disciplinar contra o faltoso. 4- O período de férias não pode ser reduzido a menos de dois terços (2/3) do fixado neste AE.
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 36 Cláusula 53.ª Suspensão do contrato por impedimento respeitante ao trabalhador 1- Quando um trabalhador esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputável, nomeadamente o serviço militar, doença ou acidente, e o impedimento se prolongue por mais de um mês, suspendem-se os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressupo-nham a efetiva prestação de trabalho, sem prejuízo da observância das disposições aplicáveis da legislação sobre previdência. 2- O tempo de suspensão conta-se para efeitos de antiguidade, conservando o trabalhador o direito ao lugar. 3- O disposto no número 1 começará a observar-se mesmo antes de expirado o prazo de um mês, a partir do momento em que haja a certeza ou se preveja com segurança que o impedimento terá duração superior àquele prazo. 4- O contrato de trabalho, porém, caducará no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo, sem prejuízo da observância das disposições aplicáveis da legislação sobre previ- dência. Cláusula 54.ª Regresso do trabalhador 1- Findo o impedimento, o trabalhador disporá de quinze (15) dias para se apresentar na empresa para retomar o trabalho, sob pena de, não o fazendo, poder perder o direito ao lugar por abando-no. 2- A empresa não pode opor-se a que o trabalhador retome imediatamente o trabalho. Cláusula 55.ª Encerramento temporário por facto não imputável ao trabalhador 1- No caso de encerramento temporário da empresa ou diminuição de laboração por facto não im- putável aos trabalhadores, estes manterão todos os direitos e regalias decorrentes deste AE ou das leis gerais do trabalho, nomeadamente a retribuição normal, nos termos em que estavam a ser verificados. 2- Os trabalhadores manterão os direitos e regalias nas condições do número anterior, mesmo que a situação que levou ao encerramento ou à diminuição de laboração seja devida a caso fortuito, de força maior ou inlabor. CAPÍTULO VII Cessação do contrato de trabalho
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 37 Cláusula 56.ª Causas de extinção do contrato de trabalho O contrato de trabalho pode cessar por: a) Caducidade; b) Revogação por acordo das partes; c) Despedimento promovido pela empresa; d) Rescisão, com ou sem justa causa, pelo trabalhador; e) Rescisão por qualquer das partes durante o período experimental. Cláusula 57.ª Caducidade O contrato de trabalho caduca, nomeadamente, a) Verificando-se o seu termo, quando se trate de contrato a termo; b) Verificando-se a impossibilidade superveniente, absoluta e definitiva, de o trabalhador pres-tar o seu trabalho ou de a empresa o receber; c) Com a reforma do trabalhador por velhice ou invalidez. Cláusula 58.ª Revogação por acordo das partes 1- É sempre lícito às partes (trabalhador e empresa) revogar por mútuo acordo o contrato, quer este tenha prazo, quer não. 2- A cessação constará de documento assinado pelo trabalhador e pela empresa, do qual será envi-ado cópia ao Sindicato se o trabalhador for associado. Cláusula 59.ª Despedimento promovido pela Empresa 1- Ocorrendo justa causa, a empresa pode despedir o trabalhador. 2- A verificação da justa causa invocada contra o trabalhador depende sempre da instauração de processo disciplinar prévio, elaborado segundo o disposto na lei.
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 38 Cláusula 60.ª Justa causa 1- Constituirão, nomeadamente, justa causa de despedimento os seguintes comportamentos do tra-balhador: a) Desobediência ilegítima às ordens dadas por responsáveis hierarquicamente superiores; b) Violação de direitos e garantias de trabalhadores da empresa; c) Provocação repetida de conflitos com outros trabalhadores da empresa; d) Desinteresse repetido pelo cumprimento, com a diligência devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe esteja confiado; e) Lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa; f) Prática intencional, no âmbito da empresa, de atos lesivos da economia nacional; g) Faltas não justificadas ao trabalho que determinem diretamente prejuízos ou riscos graves para a empresa, ou, independentemente de qualquer prejuízo ou risco, quando o número de faltas injustificadas atingir, em cada ano, cinco (5) seguidas ou dez (10) interpoladas; h) Falta culposa de observância de normas de higiene e segurança no trabalho; i) Prática, no âmbito da empresa, de violências físicas, de injúrias ou outras ofensas punidas por lei sobre trabalhadores da empresa, elementos dos corpos sociais ou sobre a entidade pa-tronal individual não pertencente aos mesmos órgãos, seus delegados ou representantes; j) Sequestro e, em geral, crimes contra a liberdade das pessoas referidas na alínea anterior; k) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de decisões judiciais ou atos administrativos definitivos e executórios; l) Reduções anormais da produtividade do trabalhador; m) Falsas declarações relativas à justificação de faltas; 2- Sendo o despedimento declarado ilícito, a empresa será condenada: a) No pagamento da importância correspondente ao valor das retribuições que o trabalhador deixou de auferir desde a data do despedimento até à data da sentença; b) Na reintegração do trabalhador, sem prejuízo da sua categoria e da antiguidade; 3- Em substituição da reintegração, sem prejuízo do direito especial consignado sob a alínea a) de 3 da cláusula 19.ª, pode o trabalhador optar por uma indemnização correspondente a um (1) mês de retribuição por cada ano de antiguidade ou fração, não podendo ser inferior a três (3) meses, contando-se para o efeito todo o tempo decorrido até à data da sentença. Cláusula 61.ª Cessação com justa causa por iniciativa do trabalhador 1- Ocorrendo justa causa, pode o trabalhador fazer cessar imediatamente o contrato. 2- Constituem justa causa, além de outros, os seguintes comportamentos:
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 39 a) A necessidade de cumprimento de obrigações legais incompatíveis com a continuação ao serviço; b) A alteração substancial e duradoura das condições de trabalho em resultado de exercício le-gítimo de poderes da empresa; c) A falta não culposa de pagamento pontual da retribuição na forma devida; d) A falta culposa de pagamento pontual da retribuição na forma devida; e) A violação culposa pela empresa das garantias legais ou convencionais do trabalhador; f) A falta culposa de condições de higiene e segurança no trabalho; g) A aplicação de sanção abusiva; h) A lesão culposa, por parte da empresa, de interesses patrimoniais sérios do trabalhador; i) A ofensa à integridade física, liberdade, honra ou dignidade do trabalhador, punível por lei, praticadas pelos legítimos representantes da empresa. 3- A rescisão do contrato com fundamento nos factos previstos nas alíneas d) a i) do número ante-rior, confere ao trabalhador direito a uma indemnização calculada nos termos do número 3 da cláusula 60.ª. Cláusula 62.ª Denúncia unilateral pelo trabalhador 1- O trabalhador tem direito a rescindir o contrato individual de trabalho, por decisão unilateral, devendo comunicá-la por escrito, com aviso prévio de dois (2) meses. 2- No caso de o trabalhador ter menos de dois anos completos de serviço, o aviso será de um (1) mês. 3- Se o trabalhador não cumprir, total ou parcialmente, o prazo legal de aviso prévio, pagará à em-presa, a título de indemnização, o valor da retribuição correspondente ao período de aviso-prévio em falta. 4- Podem ser dispensados do referido aviso a trabalhadora que se encontre em estado de gravidez e o trabalhador que tenha de se despedir por motivos graves e devidamente comprovados, ainda que só oralmente, da sua vida privada. CAPÍTULO VIII Segurança social Cláusula 63.ª Princípio geral A empresa e os trabalhadores ao seu serviço contribuirão pontualmente para as instituições de Segu- rança Social que obrigatoriamente os abranjam, nos termos dos respetivos regulamentos.
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 40 CAPÍTULO IX Segurança, higiene e saúde no trabalho Cláusula 64.ª Higiene e segurança no trabalho 1- A empresa obriga-se a instalar o seu pessoal em boas condições de higiene e segurança, proven-do os locais de trabalho com os requisitos necessários e indispensáveis, nomeadamente, forne-cendo aos trabalhadores leite, luvas, aventais e outros acessórios necessários. 2- O(s) refeitório(s) previsto(s) na alínea b) da cláusula 13.ª terá(ão) de existir sempre na empresa, independentemente do número de trabalhadores ao seu serviço. 3- A empresa está obrigada a dotar as suas instalações com vestiários e lavabos para uso dos seus trabalhadores. 4- A empresa obriga-se a criar uma Comissão de Segurança, Higiene e Saúde no Trabalho, consti-tuída nos termos legais, com as atribuições constantes do número seguinte. 5- A Comissão de Segurança, Higiene e Saúde no Trabalho terá, nomeadamente, as seguintes atri-buições: a) Efetuar inspeções periódicas a todas as instalações e a todo o material que interesse à higie-ne e segurança no trabalho, verificando o cumprimento das disposições legais e outras; b) Solicitar e apreciar sugestões do pessoal sobre questões de higiene e segurança; c) Promover a consciencialização dos trabalhadores no sentido de os levar a aceitar voluntari-amente as normas sobre higiene e segurança; d) Examinar as circunstâncias e as causas de cada acidente ocorrido; e) Apresentar recomendações à Administração da empresa, destinadas a evitar acidentes e a melhorar as condições de higiene e segurança; 6- A empresa deverá assegurar a rápida concretização das recomendações apresentadas pela Co-missão de Segurança, Higiene e Saúde no Trabalho. 7- Os representantes dos trabalhadores na CSHST têm direito, para o desempenho das suas fun-ções, a um crédito de horas mensal igual ao estabelecido na legislação em vigor para os delega-dos sindicais. Cláusula 65.ª Médico do trabalho A empresa terá ao seu serviço um Médico, especializado em "Medicina do Trabalho" e a quem compete: a) Promover a realização dos exames médicos que, em função do exercício da actividade pro-fissional a que o trabalhador se obrigou, se mostrem necessários, tendo particularmente em vista os menores, os expostos a riscos específicos e os indivíduos por qualquer modo inferi- orizados;
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 41 b) A vigilância das condições do local de trabalho e instalações anexas, na medida em que pos-sam afectar a saúde dos trabalhadores, propondo as medidas corretivas que entenda necessá-rias; c) A obtenção e(ou) fornecimento à Comissão de Segurança, Higiene e Saúde no Trabalho de dados sobre o estado sanitário das instalações da empresa; d) Colaborar com a Comissão de Segurança, Higiene e Saúde na consciencialização dos traba-lhadores sobre matéria de higiene e segurança; e) Elaborar e apresentar as propostas a que alude o número 4 da cláusula 9.ª. Cláusula 65.ª-A Seguro de saúde A empresa obriga-se a constituir, em relação a cada um dos trabalhadores ao seu serviço, um seguro de saúde nos termos constantes das “Condições Gerais e Especiais”, da “ Fidelidade Mundial-Seguros” e “Multicare”, em vigor nesta data. CAPÍTULO X Comissões paritárias Cláusula 66.ª Constituição e atribuições 1- É constituída uma Comissão Paritária formada por dois (2) representantes de cada uma das par-tes outorgantes para interpretar ou, eventualmente, integrar lacunas do clausulado do presente AE, podendo as mesmas fazer-se acompanhar de assessores. 2- Por cada representante efetivo será designado um suplente, que substituirá aquele nas suas faltas ou impedimentos. 3- Cada uma das partes indicará à outra, nos trinta (30) dias subsequentes à publicação deste AE, os nomes dos respetivos representantes, efetivos e suplentes, considerando-se a Comissão Pari-tária apta a funcionar logo que indicados os nomes dos seus membros. Cláusula 67.ª Normas de funcionamento 1- A Comissão Paritária funcionará em local a indicar, alternadamente, por cada uma das partes. 2- A Comissão Paritária reunirá sempre que, por escrito, seja convocada por uma das partes, com a antecedência mínima de oito (8) dias, e com simultânea apresentação de uma proposta de agen-da de trabalhos. 3- No final de cada reunião será lavrada e assinada a respetiva ata.
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 42 Cláusula 68.ª Deliberações 1- A Comissão Paritária só poderá deliberar desde que esteja presente o pleno dos respetivos repre-sentantes, efetivos e, ou, suplentes. 2- As deliberações tiradas por unanimidade consideram-se para todos os efeitos como regulamen-tação do presente AE, dele fazendo parte integrante, sendo objeto de obrigatório depósito e pu-blicação nos termos previstos na lei aplicável à regulamentação das Convenções Coletivas de Trabalho, momento a partir do qual serão aplicáveis à empresa e aos seus trabalhadores. CAPÍTULO XI Sanções disciplinares Cláusula 69.ª Princípio geral 1- O poder disciplinar compete à empresa. 2- A empresa só poderá aplicar qualquer sanção disciplinar após audição do trabalhador ou instau-ração de processo disciplinar. Cláusula 70.ª Sanções 1- Sem prejuízo dos direitos e garantias do trabalhador em matéria disciplinar, a empresa só pode aplicar as seguintes sanções: a) Repreensão verbal; b) Repreensão registada; c) Suspensão de trabalho até seis (6) dias; d) Suspensão de trabalho até doze (12) dias, em caso de falta grave; e) Despedimento. 2- A sanção disciplinar deve ser proporcionada à gravidade da infração e à culpabilidade do infra-tor, não podendo aplicar-se mais do que uma pela mesma infração. 3- A aplicação das sanções previstas nas alíneas c), d) e e) do número 1 supra, implica, obrigatori-amente, a instauração prévia de processo disciplinar escrito. 4- O procedimento disciplinar deve exercer-se nos sessenta (60) dias subsequentes àquele em que a empresa, ou superior hierárquico com competência disciplinar, teve conhecimento da infração. 5- A infração disciplinar prescreve:
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 43 a) Logo que cesse o contrato de trabalho; b) Ao fim de um ano a contar do momento em que teve lugar; c) Ao fim de seis meses, a partir do momento em que a empresa dela tiver conhecimento desde que, neste caso, envolva responsabilidade criminal. 6- A prescrição suspende-se com a instauração de procedimento disciplinar. 7- A empresa está obrigada a comunicar ao Sindicato a aplicação das sanções disciplinares previs-tas nas alíneas b) a e) do número 1 da presente cláusula. Cláusula 71.ª Sanções abusivas 1- Consideram-se abusivas as sanções disciplinares motivadas pelo facto de um trabalhador: a) Haver reclamado legitimamente contra as condições de trabalho; b) Se recusar a cumprir ordens a que, nos termos legais, não deve obediência; c) Exercer ou candidatar-se a funções em Sindicatos, Instituições da Segurança Social, Comis-são de Trabalhadores, Comissão Paritária ou representação na Comissão de Segurança, Hi-giene e Saúde no Trabalho. d) Exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar os direitos e garantias que lhe assistem; 2- Até prova em contrário, presume-se abusiva a aplicação de qualquer sanção, sob a aparência de punição de outra falta, quando tenha lugar até dois (2) anos após qualquer dos factos menciona-dos nas alíneas a), b) e d) do número anterior ou até cinco (5) anos após o termo do exercício das funções referidas na alínea c) do mesmo número ou da data da apresentação da candidatura a essas funções, quando as não venha a exercer. 3- Se a empresa aplicar a qualquer trabalhador que exerça ou tenha exercido há menos de cinco anos as funções referidas na alínea c) do número 1, qualquer sanção sujeita a registo nos termos legais, deve comunicar o facto, fundamentando-o, ao Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social. Cláusula 72.ª Consequências da aplicação de sanções abusivas 1- Se a empresa aplicar alguma sanção abusiva nos casos previstos nas alíneas a), b) e d) do núme-ro 1 da cláusula anterior, indemnizará o trabalhador nos termos gerais de direito, com as altera-ções seguintes: a) Tratando-se de suspensão, a indemnização nunca será inferior a dez (10) vezes a importân-cia da retribuição perdida; b) Tratando-se de despedimento, a indemnização nunca será inferior ao dobro da normal. 2- Se a empresa aplicar alguma sanção abusiva no caso previsto na alínea c) do número 1 da cláu-sula anterior, indemnizará o trabalhador pelo dobro dos mínimos fixados nas alíneas a) e b) do número anterior.
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 44 CAPÍTULO XII Garantia das regalias anteriores Cláusula 73.ª Das regalias anteriores Da aplicação do presente AE não poderá resultar prejuízo para os trabalhadores, designadamente baixa de categoria, nível ou classe profissional e, bem assim, a diminuição da retribuição ou a sus-pensão de quaisquer direitos e regalias de carácter geral, regular e permanente, anteriormente adqui-ridos pela prática da empresa ou decorrentes de contrato individual de trabalho, salvo nos casos expressamente previstos nesta convenção. Cláusula 74.ª Declaração de maior favorabilidade Com a entrada em vigor do presente AE, que se considera globalmente mais favorável, ficam revo-gados os instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho anteriormente aplicáveis aos traba-lhadores por ele agora abrangidos. ANEXO I Admissão e carreiras profissionais 1- Os profissionais de manutenção mecânica serão promovidos ao 2.º e 1.º escalão da categoria profissional após dois (2) anos de permanência no 3.º e 2.º escalão, respetivamente. 2- Os trabalhadores da"produção", incluindo a manutenção mecânica, terão quinze (15) meses de permanência na categoria de praticante, findos os quais serão promovidos à categoria de "ofici-al" para que fizeram a prática. A categoria de praticante comporta dois escalões: 1. Praticante do 1.º ano; 2. Praticante do 2.º ano (durante três meses). 3- Profissionais de escritório e serviços comerciais: a) Os estagiários de escritório, logo que perfaçam três (3) anos de permanência na categoria, serão promovidos a escriturário até 2 anos. A categoria de estagiário comporta três (3) escalões: I.- Estagiário do 1.º ano; II.- Estagiário do 2.º ano; III.- Estagiário do 3.º ano.
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 45 A categoria de escriturário comporta três (3) escalões: I.- Escriturário até 2 anos; II.- Escriturário de 2 a 3 anos; III.- Escriturário mais de 3 anos. b) Os praticantes de caixeiro com três (3) anos de prática ou 18 anos de idade, ascendem au-tomaticamente à categoria de caixeiro ajudante. Os trabalhadores admitidos como caixeiro ajudante ou que à categoria ascendam por promoção automática, logo que perfaçam dois (2) anos de permanência na categoria, serão promovidos a caixeiro de balcão até 2 Anos. A categoria de caixeiro ajudante comporta dois escalões: I.- Caixeiro ajudante do 1.º ano; II.- Caixeiro ajudante do 2.º ano. A categoria de caixeiro de balcão comporta três escalões: I.- Caixeiro de balcão até 2 anos; II.- Caixeiro de balcão de 2 a 3 anos; III.- Caixeiro de balcão mais de 3 anos. 4- Profissionais eletricistas: 4.1- Serão promovidos a ajudantes os aprendizes que completem um (1) ano na profissão, ou os que, tendo completado 17 anos de idade, possuam 2 anos de serviço na profissão. Logo que o aprendiz complete 21 anos de idade, será promovido a ajudante, desde que te-nha completado 6 meses de exercício da profissão. Os ajudantes serão promovidos a pré-oficiais após 2 anos de permanência na categoria. Os pré-oficiais serão promovidos a oficiais após 2 anos de permanência naquela categoria. A categoria de pré-oficial comporta dois escalões: I.- Pré-oficial do 1.º ano; II.- Pré-oficial do 2.º ano. 4.2- Qualquer trabalhador habilitado com o curso profissional adequado das Escolas Técnicas Oficiais ou do Instituto de Formação Profissional, terá, no mínimo, a categoria de pré-oficial. 4.3- A categoria de oficial comporta 2 escalões: I.- Oficial eletricista até 3 anos; II.- Oficial eletricista mais de 3 anos.
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 46 ANEXO II Definição de funções Adjunto de chefe de serviços: É o trabalhador que, na estrutura a que pertence, colabora diretamente com o chefe de serviços, substituindo-o nas suas ausências ou impedimentos, mantendo o exercício das funções que integram a categoria de chefe de secção. Agente de serviços de planeamento e armazém: É o trabalhador que faz registos de existências através de ordens de entrada e saída e compila e con-trola os resultados da produção. Procede ao expediente de encomendas, resultados da produção e registo de existências. Colabora na preparação de planos de produção, armazenagem e expedição. Agente de serviços de atendimento a clientes: É o trabalhador que atende os clientes por telefone, regista os seus pedidos na produção em sistema informático apropriado, informa os clientes das características e disponibilidade do produto e acon- selha-o apropriadamente. Ajudante de motorista: É o trabalhador que acompanha o motorista, competindo-lhe auxiliá-lo na manutenção do veículo, vigiar e auxiliar nas manobras, dando-lhe indicações corretas, e proceder às cargas e descargas das mercadorias. Pode ainda proceder à distribuição das mercadorias transportadas pelos clientes e efe-tuar as correspondentes cobranças. Ajudante de oficial eletricista: É o trabalhador que completou a sua aprendizagem e coadjuva os oficiais, preparando-se para as-cender a pré-oficial. Aprendiz: É o trabalhador que, sob a orientação permanente de profissional qualificado, inicia a sua formação profissional, coadjuvando-o nos seus trabalhos. Auxiliar de armazém: É o trabalhador que procede à manipulação dos meios utilizados na produção dos, nos ou para os armazéns de matérias-primas e acessórios, com ou sem o auxílio de máquinas, podendo conferir as quantidades e (ou) pesagens dos artigos entrados ou saídos. Auxiliar de planeamento: É o trabalhador responsável pelo controlo da carga afeta às oficinas que tem a seu cargo, acompa-nha a programação diária e semanal, envia ordens de trabalho para as oficinas e regista diariamente em impressos próprios a marcha das encomendas; preenche as ordens de trabalho, nas quais escreve dados relativos à produção e é responsável pela programação diária nas oficinas de decoração; efe-tua operações de registo e controlo de peças, preenchendo vários impressos que envia às secções; preenche os apanhados individuais da atividade e as fichas de matérias primas. Caixeiro ajudante: É o trabalhador que terminado o período de aprendizagem ou que tendo 18 ou mais anos de idade, estagia para caixeiro de balcão.
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 47 Caixeiro encarregado: É o trabalhador que num estabelecimento da empresa ou numa secção do estabelecimento se encon-tra apto a dirigir o serviço e o pessoal a ele adstrito; coordena, dirige e controla o trabalho e as ven-das. Caixeiro de balcão: É o trabalhador que vende mercadorias diretamente ao público, fala com o cliente no local de venda e informa-o do género de produtos que deseja, ajuda o cliente a fazer a escolha do produto, anuncia o preço, cuida embalagem do produto ou toma medidas necessárias à sua entrega. Recebe enco-mendas, elabora notas de encomendas e transmite-as para execução. Chefe de secção: É o trabalhador que dirige, coordena e controla o trabalho de um grupo de trabalhadores, podendo ser-lhe atribuídas tarefas executivas. Chefe de serviços: É o trabalhador que tem a seu cargo a chefia, condução e controlo de duas ou mais secções. Chefe de vendas: É o trabalhador que dirige, coordena ou controla um ou mais sectores de venda da empresa. Cobrador: É o trabalhador que efetua, fora dos escritórios, recebimentos, pagamentos e depósitos, consideran-do-se-lhe equiparado o profissional de serviço externo que execute outros serviços análogos, nome-adamente de leituras, informações e fiscalização relacionados com os escritórios. Colorizador de lentes: É o trabalhador que, com máquina apropriada, efetua a colorização das lentes segundo fichas de programa previamente fornecidas, com vista à obtenção do tom requerido. Contabilista: É o trabalhador que, com as condições oficialmente exigidas para a inscrição como técnico de con-tas, organiza, coordena e dirige serviços relacionados com a contabilidade, mormente os respeitan-tes à determinação de custos e resultados, ao plano de contas e à gestão orçamental de natureza con-tabilística. Controlador de potências: É o trabalhador que controla a qualidade e a potência das lentes produzidas. Controlador de qualidade: É o trabalhador que procede à verificação da superfície das lentes, medida do segmento e potência, em cabine apropriada, através de exame sumário; vê se as lentes trabalhadas apresentam defeitos de fabrico, tais como: riscos, picos, sombra, sujidade interior ou mau acabamento, devendo também comparar, através de aparelhos apropriados, a medida do segmento, classificando as lentes de acor-do com os padrões definidos, podendo proceder à sua embalagem em caixas apropriadas. Controlista de armazém de ótica: É o trabalhador que, com base em pedido(s) do cliente, emite por via informática guias de remessa onde regista os números de encomenda, tipo, cor e outras especificações técnicas da lente, preço base e totais.
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 48 Embalador: É o trabalhador que tem como função verificar as especificações técnicas das lentes, introduzi-las em sacos plásticos e, posteriormente, em caixas de cartão ou envelopes previamente carimbados ou impressos, com as características das lentes a embalar. Empregado de limpeza: É o trabalhador que tem como função proceder à limpeza das instalações e outros trabalhos análo-gos. Empregado dos serviços externos: É o trabalhador que distribui encomendas, documentos e outro tipo de correspondência que previa-mente separa pelos destinatários respetivos. Ordena a correspondência segundo a sua localização de destino, prioridade de entrega ou outros fatores e procede à sua distribuição pelos destinatários. Encarregado geral: É o trabalhador que controla e dirige toda a fabricação e restantes serviços conexionados com a mesma. Escriturário: É o trabalhador que executa várias tarefas que variam consoante a natureza e importância do escri-tório onde trabalha, redige relatórios, cartas, notas informativas e outros documentos, manualmente, à máquina ou por meios informatizados, dando-lhes o seguimento apropriado; tira notas necessárias à execução das tarefas que lhe competem, examina o correio recebido, separa-o e classifica-o. Escriturário do serviço de pessoal: É o trabalhador que seleciona, compila e trata de todos os elementos relativos à gestão administrati-va do pessoal; presta informações aos candidatos a vagas na empresa sobre as condições de admis-são e a documentação a ser apresentada; colige e prepara informações necessárias à organização do processo individual de cada trabalhador; atualiza-o, registando os respetivos elementos de identifi-cação, nomeadamente, promoções, prémios, sanções e informações; transmite à contabilidade e à secção do trabalhador informações do seu interesse; processa os vencimentos, tendo em conta horas extraordinárias, trabalho por turnos e eventuais remunerações complementares e as deduções a efe-tuar. Estagiário: É o trabalhador que se prepara para o exercício de uma função, desenvolvendo, em prática, os co- nhecimentos teóricos adquiridos e coadjuvando outros profissionais. Examinador de superfícies: É o trabalhador que faz um exame sumário da lente antes de ser enviada para o controlo, exame que consta dos atos verificar se as lentes apresentam defeitos de fabrico, tais como: riscos, picos, som-bras, sujidade interior ou mau acabamento. Fiel de armazém: É o trabalhador que tem como função rececionar, conferir e armazenar os produtos ou matérias-primas, bem como entregar e zelar a receção, armazenamento e entrega dos produtos entrados ou saídos. Regista as entradas e saídas em sistema apropriado e disponível.
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 49 Guarda: É o trabalhador que tem como função a vigilância de quaisquer instalações da empresa, bem como as entradas e saídas de pessoas e mercadorias. Instrumentista de controlo industrial: É o trabalhador que monta, conserva, deteta e repara avarias, calibra e ensaia instrumentos eletróni-cos, elétricos e eletromecânicos, electropneumáticos, pneumáticos, hidráulicos e servomecanismos de medida, proteção e controlo industriais, quer em fábrica ou oficina ou nos locais de utilização, utilizando aparelhagem adequada. Guia-se normalmente por esquemas ou outras especificações técnicas. Motorista: É o trabalhador que, habilitado com a carta de condução profissional, tem a seu cargo a condução de veículos automóveis (ligeiros ou pesados), competindo-lhe zelar pela boa conservação do veícu-lo e pela carga que transporta, orientando e colaborando na sua carga e descarga. Oficial eletricista: É o trabalhador que na sua categoria é responsável pela execução ou fiscalização dos trabalhos da sua especialidade. Operador de máquinas de endurecimento de lentes orgânicas: É o trabalhador que labora com um equipamento de endurecimento de lentes, assegurando, na sua atividade, nomeadamente: a limpeza e verificação das superfícies; a montagem das lentes em supor-tes próprios; a preparação de ciclos; o manuseamento da máquina de endurecimento e seus periféri-cos; intervenções de inspeção; a manutenção dos equipamentos e o controlo do processo. Operador de máquinas de receituário: É o trabalhador que opera com qualquer tipo de máquina usada na fabricação de lentes de receituá-rio. Consoante o tipo de máquina em que opera, executa as operações de colagem, fresagem, alisa-mento e (ou) polimento das superfícies internas das lentes, dando-lhes a curvatura e espessura exa-tas, executando também as tarefas intercalares (nomeadamente, biselagem, separação e (ou) arru-mação de moldes e descolagem destes). Operador de máquinas de vácuo: É o trabalhador que opera com um sistema de vácuo onde as lentes são tratadas por aplicação de uma ou mais capas anti-reflectantes por processo apropriado, competindo-lhe ainda assegurar a ma- nutenção do equipamento. Praticante: É o trabalhador que se prepara para o desempenho das funções de oficial, coadjuvando os respetivos profissionais. Pré-oficial eletricista: É o trabalhador eletricista que coadjuva os oficiais e que, sob a orientação destes ou do encarregado, executa os trabalhos de menor responsabilidade.
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 50 Prospetor de vendas: É o trabalhador que verifica as possibilidades do mercado nos seus vários aspetos de preferências, poder aquisitivo e solvabilidade: observa os produtos quanto à sua aceitação pelo público e a me-lhor maneira de os vender; visita os clientes localmente, relatando em impresso próprio os objetivos e o resultado da visita efetuada. Secretário de administração: É o trabalhador que assegura as atividades de comunicação, documentação e coordenação do secre-tariado de uma administração ou unidade similar, em língua portuguesa ou estrangeira; reúne os elementos de suporte para decisões superiores e prepara os processos da responsabilidade da chefia, compilando documentação e informações pertinentes sobre o assunto; transmite as decisões toma-das aos interessados; toma notas, redige relatórios, cartas e outros textos, em língua portuguesa ou estrangeira e dactilografa-os ou efetua o respetivo tratamento em computador; mantém atualizada a agenda de trabalho dos profissionais que secretaria; toma as providências necessárias para a realiza-ção de assembleias gerais e reuniões de trabalho. Secretário de direção: É o trabalhador que, além de executar tarefas de correspondente e estenodactilógrafo, tem conheci- mento de línguas estrangeiras e colabora diretamente com entidades cujas funções sejam a nível de direção de empresa. Serralheiro mecânico: É o trabalhador que executa peças, monta, repara e conserva vários tipos de máquinas, motores e outros conjuntos mecânicos, com exceção dos instrumentos de precisão e das instalações elétricas. Servente-estafeta: É o trabalhador que transporta e entrega mensagens, encomendas e outros objetos a particulares ou em estabelecimentos comerciais, industriais ou outros. Subchefe de secção: É o trabalhador que coadjuva o chefe de secção, podendo executar tarefas mais qualificadas que possam ser exigidas aos escriturários. Telefonista: É o trabalhador que presta a sua atividade exclusivamente ou predominantemente na receção, liga-ção ou utilização de comunicações telefónicas, independentemente da designação técnica do mate- rial instalado. Torneiro mecânico: É o trabalhador que num torno mecânico, copiador ou programador executa trabalhos de tornea-mento de peças, trabalhando por desenho ou peças modelo e prepara, se necessário, as ferramentas que utiliza. Vendedor especializado: É o trabalhador que vende mercadorias cuja característica ou funcionamento exijam conhecimentos especiais. Verificador conferente de lentes: É o trabalhador que tem como função exclusiva a confirmação da potência das lentes através de focómetro e segundo as graduações constantes nas guias de remessa.
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 51 Verificador de superfícies: É o trabalhador que observa, através de exame sumário, se as lentes apresentam defeitos de fabrico, tais como riscos, picos ou mau acabamento. ANEXO III Enquadramentos Grupo I Chefe de serviços Contabilista Grupo I-A Adjunto de chefe de serviços Grupo II Caixeiro encarregado Chefe de secção Chefe de vendas Encarregado geral Secretário de administração Vendedor especializado Grupo III Escriturário do serviço de pessoal Instrumentista de controlo industrial Secretário de direção Subchefe de secção Grupo IV Caixeiro de balcão mais de 3 anos Controlista de armazém de ótica Escriturário com mais de 3 anos Motorista de pesados Oficial eletricista com mais de 3 anos Prospetor de vendas Serralheiro mecânico de 1.ª Torneiro mecânico de 1.ª
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 52 Grupo V Agente de serviços de planeamento e armazém Caixeiro de balcão de 2 a 3 anos Cobrador Escriturário de 2 a 3 anos Motorista de ligeiros Grupo VI Oficial eletricista até 3 anos Operador de máquinas de vácuo Serralheiro mecânico de 2.ª Torneiro mecânico de 2.ª Grupo VII Agente de serviços de atendimento a clientes Ajudante de motorista Caixeiro de balcão até 2 anos Controlador de qualidade Escriturário até 2 anos Operador de máquinas de endurecimento de lentes orgânicas Operador de máquinas de receituário Grupo VIII Colorizador de lentes Fiel de armazém Telefonista Grupo IX Auxiliar de planeamento Empregado de serviços externos Estagiário de escritório 3.º ano Examinador de superfícies Serralheiro mecânico de 3.ª Torneiro mecânico de 3.ª Grupo X Controlador de potências Guarda
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 53 Grupo XI Auxiliar de armazém Caixeiro ajudante do 2.º ano Estagiário de escritório do 2.º. ano Grupo XII Estagiário de escritório do 1.º. ano Pré-oficial eletricista do 2.º ano Verificador conferente de lentes Verificador de superfícies Grupo XIII Praticante do 2.º ano (Produção) Praticante operador de máquinas de vácuo 2.º ano Pré-oficial eletricista do 1.º ano Grupo XIV Ajudante de oficial eletricista Caixeiro ajudante do 1.º ano Embalador Empregada de limpeza Grupo XV Aprendiz eletricista Praticante caixeiro Servente/estafeta Praticante operador máquinas de vácuo 1.º ano Praticante do 1.º ano (produção)
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 54 ANEXO IV Tabela salarial Grupos Vencimento (euros) 1 920,60 1-A 841,20 2 767,40 3 732,50 4 698,70 5 672,70 6 663,60 7 632,60 8 618,70 9 601,30 10 588,50 11 570,20 12 551,40 13 542,70 14 537,50 15 534,30 Setúbal, 14 de junho de 2013 Carl Zeiss Vision Portugal, S.A. Gonçalo Francisco Patrício Empis, na qualidade de mandatário Feviccom - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica, e Vidro, em representa-ção do Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Vidreira Pedro Miguel P.T. da Silva Jesus Vicente - na qualidade de mandatário Maria de Fátima Marques Messias - na qualidade de mandatária Depositado em 5 de dezembro de 2013, a fls n.º 144, do livro 11, com o depósito n.º 97/13, nos termos do artigo n.º 494.º, do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009 de 12 de fevereiro.
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 55 FEVICCOM - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro DECLARAÇÃO Para os devidos efeitos, relativamente ao AE Carl Zeiss Vision Portugal, S.A. a federação portu-guesa dos sindicatos da construção, cerâmica e vidro, declara que representa o seguinte sindicato:  Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Vidreira Decisões arbitrais: … Avisos de cessação de vigência de convenções coletivas: … Acordos de revogação de convenções coletivas: … Jurisprudência: …
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 56 O RGANIZAÇÕES DO T RABALHO Associações sindicais: I – Estatutos Sindicato dos Trabalhadores dos Registos e Notariado - STRN - Alteração Alteração aprovada em assembleia – geral no dia 16 de novembro de 2013, com última alteração dos estatutos publicada no BTE, n.º 19 de 22 de maio de 2013 CAPÍTULO I Da constituição, denominação, âmbito e sede Artigo 1.º Denominação O Sindicato dos Trabalhadores dos Registos e do Notariado “STRN” é uma associação de classe, constituída por tempo indeterminado, regida pelos presentes estatutos, e abrange todos os trabalha-dores do setor dos registos e do notariado que nele livremente se filiem e que, independentemente da natureza jurídica do respetivo vínculo, exerçam a sua atividade profissional no âmbito dos ór-gãos da administração pública e demais entidades de direito público ou privado, a que estejam atri-buídos os serviços de registo e notariado, e ainda dos que, havendo-a exercido, se encontrem na situação de aposentados. Artigo 2.º Abrangência geográfica O STRN exerce a sua atividade em todo o território nacional, distribuído por duas zonas geográfi-cas, tendo cada uma jurisdição nos distritos a seguir indicados: ZONA NORTE: - Aveiro, Braga, Bragança, Castelo Branco, Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu. ZONA SUL E ILHAS:- Angra do Heroísmo, Beja, Évora, Faro, Funchal, Horta, Leiria, Lisboa, Ponta Delgada, Portalegre, Santarém e Setúbal.
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 57 Artigo 3.º Sede e conselhos regionais 1- A sede do STRN é em Lisboa, ou em concelho limítrofe, onde funcionará também, o conselho regional do sul. 2- A sede pode ser transferida para qualquer outro local do território nacional, por decisão do ple-nário geral. 3- No Porto, funcionará o conselho regional do norte. 4- Poderão ser criadas outras representações, a nível distrital, por deliberação do conselho diretivo nacional. Artigo 4.º Fins 1- O STRN, como associação de classe, tem por fim geral o permanente desenvolvimento da cons-ciência de classe dos trabalhadores e a intransigente defesa dos seus interesses profissionais, económicos, sociais e morais, tendo em vista a sua plena emancipação. 2- São fins do STRN, em especial: a) Lutar pelo direito ao trabalho e contra o desemprego, bem como pela realização solidária da classe trabalhadora; b) Defender, recorrendo a todos os meios ao seu alcance, os direitos adquiridos pelos trabalha-dores do setor; c) Lutar pela progressiva criação de condições especiais ao exercício do poder democrático dos trabalhadores do setor nos domínios político, económico e social; d) Defender e promover os meios de defesa dos interesses, direitos, liberdades e legítimas aspi-rações dos seus associados, individual e coletivamente considerados, quando decorrentes da sua condição de trabalhadores ou dela resultantes; e) Colocar ao dispor dos associados os meios de apoio necessários à assistência sindical e jurí-dica de que careçam nos conflitos decorrentes das relações de trabalho e no exercício dos seus direitos e deveres sindicais; f) Desenvolver e apoiar a formação dos associados nos campos sindical e profissional, contri-buindo, dessa forma, para uma maior consciencialização dos seus direitos, deveres e interes-ses e para a sua mais justa e adequada realização profissional e humana; g) Intervir, no seio da classe trabalhadora, de forma a que o STRN possa responder às suas pro-fundas aspirações de liberdade e unidade, debaixo do intransigente respeito pela sua vontade democrática, expressa e forjada no diálogo entre todas as tendências ou correntes de opinião político-sindical; h) Defender, sem vacilar, a transformação estrutural e progressiva dos registos e do notariado, no sentido da democratização económica da sociedade portuguesa como meio essencial à construção de uma sociedade mais justa, onde a exploração e a opressão não tenham assen-to;
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 58 i) Pugnar pela instalação de serviços de carácter social, económico e cultural para os trabalha-dores do setor; j) Estreitar relações com outros sindicatos de atividades afins ou conexas, ou não, nacionais e estrangeiros; k) Formação profissional; l) Criar um fundo de greve e de solidariedade que minimize as perdas financeiras sofridas pe-los associados que adiram à greve e ao mesmo tempo fortaleça a classe, dependendo o mes-mo de Regulamento a ser aprovado em conselho diretivo nacional. Artigo 5.º Competência Para a realização dos seus fins, compete ao STRN, em especial: a) Declarar a greve e pôr-lhe termo; b) Promover o estudo e o debate de todas as questões do interesse dos associados, enquanto trabalhadores dos Registos e do Notariado, e, nos termos dos estatutos, encontrar para elas as mais adequadas soluções e levá-las à prática; c) Intervir na elaboração da legislação do setor e acompanhar a sua aplicação; d) Dar parecer sobre assuntos que digam respeito aos seus associados; e) Intervir na defesa dos associados em processos disciplinares ou outros conflitos decorrentes das relações de trabalho ou do exercício dos seus direitos e deveres de âmbito sindical; f) Promover, participar e apoiar iniciativas que favoreçam o aproveitamento dos tempos livres dos associados e respetivos familiares; g) Receber a quotização dos associados e demais receitas e assegurar a sua adequada gestão; h) Exercer, nos termos dos estatutos, toda a atividade que vise a defesa e realização dos interes-ses e direitos dos associados, nomeadamente, editando publicações e promovendo reuniões de esclarecimento; i) Exercer vigilância sobre a qualidade dos serviços sociais dirigidos aos trabalhadores do se-tor, pugnando pela manutenção da sua qualidade e por uma maior abrangência. CAPÍTULO II Dos princípios fundamentais Artigo 6.º Orientação O STRN orienta a sua ação na linha dos princípios do sindicalismo democrático e da solidariedade entre todos os trabalhadores.
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 59 Artigo 7.º Independência O STRN exerce a sua atividade com total independência e autonomia relativamente ao Estado e seus organismos, nomeadamente o IRN IP, às confissões religiosas, aos partidos políticos e às for-mações partidárias. Artigo 8.º Organizações sindicais O STRN pode filiar-se e participar como membro de outras organizações sindicais nacionais ou internacionais, desde que os seus fins não se revelem contrários aos princípios consagrados nestes estatutos. Artigo 9.º Democracia interna 1- Todos os associados têm direito, dentro do STRN, de manifestar e de defender livremente os seus pontos de vista. 2- Não é lícita, todavia, a formação de grupos que, atuando no seio do STRN com espírito de fa-ção, tenham por objetivo falsear ou estorvar o curso democrático do processo sindical. 3- As formas de participação e expressão das diversas correntes de opinião, ou de tendência, nos órgãos do STRN subordinam-se aos estatutos, às decisões dos órgãos competentes e, na sua omissão, às leis diretamente aplicáveis. Artigo 10.º Restrições Em ordem a assegurar a plena independência da ação sindical, não será permitido, em especial: a) A utilização da qualidade de dirigente sindical num ato eleitoral estranho ao STRN, para o qual não esteja devidamente mandatado; b) O exercício de funções de membro do governo, deputado e de qualquer cargo de chefia nos serviços centrais do IRN, IP: c) As infrações às regras precedentes implicarão a revogação do mandato sindical.
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 60 Artigo 11.º Símbolo do Sindicato Os símbolos do STRN são a bandeira e o emblema, aprovados em conselho diretivo nacional. CAPÍTULO III Dos sócios e quotização sindical SECÇÃO I Os sócios Artigo 12.º Sócios São sócios do STRN todos os trabalhadores que exerçam a sua atividade profissional em serviços organicamente dependentes do Instituto dos Registos e do Notariado, IP e que nele livremente se inscrevam e sejam admitidos e os que, havendo-a exercido, se encontrem na situação de aposenta-dos. Artigo 13.º Admissão 1- A admissão como sócio do STRN deverá ser solicitada em impresso próprio ao conselho direti-vo regional competente. 2- O pedido de admissão implica a aceitação dos estatutos. 3- O conselho diretivo regional deverá deliberar no prazo de 30 dias e, aceite a admissão, provi-denciará para que o desconto da quota se processe no seu vencimento, procedendo, para tanto, às necessárias comunicações. Artigo 14.º Recusa de admissão 1- Quando o conselho diretivo regional recuse a admissão do sócio, a respetiva deliberação, con-venientemente fundamentada, será comunicada ao interessado por carta registada enviada para o seu local de trabalho no prazo de quinze dias. 2- Da recusa de admissão cabe recurso para o conselho diretivo nacional, a interpor no prazo de oito dias subsequentes ao da receção da carta referida no número anterior. 3- O conselho diretivo nacional delibera, sobre o recurso, em última instância, na sua primeira reu-nião.
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 61 Artigo 15.º Demissão de sócio 1- O pedido de demissão de sócio faz-se mediante comunicação ao conselho diretivo regional competente, através de carta registada, acompanhada do cartão de sócio. 2- O conselho diretivo regional deve avisar, no prazo de quinze dias, o serviço onde o trabalhador exerce a sua atividade da data a partir da qual deve deixar de proceder ao desconto do valor da quotização sindical. Artigo 16.º Suspensão da qualidade de sócio 1- Ficam suspensos da qualidade de sócio e dos inerentes direitos e obrigações os trabalhadores que: a) Tenham sido punidos com a pena de suspensão, enquanto a mesma estiver a decorrer; b) Que se atrasarem no pagamento das quotas por mais de dois meses. 2- Da suspensão por falta de pagamento de quotas será dado conhecimento ao associado, convi-dando-o a satisfazer o pagamento das quotizações em atraso. 3- Efetuado o pagamento a suspensão cessará, retomando o associado todos os seus direitos. Artigo 17.º Perda da qualidade de sócio 1- Perde a qualidade de sócio o trabalhador que: a) Deixe de exercer funções em serviços dependentes do IRN,IP, salvaguardadas as situações de aposentação, suspensão e doença; b) Solicite a sua demissão nos termos dos estatutos; c) Deixe de pagar a quotização sindical durante seis meses seguidos. d) Tenha sido objeto da sanção disciplinar de expulsão; 2- Em todos os casos previstos no número um, o trabalhador deve devolver o cartão de sócio. Artigo 18.º Readmissão de sócio 1- O trabalhador que tenha perdido a qualidade de sócio pode ser readmitido nos termos e nas con-dições exigidas para a admissão, sem prejuízo, no caso da alínea c) do n.º 1 do artigo anterior, de efetuar o pagamento de todas as quotas em dívida.
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 62 2- O trabalhador afastado nos termos da alínea d) do n.º 1 do artigo anterior só pode ser readmitido passados cinco anos, ficando, contudo, inibido do exercício de cargos nos órgãos sociais. Artigo 19.º Direitos dos sócios São direitos dos sócios, nomeadamente: a) Eleger e ser eleito para os órgãos e estruturas do STRN, nas condições definidas nos estatu-tos, sem prejuízo do disposto na parte final do n.º 2 do artigo anterior; b) Participar e intervir na vida do STRN, exprimindo com completa liberdade as suas opiniões sobre questões de interesse dos associados, requerendo, apresentando, discutindo e votando as moções e propostas que entender convenientes; c) Ser informado de toda a atividade do STRN; d) Beneficiar do apoio sindical e jurídico do STRN em tudo quanto seja relativo à sua atividade profissional; e) Beneficiar de todas as atividades desenvolvidas pelo STRN, nos domínios sindical, profis-sional, económico, social, cultural, formativo e informativo; f) Exprimir as suas opiniões sobre todas as questões do interesse dos trabalhadores e fazer li-vremente críticas à atuação e decisões dos órgãos do STRN, sempre no respeito das decisões democraticamente tomadas; g) Destituir os órgãos do STRN nas condições fixadas nos estatutos; h) Solicitar a sua demissão, nos termos dos estatutos; i) Exercer o direito de tendência de acordo com o disposto no artigo seguinte. Artigo 20.º Direito de tendência 1- As correntes de opinião, ou de tendência, podem exercer a sua influência e participação sem que esse direito, em circunstância alguma, possa prevalecer sobre o direito de participação de cada associado individualmente considerado, e sobre as decisões tomadas pelos órgãos do STRN, no âmbito das suas competências. 2- O exercício do direito de tendência respeitará o Regulamento do Direito de Tendência que cons-ta do anexo único e que faz parte integrante destes estatutos. Artigo 21.º Deveres dos sócios São deveres dos sócios, nomeadamente
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 63 a) Cumprir as disposições dos estatutos e demais regulamentos do STRN; b) Pagar regularmente a quotização e, por uma só vez, a joia de inscrição, no valor de 1,00 EUR. c) Participar e intervir nas atividades do STRN e manter-se delas informado, exercer o seu di-reito de voto e desempenhar com zelo e dignidade as funções para que for eleito ou designa-do, nos termos dos estatutos; d) Respeitar, fazer respeitar e difundir os princípios fundamentais e os objetivos do STRN, bem como lutar no sentido de alargar e reforçar a organização sindical nos locais de traba-lho; e) Cumprir as deliberações emanadas dos órgãos do STRN, de acordo com os estatutos, e agir solidariamente na defesa dos interesses coletivos do STRN; f) Exercer vigilância crítica sobre os órgãos sindicais; g) Comunicar ao conselho diretivo regional competente, no prazo de quinze dias, a mudança de residência e qualquer alteração na sua situação profissional; SECÇÃO II A quotização sindical Artigo 22.º Quotização 1- A quota mensal é de 0,50 % da retribuição mensal efetiva. 2- A percentagem a que se refere o número anterior incide sobre o líquido de todas as retribuições, exceto os emolumentos pessoais. 3- Os aposentados estão sujeitos a uma quota mensal uniforme de 2,00 EUR. Artigo 23.º Cobrança da quotização 1 - A cobrança da quotização sindical é processada mensalmente pelo IRN, IP e remetida por este ao STRN. 2- Poderá, também, ser paga diretamente pelo associado. Artigo 24.º Isenção do pagamento de quota Está isento do pagamento de quotas, sem prejuízo do pleno exercício dos seus direitos e obrigações, o associado que:
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 64 a) Se encontre, por motivos disciplinares, na situação de suspensão de trabalho com perda de retribuição, até à resolução do litígio em última instância; b) Se encontre preso por motivo da sua atuação legítima como sócio do STRN ou devido ao desempenho de qualquer cargo de dirigente, desde que a prisão se deva a razões político-sindicais ou sociais não contrárias aos princípios fundamentais do STRN. c) Tenha sido aposentado por invalidez permanente. CAPÍTULO IV Do regime disciplinar Artigo 25.º Poder disciplinar 1- O poder disciplinar sobre os sócios do STRN é exercido pelo conselho diretivo regional compe-tente, aferindo-se esta competência em função da zona a que pertença o presumível infrator. 2- Sendo o presumível infrator membro de um conselho diretivo regional ou do conselho fiscal, a jurisdição disciplinar será exercida pelo conselho diretivo nacional. Artigo 26.º Garantias de defesa 1- Nenhuma sanção será aplicada sem que ao presumível infrator sejam dadas todas as garantias de defesa. 2- Instaurado o processo disciplinar, será enviada ao presumível infrator, por carta registada com aviso de receção ou contra recibo, nota de culpa discriminando os fatos de que é acusado e os preceitos estatuários ou regulamentares violados ou as deliberações desrespeitadas. 3- A partir do momento da instauração do processo disciplinar, o presumível infrator fica suspenso de toda a atividade sindical. 4- O presumível infrator, querendo, pode responder, por escrito, à nota de culpa em prazo não su- perior a dez dias úteis, contados da data da receção do aviso ou do recibo, podendo ainda reque-rer todas as diligências que repute necessárias para o apuramento dos fatos e apresentar teste-munhas até ao máximo de três. 5- A aplicação da sanção disciplinar será obrigatoriamente comunicado ao arguido por escrito, com os fundamentos que a determinam. 6- Das decisões que imponham as sanções disciplinares previstas nas alíneas c), d) e e) do artigo 28.º cabe recurso, em última instância, para a assembleia geral ou para o conselho diretivo naci-onal, consoante a pena tenha sido aplicada, respetivamente, pelo conselho diretivo nacional ou por um dos conselhos diretivos regionais.
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 65 Artigo 27.º Prescrição 1- A infração disciplinar prescreve ao fim de dois anos a contar do momento em que teve lugar. 2- O processo disciplinar deve iniciar-se nos 30 dias úteis subsequentes àquele em que o conselho diretivo nacional ou o conselho diretivo regional competente, teve conhecimento da infração e do presumível infrator. 3- A instauração do processo interrompe o prazo da prescrição. Artigo 28.º Sanções disciplinares Sanções aplicáveis: a) Admoestação registada; b) Multa de 50,00 EUR a 250,00 EUR; c) Suspensão de trinta a cento e oitenta dias; d) Inelegibilidade para os cargos associativos até três anos; e) Expulsão. Artigo 29.º Graduação das sanções 1- As sanções disciplinares aplicar-se-ão em função dos seguintes critérios: a) Gravidade objetiva da infração; b) Intencionalidade da conduta do infrator; c) Repercussão da infração na atividade do STRN e na sua imagem externa; 2 - Constituem circunstâncias atenuantes, nomeadamente: a) A ausência de antecedentes disciplinares; b) A confissão espontânea da infração; c) A reparação dos danos causados, se as estes houver lugar. 3- A reincidência constitui circunstância agravante na determinação da medida da sanção.
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 66 Artigo 30.º Causas da pena de expulsão 1- São causas da pena de expulsão: a) A violação de forma grave dos estatutos do STRN; b) A prática de atos ofensivos da dignidade moral e profissional; c) A lesão grave de interesses patrimoniais e não patrimoniais do STRN; d) O não acatamento das deliberações dos órgãos competentes ou que de qualquer forma, ape-lem ao desrespeito dessas deliberações; e) A recusa do cumprimento dos deveres estatuários por parte daqueles que exerçam cargos ou funções sindicais; 2- A expulsão do associado importa a caducidade imediata de mandato em que esteja investido. CAPÍTULO V Organização do sindicato SECÇÃO I Organização sindical Artigo 31.º Órgãos do Sindicato 1- Os órgãos do STRN são: a) A assembleia geral; b) O conselho diretivo nacional; c) O conselho fiscal; d) Os conselhos diretivos regionais; 2- Os membros dos órgãos do STRN exercem os seus cargos gratuitamente. 3 - Os membros dos órgãos do STRN que, por motivo de desempenho das suas funções, venham a perder total ou parcialmente a retribuição do seu trabalho, têm direito única e exclusivamente ao reembolso das retribuições perdidas. 4- Na eleição para quaisquer corpos sociais do STRN são asseguradas a igualdade de oportunida-des e imparcialidade no tratamento das listas concorrentes.
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 67 Artigo 32.º Vinculação 1- Para obrigar o STRN é necessária a assinatura, pelo menos, dos dois presidentes dos conselhos diretivos regionais e, caso envolva operações financeiras, dos respetivos tesoureiros. 2- No impedimento ou falta dos presidentes, estes serão substituídos pelos respetivos vice-presidentes. 3- No impedimento ou falta dos tesoureiros serão estes substituídos por dirigente a designar por deliberação dos respetivos conselhos diretivos regionais. SECÇÃO II Assembleia geral Artigo 33.º Definição 1- A assembleia geral é composta por todos os associados no pleno gozo dos seus direitos sindi-cais, e as suas decisões obrigam o STRN de forma absoluta. 2- A assembleia geral tem funções exclusivamente deliberativas, por voto direto e as suas delibera-ções serão tomadas por maioria, sempre que os estatutos ou a lei não definam expressamente re-gime diferente. Artigo 34.º Competência Compete à assembleia geral, em especial: a) Alterar os estatutos; b) Decidir sobre a alienação de bens imóveis; c) Deliberar, por proposta do conselho diretivo nacional, sobre a fusão ou dissolução do STRN; d) Deliberar, sob proposta do conselho diretivo nacional, a destituição, no todo ou em parte, do conselho nacional, do conselho fiscal e dos conselhos regionais. e) Sendo o processo eleitoral impugnado, ratificar as eleições ou declará-las nulas, no todo ou em parte; f) Tomar conhecimento do programa do conselho diretivo nacional, discutir as suas linhas ge-rais de ação e convocar a sua reunião extraordinária; g) Apreciar o trabalho realizado pelos órgãos diretivos cessantes; h) Deliberar sobre outras propostas que lhe sejam submetidas pelo conselho diretivo nacional, pelo conselho fiscal, ou pelos conselhos diretivos regionais; ___________
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 68 i) Aprovar as contas e orçamento anuais.______________________________________ Artigo 35.º Reuniões ordinárias A assembleia geral reúne-se, ordinariamente, uma vez por ano.___________________ Artigo 36.º Reuniões extraordinárias 1- A assembleia geral reúne-se extraordinariamente em casos de extrema gravidade ou importância para a vida do STRN, quando o exijam os presidentes da respetiva mesa, o conselho diretivo na-cional, qualquer um dos conselhos diretivos regionais, dez por cento ou duzentos associados. ______________________________________________ 2- A convocação da assembleia geral compete aos presidentes da respetiva mesa.____ Artigo 37.º Local, presidência e convocatória 5- A assembleia geral terá lugar em qualquer local do território nacional, previamente determina-do.____________________________________________________________ 6- As reuniões da assembleia geral serão dirigidas colegialmente pelos dois presidentes dos conse-lhos diretivos regionais, os quais poderão, entre si, designar um deles para o efeito.________ 7- A convocação da assembleia geral, com a indicação do dia, da hora, do local e ordem de traba-lhos, será feita com a antecedência mínima de vinte dias e deverá revestir ampla publicidade, sendo publicada no respetivo sítio da internet.__________________ SECÇÃO III Conselho diretivo nacional Artigo 38.º Definição 1- O conselho diretivo nacional é o órgão supremo de coordenação, direção e administração geral do STRN, e é composto, por 18 membros, eleitos para cada triénio. 2 - O conselho diretivo nacional em primeira convocatória reúne com a presença no mínimo de 10 dos seus membros.____________________________________________ 3- Caso não se verifique o número necessário de membros, o conselho diretivo nacional reúne ses-senta minutos mais tarde com a presença de qualquer número de membros._________________
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 69 Artigo 39.º Responsabilização e presidência 1- Todos os membros do conselho diretivo nacional têm responsabilidades diretivas e executivas, estabelecendo-se na primeira reunião do conselho a efetuar após as eleições, a distribuições dos vários pelouros e tarefas.___________________________ 2- A presidência do conselho diretivo nacional caberá ao presidente do conselho diretivo regional em cuja área se realiza a reunião. Artigo 40.º Sessões, convocação, deliberações e desempate 1- O conselho diretivo nacional reunirá, ordinária e alternadamente, nas sedes dos conselhos dire- tivos regionais, uma vez por trimestre e, em sessão extraordinária quando convocado por um dos conselhos diretivos regionais ou pela assembleia geral e, bem assim, para elaborar o pro-grama geral orientador da sua atuação sindical. 2- A primeira reunião ordinária deverá ser realizada presencialmente. As restantes poderão ser efe-tuadas com recurso a meios telemáticos. 3- As reuniões ordinárias efetuar-se-ão, sem necessidade de convocatória, nos termos acordados na reunião anterior. 4- A convocatória das sessões extraordinárias será efetuada, por qualquer meio, a cada um dos membros do conselho, devendo ser indicados o dia, a hora, o local e a ordem de trabalhos. 5- As deliberações serão tomadas por maioria de votos dos elementos presentes ou representados. 6- Em caso de empate na votação, o presidente do conselho diretivo regional que presidir, tem voto qualificado. Artigo 41.º Representação 1- É admitida a representação dos membros do conselho diretivo nacional, por delegação entre si a nível de cada conselho regional até um terço dos seus membros. 2- Para tanto, o membro do conselho impedido, deverá dirigir carta ao conselho diretivo nacional, justificando o motivo da ausência e indicando o nome do membro pelo qual se faz representar. 3- A carta referida no número anterior deverá ser acompanhada de um breve parecer sobre os as-suntos constantes da ordem de trabalhos.
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 70 Artigo 42.º Competência É da competência do conselho diretivo nacional, em especial: a) Requerer a convocação da assembleia-geral; b) Propor à assembleia geral a revisão total ou parcial dos estatutos; c) Propor à assembleia geral a alienação de bens imóveis; d) Propor à assembleia geral a fusão ou dissolução do STRN; e) Propor à assembleia geral a destituição, no todo ou em parte, do conselho diretivo nacional, do conselho fiscal e dos conselhos diretivos regionais; f) Propor à assembleia geral o ingresso, a manutenção ou o abandono do STRN como membro de organizações sindicais nacionais e internacionais; g) Deliberar sobre qualquer declaração de greve de âmbito nacional; h) Exercer o poder disciplinar nos termos do n.º 2 do artigo 25.º; i) Deliberar, sem recurso, sobre a recusa de admissão de sócio por parte dos conselhos direti-vos regionais; j) Aprovar os símbolos do STRN, designadamente a sua bandeira e emblema; k) Resolver, em última instância, os eventuais diferendos entre os órgãos do STRN; l) Convocar, extraordinariamente, os conselhos diretivos nacional e regionais; m) Coordenar e executar as deliberações emanadas da assembleia geral; n) Elaborar o orçamento, o relatório e as contas anuais e submetê-los ao parecer do conselho fiscal; o) Estabelecer a ligação entre o conselho diretivo nacional e os conselhos diretivos regionais. p) Efetuar e aprovar o Regulamento do Fundo de Greve e de Solidariedade. SECÇÃO IV Conselho fiscal Artigo 43.º Composição, eleição e funcionamento 1- O conselho fiscal é constituído por um presidente, um vice-presidente, um secretário e três vo-gais, eleitos com indicação dos respetivos cargos, nele havendo representação obrigatória de três elementos de cada zona. 2- O conselho fiscal terá seis elementos suplentes nos mesmos termos do número anterior.
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 71 3- O conselho fiscal só poderá funcionar e deliberar com a presença da maioria dos seus membros, e as deliberações são tomadas por maioria de votos dos membros presentes, tendo, o presidente, além do seu voto, direito a voto de desempate. 4- O conselho fiscal pode recorrer a título meramente consultivo na sua componente técnica, a um revisor oficial de contas. 5- A eleição dos três membros de cada zona do conselho fiscal faz-se em simultâneo com a eleição dos conselhos diretivos regionais, 6- Os cargos de presidente e de vice-presidente são indicados, cada um, alternadamente, por cada zona geográfica. 7- O conselho fiscal funcionará nas sedes dos conselhos diretivos regionais e, das suas reuniões, deverá ser lavrada ata. 8- A queda de um conselho diretivo regional não implica a queda do conselho fiscal, exceto se não mantiver, pelo menos, 50 % dos seus membros em funções. 9- Os membros do conselho fiscal não podem pertencer a mais nenhum órgão. Artigo 44.º Competência 1- O conselho fiscal tem acesso a toda a documentação de carácter administrativo e contabilístico do STRN, reunindo com o conselho diretivo nacional e com os conselhos diretivos regionais sempre que necessário ao cabal cumprimento das suas funções. 2- Compete ao conselho fiscal, em especial: a) Examinar, pelo menos trimestralmente, a contabilidade e os serviços de tesouraria dos con-selhos diretivos regionais e do conselho diretivo nacional; b) Apresentar ao conselho diretivo nacional um parecer sumário sobre os balancetes trimestrais elaborados pelas tesourarias regionais e nacional: c) Dar parecer sobre as contas, relatórios financeiros, orçamentos ordinários e suplementares, aquisição, alienação ou oneração de bens imóveis, apresentados pelos conselhos diretivos regionais e pelo conselho diretivo nacional; d) Submeter à assembleia geral relatório circunstanciado sobre a situação financeira do STRN; e) Convocar reuniões extraordinárias do conselho diretivo nacional, quando o entender neces-sário. 3- 3. O conselho fiscal pode assistir às reuniões dos conselhos diretivos regionais e do conselho diretivo nacional, não tendo, todavia, direito a voto.
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 72 Artigo 45.º Reuniões 1- O conselho fiscal reunirá obrigatoriamente de três em três meses, para os fins consignados nas alíneas a) e b) do n.º 2 do artigo anterior, e, anualmente, no mês de fevereiro, para exame e apreciação das contas e relatório do ano findo e, bem assim, dos orçamentos do conselho direti-vo nacional e dos conselhos diretivos regionais, referentes ao ano em curso, dando os respetivos pareceres que ficarão exarados em ata. 2- O conselho fiscal reunirá extraordinariamente sempre que o entenda necessário. 3- Aos pareceres do conselho fiscal será dada a conveniente publicidade. SECÇÃO V Conselhos diretivos regionais Artigo 46.º Conselho diretivo regional 1- Como órgão coordenador e diretivo da atividade sindical da área da sua jurisdição, haverá, em cada uma das zonas definidas no artigo 2.º dos estatutos, um conselho diretivo regional, com-posto por nove membros, eleitos pelo plenário regional da respetiva zona, constituído em as-sembleia eleitoral. 2- O conselho diretivo regional elegerá, de entre os seus membros efetivos, um presidente, um vice-presidente, um secretário e um tesoureiro e distribuirá as tarefas de coordenação e orienta-ção segundo critérios que, entre os seus membros, vierem a ser acordados ou constarem de de-terminações aprovadas em regulamentos ou em deliberações do conselho diretivo nacional. 3- Os membros do conselho diretivo regional respondem solidariamente pelos atos praticados du-rante o mandato para que tenham sido eleitos, perante a assembleia geral e o conselho diretivo nacional, aos quais deverão prestar todos os esclarecimentos que lhes sejam solicitados. 4- O conselho diretivo regional deverá lavrar ata das suas reuniões. Artigo 47.º Competência e vinculação dos conselhos regionais 1- Cada conselho diretivo regional tem competência específica para as questões no âmbito da sua área, no respeito pelas diretrizes emanadas pela assembleia geral e pelo conselho diretivo nacio-nal. 2- As deliberações tomadas por um conselho diretivo regional não vinculam o outro, que pode opor-lhe razões de discordância se os seus efeitos forem suscetíveis de, de algum modo, afetar os interesses dos trabalhadores da outra zona. 3- As divergências assim suscitadas serão obrigatoriamente resolvidas em reunião extraordinária do conselho diretivo nacional, cuja decisão prevalecerá.
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 73 Artigo 48.º Competência específica 1- Compete ao conselho diretivo regional, em especial: a) Gerir, coordenar e fomentar toda a atividade do STRN dentro da respetiva zona, de acordo com os princípios definidos nos estatutos; b) Exercer o poder disciplinar sobre os associados do STRN abrangidos pela respetiva zona; c) Gerir os recursos humanos e exercer o poder disciplinar sobre os trabalhadores do STRN; d) Admitir e recusar os pedidos de inscrição de trabalhadores com enquadramento no artigo 1.º dos estatutos, bem como determinar a perda da qualidade de associado; e) Elaborar o orçamento privativo para a área da sua jurisdição e administrar os fundos arreca-dados, respondendo os seus membros, solidária e pessoalmente, pela sua aplicação, salvo declaração de voto de vencido expressa na respetiva ata; f) Executar e fazer cumprir as disposições legais, estatutárias e regulamentares, bem como as deliberações da assembleia geral e do conselho diretivo nacional; g) Colaborar estreitamente com o outro conselho diretivo regional e participar nas reuniões do conselho diretivo nacional; h) Submeter à assembleia geral, ao conselho diretivo nacional e ao conselho fiscal os assuntos sobre os quais devam pronunciar-se; i) Requerer a convocação da assembleia geral e do conselho diretivo nacional, nos termos dos estatutos, bem como submeter à sua apreciação e deliberação, os assuntos sobre os quais de-vam pronunciar-se ou que o conselho diretivo regional lhes queira voluntariamente subme-ter; j) Criar, se entender necessário, comissões ou grupos de trabalho, para o coadjuvar nas suas funções; k) Deliberar sobre qualquer declaração de greve de âmbito regional; l) Elaborar e manter atualizado o inventário dos seus haveres. 2- Compete ao presidente do conselho diretivo regional, em especial: a) Presidir e coordenar as reuniões; b) Representar o conselho diretivo regional; c) Despachar os assuntos correntes; d) Apresentar nas reuniões os assuntos que careçam de deliberação; e) Garantir o cumprimento das competências dos membros do conselho diretivo regional e das deliberações tomadas nas suas reuniões. 3- Compete, em especial, ao vice-presidente: a) Coadjuvar o presidente; b) Suprir os impedimentos do presidente. 4- Compete, em especial, ao secretário:
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 74 a) Preparar e recolher todos os elementos necessários sobre os assuntos que careçam de delibe-ração; b) Redigir as atas das reuniões; 5- Compete, em especial, ao tesoureiro: a) Apresentar em reunião o projeto de orçamento ordinário do conselho diretivo regional, os orçamentos retificativos quando necessários, e as contas do exercício; b) Verificar as receitas e visar as despesas; c) Conferir os valores existentes quer em caixa, quer em bancos. 6- Compete aos vogais assegurar, com os outros elementos, o cumprimento das atribuições do con-selho diretivo regional e efetuar as substituições que se mostrem necessárias. Artigo 49.º Reuniões, vinculação e substituição dos membros efetivos 1- O conselho diretivo regional reunirá em sessão ordinária uma vez por mês e, extraordinariamen-te, quando convocado pelo presidente, por três dos seus membros em exercício ou pelo conselho diretivo nacional. 2- O conselho diretivo regional só poderá funcionar e deliberar com a presença da maioria dos seus membros, e as deliberações são tomadas por maioria de votos dos membros presentes, tendo, o presidente, além do seu voto, direito a voto de desempate. 3- O dirigente efetivo que esteja impedido de comparecer deverá comunicar o fato, com tempo, ao presidente do conselho diretivo regional, a fim de que este o faça substituir por um membro su-plente. SECÇÃO VI Delegados sindicais Artigo 50.º Delegados sindicais Os delegados sindicais são eleitos pelos sócios do STRN de cada local de trabalho e atuam como elementos de ligação entre aqueles e o respetivo conselho diretivo regional. Artigo 51.º Condições de elegibilidade dos delegados sindicais Só poderá ser eleito delegado sindical o trabalhador, sócio do STRN, que reúna as seguintes condi-ções: a) Exerça a sua atividade no local de trabalho, cujos associados lhe competirá representar;
Page 75
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 75 b) Esteja no pleno gozo dos seus direitos sindicais e não esteja abrangido pelas causas de ine-legibilidade definidas nos estatutos; c) Não faça parte do conselho fiscal, nem dos conselhos diretivos regionais como elemento efetivo. Artigo 52.º Eleição dos delegados sindicais 1- A eleição dos delegados sindicais é feita por voto direto e secreto, no local de trabalho, e com-pete aos respetivos trabalhadores, no pleno uso dos seus direitos sindicais. 2- Até quinze dias após a eleição, a ata referente à contagem dos votos e do trabalhador eleito, de-verá ser enviada ao conselho diretivo regional competente; 3- Se houver contestação do processo de eleição do delegado sindical, o recurso deverá ser envia-do, nos cinco dias imediatos à eleição, para o conselho diretivo regional competente, devendo este na reunião ordinária imediata, verificar da sua legalidade; 4- Analisados a contestação e o processo eleitoral, o conselho diretivo regional competente, con-firmará ou mandará repetir a eleição; 5- Confirmada a eleição, o conselho diretivo regional competente oficiará o fato à repartição onde o delegado sindical exerce a sua atividade e informará o eleito. 6- O mandato do delegado sindical terá a duração de três anos. 7- Aquando da eleição do delegado sindical será eleito também um delegado substituto. Artigo 53.º Atribuições dos delegados sindicais 1- São atribuições dos delegados sindicais, designadamente: a) Estabelecer, manter e desenvolver contatos permanentes entre os trabalhadores que repre-sentam e o conselho diretivo regional competente, transmitindo todas as suas aspirações, su- gestões e críticas, bem como conflitos de trabalho e irregularidades praticadas pelos servi-ços; b) Agir no sentido de fomentar e consolidar a unidade dos seus colegas de trabalho à volta dos objetivos do STRN; c) Informar os trabalhadores sobre a atividade sindical e distribuir toda a informação impressa do STRN, nomeadamente, a propaganda das listas candidatas às eleições, assegurando a sua receção atempada por parte dos associados; d) Incentivar a participação ativa dos trabalhadores na vida sindical e os não sócios a sindicali-zarem-se; e) Promover a eleição de novo delegado sindical no prazo de quinze dias por motivo de vacatu-ra do cargo ou término do mandato.
Page 76
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 76 2- Os delegados sindicais efetivos serão substituídos nos seus impedimentos, pelos delegados sin-dicais substitutos. Artigo 54.º Destituição do delegado sindical 1- O delegado sindical pode ser destituído a todo o tempo, pelos associados que representa, caso deixe de merecer a confiança da maioria destes, expressa por voto direto e secreto; 2- A destituição deverá ser imediatamente suprida por nova eleição, de acordo com os presentes estatutos; 3- São fundamentos da destituição automática do delegado sindical: a) Não reunir as condições de elegibilidade; b) Ter pedido a demissão do cargo; c) Pedir a demissão de sócio do STRN; d) Sofrer qualquer sanção disciplinar; e) Ter sido eleito para membro efetivo do conselho fiscal ou de um dos conselhos diretivos re-gionais. CAPÍTULO VI Gestão financeira Artigo 55.º Receitas 1- Constituem receitas do STRN : a) A joia e as quotas dos sócios; b) As receitas extraordinárias; c) As contribuições extraordinárias; d) As receitas decorrentes de ações de formação; e) As receitas decorrentes da venda de publicações; f) Os juros de depósitos; g) Os subsídios de organizações ou instituições nacionais e internacionais; h) Receitas publicitárias decorrentes de eventos; i) Os donativos. 2- A joia e as quotas constituem receita do conselho diretivo regional em cuja jurisdição são co- bradas.
Page 77
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 77 Artigo 56.º Destino das receitas 1- As receitas terão, obrigatoriamente, a seguinte aplicação: a) Pagamento de todas as despesas e encargos resultantes da atividade normal do STRN, sem prejuízo do disposto no n.º 2 do artigo anterior; b) Constituição de um fundo de reserva representado por 10 % do saldo anual apurado pelo conselho diretivo nacional ou, na falta deste, pelos saldos apurados nos respetivos conselhos diretivos regionais. 2- Por deliberação do conselho diretivo nacional podem, em casos excecionais, devidamente justi-ficados, ser transferidas receitas de quotas de um conselho diretivo regional para outro. Artigo 57.º Depósito de receitas e fundo de maneio 1- Os fundos provenientes das joias e das quotizações mensais, bem como de outras receitas even-tuais deverão ser depositados em um ou mais estabelecimentos de crédito mediante deliberação dos competentes conselhos diretivos regionais. 2- Deverá haver em caixa, para fazer face a pequenas despesas correntes, uma quantia não superior a 100,00 EUR. Artigo 58.º Destino do saldo O saldo das contas de gerência terá o destino que, em reunião do conselho diretivo nacional, for decidido. Artigo 59.º Ano financeiro e ano civil O ano financeiro coincide com o ano civil. CAPÍTULO VII Das eleições SECÇÃO I Assembleia eleitoral
Page 78
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 78 Artigo 60.º Assembleia eleitoral 1- A assembleia eleitoral é constituída por todos os sócios que tenham as suas quotas pagas até, pelo menos, dois meses antes da data marcada para as eleições e que estejam no pleno gozo dos seus direitos sindicais. 2- A data da assembleia eleitoral será marcada pelo conselho diretivo nacional, e na impossibilida-de deste, pelos conselhos diretivos regionais. Artigo 61.º Convocatória 1- A convocatória será feita por cada conselho diretivo regional, com a antecedência mínima de quarenta dias, sobre a data designada. 2- Dentro dos dez dias seguintes à convocatória, o conselho diretivo regional procederá às comuni-cações aos sócios da respetiva área que reúnam os requisitos do número 1. do artigo anterior, por correio, fax, e-mail ou outro meio que considere adequado. 3- O conselho diretivo regional publicará o aviso convocatório, com quinze dias de antecedência, no respetivo sítio da internet, ou providenciará para que por qualquer outro meio expedito, seja dado conhecimento da data das eleições aos associados. 4- Da convocatória, bem como dos avisos e comunicações, constarão o dia, a hora e o local desig-nados para a eleição. Artigo 62.º Horário de funcionamento 1- A assembleia eleitoral funcionará em convocação única, sendo fixado para a votação, o prazo de três horas. 2- A presidência competirá ao associado proposto pelo conselho diretivo regional e aceite pelos membros da assembleia eleitoral presentes, servindo os secretários da mesa de escrutinadores. 3- Na mesa da assembleia eleitoral terá assento um representante de cada lista candidata, com fun-ções de simples fiscalização. Artigo 63.º Capacidade eleitoral 1- Só podem ser eleitos para qualquer cargo com funções sindicais os sócios que se tenham inscri-to no STRN há mais de seis meses antes da data da realização das eleições respetivas, tenham pago as suas quotas e estejam no pleno gozo dos seus direitos sindicais.
Page 79
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 79 2- Não podem ser eleitos os sócios que: a) Estejam abrangidos pelas alíneas a) e b) do n.º 1 do artigo 16.º dos estatutos; b) Estejam abrangidos pelo número 2 do artigo 18.º dos estatutos; c) Estejam abrangidos pelo disposto nas alíneas a), b) e c) do artigo 24.º dos estatutos. SECÇÃO II Processo eleitoral 21 Artigo 64.º Formalidades 1- Até ao trigésimo dia anterior ao das eleições, os conselhos diretivos regionais elaborarão os ca-dernos eleitorais donde constem os nomes de todos os associados da respetiva zona, que não se encontrem sob a alçada do número 2 do artigo anterior. 2 - Após a elaboração dos cadernos eleitorais, cada conselho diretivo regional enviará cópia do res- petivo caderno ao outro conselho diretivo regional. 3- Durante o período eleitoral será facultada a consulta dos cadernos eleitorais a todos os associa-dos que o requeiram. 4- Às listas candidatas, depois de admitidas, deve ser fornecida uma cópia do caderno eleitoral da respetiva zona. Artigo 65.º Forma de constituição das listas 1- As listas candidatas para os conselhos diretivos serão constituídas por forma a abrangerem, si-multaneamente, o conselho diretivo regional correspondente e três elementos do conselho fiscal, estes com a indicação dos respetivos cargos. 2- A apresentação das candidaturas será feita ao conselho diretivo regional da respetiva zona, até às 17 horas do vigésimo dia anterior ao das eleições, exceto se este corresponder a um sábado, domingo ou feriado, caso em que o prazo será prorrogado até às doze horas do primeiro dia útil imediato. 3- As listas serão subscritas por todos os candidatos, como prova da sua aceitação e por um míni-mo de cinquenta apoiantes, associados da respetiva zona no pleno gozo dos seus direitos sindi-cais, devendo, quanto aos candidatos, serem acompanhadas de cópia do bilhete de identidade ou do cartão do cidadão e, quanto aos apoiantes, de um destes documentos ou ainda do cartão sin-dical. 4- Não poderá ser apresentada a candidatura de um associado, em simultâneo, para o conselho fis-cal e para o conselho diretivo regional.
Page 80
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 80 5- Com a candidatura, deverá ser apresentado um programa de ação, ainda que sucinto, dos candi-datos ao conselho diretivo regional, sem o que a candidatura não será aceite. 6- O prazo referido no número 2 deste artigo é contínuo. Artigo 66.º Procedimentos após a apresentação das candidaturas 1- Encerrado o prazo referido no número 2 do artigo anterior, cada conselho diretivo regional en-viará de imediato ao outro conselho cópia das listas que lhe tenham sido apresentadas e que te-nham sido aceites. 2- Até ao décimo quinto dia anterior à data das eleições, cada conselho diretivo regional declarará admitidas dentro da respetiva zona, as listas que cumpram os requisitos exigidos nos estatutos, as quais serão identificadas pelas letras do alfabeto, segundo a sua ordem de apresentação. 3- Admitidas as listas, cada conselho diretivo regional publicitará a sua admissão através de meios expeditos. Igual publicidade será dada ao respetivo programa de ação. 4- Cada conselho diretivo regional procederá, de imediato, à elaboração dos boletins de voto que, serão remetidos a todos os associados com capacidade eleitoral, acompanhados de: a) Documento do qual conste a identificação, por ordem alfabética, dos candidatos das listas apresentadas à direção e ao conselho fiscal; b) Respetivos programas de ação de cada lista admitida. Artigo 67.º Campanha eleitoral A campanha eleitoral terá início dez dias úteis antes da data do ato eleitoral e terminará às zero ho-ras do dia anterior ao das eleições. SECÇÃO III Ato eleitoral Artigo 68.º Boletins de voto 1- Haverá um único boletim de voto, o qual será de papel liso, branco, não transparente, de forma retangular no formato A5, sem marcas ou sinais exteriores, e conterá, impressos ou dactilogra-fados: a) A identificação, por ordem alfabética, de todas as listas admitidas, as quais terão à sua frente uma quadrícula. b) A escolha da lista pretendida efetiva-se pela aposição de uma cruz na respetiva quadrícula.
Page 81
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 81 2- O boletim de voto poderá ser rubricado por um elemento de cada uma das listas candidatas, ou nele aposto o carimbo do STRN. Artigo 69.º Votação 1- A forma preferencial de votação é a presencial, através de boletim de voto. 2- Quando se encontrem reunidas as condições necessárias, em alternativa ao voto presencial, a votação será efetuada eletronicamente através de plataforma na internet a disponibilizar aos as-sociados. 3- Não é permitido o voto por procuração. Artigo 70.º Nulidades São nulos os boletins de voto que: a) Não respeitarem o disposto no artigo 68.º dos estatutos; b) Que se apresentarem em branco, riscados, rasurados, com a aposição de uma cruz em mais de uma quadrícula, ilegíveis e indevidamente ou não dobrados. Artigo 71º Apuramento dos votos 1- Encerrada a votação e efetuado o escrutínio, considerar-se-á eleita para o conselho diretivo regi-onal correspondente, a lista que tenha obtido o maior número de votos. 2- Verificando-se entre duas ou mais listas igualdade no número de votos, e sendo elas as mais votadas, proceder-se-á, dentro dos trinta dias seguintes, a uma segunda volta entre as listas em- patadas. 3- A eleição para o conselho fiscal resultará, por maioria relativa, da soma dos votos obtidos em cada uma das zonas, sendo a lista vencedora declarada conjuntamente pelos presidentes de am-bas as assembleias eleitorais, que, para o efeito, reunirão dentro de oito dias, após a ocorrência destas. 4- A renúncia ou perda de mandato de qualquer dos membros do conselho fiscal que não permita, após as substituições legais, a obtenção do respetivo quórum, importa a convocação de eleições intercalares para este órgão nos termos a definir pelo conselho diretivo nacional. 5- Dos resultados das assembleias eleitorais será lavrada ata da qual será enviada uma cópia ao conselho diretivo nacional.
Page 82
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 82 Artigo 72.º Impugnação do ato eleitoral 1- Pode ser apresentado recurso com fundamento em irregularidades do ato eleitoral, o qual deverá ser apresentado ao presidente da respetiva assembleia nos três dias úteis posteriores ao encerra-mento da assembleia eleitoral. 2- Recebido o recurso, o mesmo tem efeitos suspensivos relativamente aos resultados apurados na respetiva assembleia de voto, sendo concedidos cinco dias úteis, após a sua entrega, para prova do respetivo fundamento por parte do recorrente. 3- Será considerado inexistente o recurso que não tenha sido fundamentado dentro do prazo. 4- A assembleia geral, a quem será comunicada a impugnação para os efeitos previstos na alínea e) do artigo 34.º dos estatutos, analisará o recurso e dará conhecimento escrito aos recorrentes acerca do teor da deliberação tomada, afixando-a, simultaneamente, nas instalações do respetivo conselho diretivo regional. 5- Tendo o recurso provimento, a eleição será anulada, repetindo-se no prazo de quarenta dias, contados da data da deliberação da assembleia nacional, concorrendo as mesmas listas, com as eventuais alterações introduzidas em virtude da impugnação ou outras que, justificadamente, impossibilitem a anterior ou as anteriores candidaturas. Artigo 73.º Verificação dos requisitos A regularidade do processo eleitoral e a elegibilidade dos candidatos serão verificadas por uma co-missão designada pelo conselho diretivo regional em funções. Artigo 74.º Ato de posse A posse dos membros eleitos para o conselho fiscal e para os conselhos diretivos regionais será con- ferida pelos presidentes das mesas das assembleias eleitorais, devendo ser conferida em data que possibilite que estes iniciem funções no primeiro dia do ano do triénio para que foram eleitos. CAPÍTULO VIII Disposições finais Artigo 75.º Fusão, dissolução, liquidação e extinção 1- A fusão, a dissolução, a liquidação e a extinção do STRN só se verificarão por deliberação da assembleia geral expressamente convocada para o efeito e desde que votadas favoravelmente
Page 83
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 83 por uma maioria de, pelo menos, três quartos do número total de associados presentes com vo-tos expressos. 2- A assembleia geral que deliberar a fusão, a dissolução, a liquidação e a extinção, deverá, obriga-toriamente, definir os termos em que estas se processarão, não podendo, em caso algum, os bens do STRN serem distribuídos pelos sócios. Artigo76.º Alteração dos estatutos Os presentes estatutos só poderão ser alterados pela assembleia geral, convocada para o efeito e a deliberação só será válida desde que votada favoravelmente por, pelo menos, três quartos do núme-ro total de associados presentes com votos expressos. Artigo 77.º Casos omissos Os casos omissos serão resolvidos de harmonia com os princípios destes estatutos, da lei e dos prin-cípios gerais de direito. Artigo 78.º Eficácia As alterações estatuárias entram em vigor na data da sua publicação no Boletim do Trabalho e Em-prego. CAPÍTULO IX Disposições transitórias Artigo 79.º Representação e cobrança de quotas Até à entrada em funções dos órgãos diretivos previstos nestes estatutos, os atuais órgãos continua-rão a dirigir e representar o STRN, cobrando as quotizações de acordo com as normas até agora estabelecidas. Artigo 80.º Votação por correspondência 1- Enquanto não estiver implementada a votação eletrónica, prevista no n.º 2 do artigo 69.º dos estatutos, mantém-se a aceitação dos votos por correspondência.
Page 84
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 84 2- Na votação por correspondência serão, obrigatoriamente, observadas as seguintes regras: a) A correspondência deve ser endereçada ao presidente da mesa da assembleia eleitoral e en-viada para um apartado aberto exclusivamente para o efeito; b) O levantamento dos votos é feito pelo presidente da mesa da assembleia eleitoral, na presen-ça dos representantes das listas concorrentes; c) A correspondência deve ser enviada sob registo ou, não o sendo, conter carimbo postal que, indubitavelmente, mostre ter sido colocada no correio até ao dia do ato eleitoral; d) Num mesmo envelope podem ser remetidos vários ou todos os votos dos eleitores de uma repartição; e) No caso da alínea d), deve ser colocado num envelope o voto e a identificação de cada elei-tor, sendo estes envelopes individuais colocados num outro, que será expedido; f) Os votos devem ser dobrados em quatro, com a parte escrita para dentro e fazerem-se acom-panhar de documento identificativo do eleitor. 3- Os votos que não obedeçam aos preceitos consignados no número 2 serão considerados nulos. Regulamento do direito de tendência Artigo 1.º Direito de organização 1- Aos trabalhadores abrangidos, a qualquer título, no âmbito do STRN é reconhecido o direito de se organizarem em tendências politico-sindicais. 2- O reconhecimento de qualquer tendência politico-sindical é da competência exclusiva do conse-lho diretivo nacional. Artigo 2.º Conteúdo As tendências constituem formas de expressão sindical própria, organizadas na base de determinada conceção politica, social ou ideológica, ainda que subordinadas aos princípios democráticos e aos estatutos do STRN. Artigo 3.º Âmbito Cada tendência constitui uma formação integrante do STRN, de acordo com o princípio da repre- sentatividade, sendo, por isso, os seus poderes e competências exercidos tendo em vista a realização de alguns dos fins estatutários deste.
Page 85
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 85 Artigo 4.º Poderes Os poderes e competências das tendências são os previstos neste regulamento e em caso de omissão na legislação em vigor. Artigo 5.º Constituição A constituição de cada tendência efetua-se mediante comunicação dirigida ao conselho diretivo nacional e assinada por todos os associados que a integram, com indicação do nome e número de associados, bem como o do nome e qualidade de quem a representa. Artigo 6.º Reconhecimento Só serão reconhecidas as tendências que agreguem 20 associados. Artigo 7.º Associação Cada tendência pode associar-se com as demais para qualquer fim estatutário em eleições ou fora delas. Artigo 8.º Deveres 1- As tendências, como expressão do pluralismo sindical, devem contribuir para o reforço da uni-dade democrática de todos os trabalhadores. 2- Para realizar os fins da democracia sindical devem, nomeadamente, as tendências: a) Apoiar todas as ações determinadas pelos órgãos do STRN; b) Desenvolver, junto dos trabalhadores que representam, ações de formação politico-sindical de esclarecimento dos princípios do sindicalismo democrático; c) Impedir a instrumentalização político-partidária do sindicato; d) Evitar quaisquer ações que possam enfraquecer ou dividir o movimento sindical.
Page 86
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 86 Registado em 5 de dezembro de 2013, ao abrigo do artigo n.º 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 70, a fls 158, do livro n.º 2. II – Direção União dos Sindicatos de Coimbra/CGTP-IN Eleição em 15 de novembro de 2013, para o mandato de quatro anos 1- ANTÓNIO FERREIRA AIRES GRILO, casado, operário cerâmico, dirigente do Sindicato Tra-balhadores Indústrias Cerâmica, Cimentos, Construção, Madeiras, Mármores e Similares da Re-gião Centro, sócio n.º 2646; 2- ANTÓNIO FRANCISCO GONÇALVES SOARES BAIÃO, casado, controlador de caixa, diri-gente do Sindicato Trabalhadores da Indústria de Hotelaria e Turismo, Restaurantes e Similares do Centro, sócio n.º 1084; 3- ANTÓNIO MOREIRA DA COSTA ALBUQUERQUE, casado, mecânico de automóveis, diri-gente do SITE-CN Sindicato dos Trabalhadores Indústrias Transformadoras, Energia e Ativida-des Ambiente do Centro Norte, sócio n.º 41896; 4- CARLOS MANUEL FONTES, casado, assistente operacional, dirigente do STFPSC - Sindicato dos Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais do Centro, sócio n.º 32148; 5- CÉLIO DAVID CORREIA, casado, ferroviário, sócio do SNTSF, Sindicato Nacional Trabalha-dores Sector Ferroviário, n.º 7710387; 6- CLÁUDIA FARIA REIS, casada, operadora de caixa, dirigente do CESP - Sindicato Trabalha-dores dos Trabalhadores do Comércio, Escritório e Serviços de Portugal, sócia n.º 65765; 7- FERNANDO JOSÉ TAVARES MOITAS, divorciado, calceteiro, dirigente do STAL - Sindica-to Nacional dos Trabalhadores da Administração Local, sócio n.º 51973; 8- FRANCELINA CONCEIÇÃO RODRIGUES CRUZ, solteira, assistente operacional, dirigente do STFPSC - Sindicato dos Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais do Centro, sócia 26668; 9- HELENA SUSANA ALBUQUERQUE FRAZÃO, casada, empregada de distribuição persona-lizada, dirigente do Sindicato Trabalhadores da Indústria de Hotelaria e Turismo, Restaurantes e Similares do Centro, sócia n.º 1609; 10- HENRIQUE JOSÉ GONÇALVES ALMEIDA SANTOS, casado, carteiro, dirigente do SNTCT - Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações, sócio n.º 27026; 11- JOÃO MANUEL LIMA LOUCEIRO, casado, professor, dirigente do SPRC - Sindicato dos Professores da Região Centro, sócio n.º 5319;
Page 87
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 87 12- JOSÉ FRANCISCO PAIXÃO CORREIA, solteiro, operário metalúrgico, dirigente do SITE -CN Sindicato dos Trabalhadores Indústrias Transformadoras, Energia e Atividades Ambiente do Centro Norte, sócio n.º 25723; 13- JOSÉ MANUEL MOTA DIAS, casado, encarregado geral, dirigente do STFPSC - Sindicato dos Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais do Centro, sócio n.º 4590; 14- MARIA FILOMENA RODRIGUES FERNANDES CORREIA, Casada, Costureira, dirigente do Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios e Vestuário do Centro, sócia n.º 7834; 15- MARIA JOÃO SILVA PIMENTA, casada, técnica de contabilidade, dirigente do CESP - Sin-dicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritório e Serviços de Portugal, sócia n.º 11709; 16- MARIA DE LURDES OLIVEIRA SANTOS, divorciada, educadora, dirigente do SPRC - Sin-dicato dos Professores da Região Centro, sócia n.º 8309; 17- MÁRIO JOÃO DUARTE SILVA, casado, operário - manobrador de empilhador - dirigente do SINTAB – Sindicato dos Trabalhadores da Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebi-das e Tabacos de Portugal, sócio n.º 63 18- OLINDA FERNANDES LOUSÃ, divorciada, bancária, dirigente do STEC - Sindicato dos Tra- balhadores das Empresas do Grupo CGD, sócia n.º 23; 19- PAULO JORGE REIS ANACLETO, casado, enfermeiro, dirigente do SEP Sindicato dos En-fermeiros Portugueses, sócio n.º 27775; 20- PEDRO JOSÉ FARATE RAMOS ROSA, solteiro, carteiro, dirigente da USFF - União dos Sin-dicatos da Figueira da Figueira e sócio do SNTCT- Sindicato Nacional dos Trabalhadores dos Correios e Telecomunicações, com o n.º 29718; 21- ROSA DULCE NEVES COSTA, solteira, técnica administrativa, dirigente do STFPSC - Sindi-cato Trabalhadores em Funções Públicas e Sociais do Centro, sócia n.º 21913; 22- RUI MANUEL TEIXEIRA NEVES, casado, eletricista auto, dirigente do STTRUP - Sindicato Trabalhadores Transportes Rodoviário e Urbanos de Portugal, sócio n.º 7449; 23- SANDRA CRISTINA OLIVEIRA BARATA, solteira, delegada de informação médica, dirigen-te do SITE-CN Sindicato dos Trabalhadores Indústrias Transformadoras, Energia e Atividades Ambiente do Centro Norte, sócia n.º 44504.
Page 88
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 88 Associações de empregadores: I – Estatutos Federação Portuguesa do Táxi- FPT - Alteração Alteração aprovada em 1 de junho de 2013, com última alteração dos estatutos publicada no BTE, n.º 42, de 15 de novembro de 2008 Artigo 1.º A associação adota a denominação de Federação Portuguesa do Táxi - FPT, constitui-se por tempo indeterminado e sem fins lucrativos, de âmbito nacional, e tem a sua sede na Estrada do paço do Lumiar, lote R2, loja A, freguesia de Carnide, concelho de Lisboa. Artigo 2.º 1- A Federação tem por objeto e finalidades: a) Representar e defender os interesses dos industriais de táxis associados e suas associações perante as entidades públicas ou privadas, nacionais ou estrangeiras; b) Celebrar convenções coletivas de trabalho, defender e promover a defesa dos direitos e inte-resses das entidades patronais representadas; c) Fomentar o estreitamento das relações de solidariedade e entreajuda entre os seus membros; d) Fomentar, desenvolver, promover e efetuar ações de formação profissional em benefício dos seus associados e da sociedade em geral; e) Exercer e desenvolver, sem fins lucrativos, as funções ou atividades necessárias ou úteis á prossecução dos objetivos e fins referidos nas alíneas anteriores. Artigo 3.º Podem ser admitidos como membros da Federação: a) As associações locais ou regionais dos industriais de táxi; b) Todos os industriais de táxi, sejam pessoas singulares ou coletivas, desde que não inscritos em nenhuma das associações referidas na alínea anterior; c) Associações de âmbito local, regional ou nacional que representem interesses conexos com a atividade e objeto da Federação e dos seus associados.
Page 89
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 89 Artigo 4.º 1- Os associados ficam obrigados a pagar uma joia inicial e uma quota mensal, cujos montantes serão fixados pela direção, de harmonia com os critérios aprovados pela assembleia geral. 2- Sem prejuízo do disposto no número seguinte, o valor da quota mensal a pagar por cada associ-ado será em função do número de votos a que tiver direito e ao número de táxis que possua ou represente, devendo o seu pagamento ser efetuado trimestralmente até ao dia 15 do 1.º mês do trimestre a que respeita. 3- Cada associação associada na FPT pagará a esta uma quota mensal de valor correspondente a 20 % das suas receitas mensais de quotização, mas de valor nunca inferior ao que resultaria da aplicação daquela percentagem ao valor da quota paga pelos industriais de táxis associados na FPT, multiplicado pelo número de táxis que represente. 4- Os associados a que se refere a alínea a) do artigo anterior deverão comunicar á direção, até ao dia 30 de junho e 31 de dezembro de cada ano civil, a lista atualizada dos respetivos membros e dos táxis que representam. Artigo 5.º 1- São, designadamente, direitos dos associados: a) Direito de participar e votar nas assembleias gerais; b) Direito de participar na atividade da Federação, incluindo o de eleger e ser eleito para os corpos sociais; 2- São deveres dos associados: a) Respeitar a lei, os estatutos e as determinações ou deliberações dos órgãos sociais, no exer-cício das respetivas competências; b) Participar nas atividades da Federação e exercer os cargos para que sejam eleitos. Artigo 6.º Os associados podem demitir-se da Federação, por simples carta dirigida à direção, com três meses de antecedência. Artigo 7.º 1- A exclusão de membro da Federação só pode ter lugar com fundamento na violação dos deveres estatutários. 2- Nos casos de falta ou atraso no pagamento das quotas devidas, compete à direção deliberar a exclusão, desde que previamente convide o associado, por escrito, a regularizar a situação no prazo de 15 dias.
Page 90
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 90 3- Nos restantes casos de violação dos estatutos a exclusão da Federação só pode ser deliberada pela assembleia geral, mediante voto secreto e por maioria de dois terços de votos expressos, com precedência de processo disciplinar escrito, de que conste, pelo menos, a acusação e a sua notificação ao arguido com indicação do prazo para a defesa. Artigo 8.º São órgãos da Federação: a) O congresso; b) A assembleia geral; c) A direção; d) O concelho geral; e) O concelho fiscal. Artigo 9.º 1- O congresso reúne de três em três anos, em sessão ordinária, sempre que convocado, nos termos previstos no n.º 3 do artigo 11, pelo presidente da mesa da assembleia geral, por sua iniciativa e, em sessão extraordinária, sempre que a convocação seja requerida a pedido da direção ou de 10 % ou 200 associados. 2- O congresso é constituído pelos delegados eleitos pelos associados, nas seguintes condições: a) Cada associação local ou regional que abranja, pelo menos, 10 táxis elegerá o seu delegado e ainda dois outros delegados por cada 25 táxis que represente; b) Os industriais de táxi associados da FPT podem agrupar-se em núcleos de associados, po-dendo cada núcleo eleger dois delegados por cada 25 táxis que represente. 3- A identificação dos delegados eleitos nos termos do número anterior deverá ser comunicada à direção com, pelo menos, 30 dias de antecedência em relação à data do congresso, e acompa-nhada da lista atualizada dos eleitores, com indicação do número de táxis que cada um possua ou represente. Artigo 10.º São atribuições do congresso: a) A definição das linhas mestras de ação da Federação entre congressos; b) A definição dos princípios orientadores de regulamentação da atividade do sector e sua har-monização com os regulamentos europeus; c) Aprovação do regulamento eleitoral para a eleição da direção, do conselho fiscal e da mesa da assembleia geral; d) Aprovação do regulamento interno da Federação;
Page 91
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 91 e) Ratificação da adesão ou filiação da associação em organizações ou associações nacionais ou internacionais. Artigo 11.º 1- A mesa da assembleia geral é constituída por um presidente, um vice-presidente e um secretário, eleitos em assembleia geral, por um mandato de quatro anos. 2- Compete ao presidente da mesa convocar, organizar e dirigir a assembleia geral, em sessão or-dinária ou extraordinária, cabendo ao secretário coadjuvar aquele e elaborar as atas das reuni-ões. 3- A assembleia geral é convocada, com a antecedência de 15 dias, mediante publicação da respe-tiva convocatória num jornal de publicação nacional dos mais lidos, contendo a indicação do dia, hora e local da reunião e a respetiva ordem de trabalhos. 4- Se à hora designada para a realização da assembleia geral não se encontrarem presentes ou re-presentados pelo menos metade dos associados com direito a voto, a assembleia reunirá valida- mente um hora depois, desde que tal aviso conste da convocatória. Artigo 12.º 1- A assembleia geral reúne até 31 de janeiro de cada ano civil, em sessão ordinária e, em sessão extraordinária, sempre que a convocação seja requerida a pedido da direção ou de 10 % ou 200 associados. 2- A assembleia é constituída por todos os associados gozando do direito de voto nos termos do número seguinte. 3- Os associados referidos nas alíneas a) e c) do artigo 3.º têm direito a tantos votos quantos os industriais seus filiados. 4- Os associados referidos na alínea b) do mesmo artigo têm direito a tantos votos quantos os táxis que possuam, não se contando os votos que excedam o décuplo dos votos atribuídos aos associ-ados com menos número de votos em cada assembleia. 5- A assembleia geral extraordinária requerida nos termos da parte final do n.º 1 não poderá reali- zar-se se, havendo quórum, não estiverem presentes pelo menos dois terços dos requerentes. 6- Se a assembleia geral ordinária ou extraordinária não for convocada no prazo de 30 dias após ter sido requerida, será a mesma convocada pelo presidente do conselho fiscal. Artigo 13.º 1- Compete à assembleia geral, reunida em sessão ordinária: a) Aprovar o relatório de gestão, o balanço e as contas do exercício anterior; b) Aprovar o plano de atividades e respetivo orçamento para o exercício seguinte;
Page 92
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 92 c) Eleger e destituir a direção, o conselho fiscal e a mesa da assembleia geral e os respetivos suplentes, na proporção de dois para cada um destes órgãos; d) Alterar os estatutos da Federação. 2- Em sessão extraordinária, compete á assembleia deliberar sobre as demais matérias previstas na lei ou nestes estatutos ou na convocação requerida pelos associados, nos termos do n.º 1 do arti-go anterior e designadamente aprovar os critérios de atualização anual da joia inicial e das quo-tas mensais. Artigo 14.º 1- A direção é eleita por um mandato de quatro anos, e é constituída por um presidente e quatro vice-presidentes. 2- No caso de renúncia ou impedimento definitivo de qualquer dos diretores, deverá a direção pre-encher o lugar vago pela cooptação de um dos suplentes, desde que se mantenha em exercício mais de metade dos seus membros. 3- Não sendo possível a cooptação ou no caso de demissão ou destituição da direção, realizar-se-ão eleições intercalares para preenchimento dos lugares vagos, até ao termo do mandato em causa. 4- Os diretores destituídos ou demitidos manter-se-ão em funções e devem assegurar a gestão cor-rente até serem substituídos pelos titulares eleitos. 5- Aos diretores que exerçam funções efetivas e a tempo inteiro deverá ser atribuída uma compen-sação mensal, a fixar anualmente na aprovação do orçamento. Artigo 15.º A direção reunirá pelo menos uma vez por mês, sendo convocada e dirigida pelo presidente, o qual, no caso de empate de votação dos presentes, goza de voto de qualidade. Artigo 16.º 1- Compete á direção: a) Representar e dirigir a Federação, praticando em nome desta, os atos necessários ou úteis aos fins estatutários que não caibam na competência exclusiva de outros órgãos; b) Convocar, organizar e dirigir o congresso; c) Deliberar a adesão ou filiação da Federação em organizações ou associações nacionais ou internacionais, mediante parecer favorável do conselho geral e do conselho fiscal, sem pre-juízo da observância das normas legais aplicáveis; d) Deliberar a admissão de novos associados;
Page 93
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 93 e) Preparar e elaborar o orçamento para o exercício seguinte, bem como o respetivo plano de atividades e submetê-los á apreciação da assembleia geral ordinária, após prévio parecer do conselho fiscal; f) Preparar e elaborar as contas relativas ao exercício anterior, incluindo o relatório de gestão, e submetê-las á apreciação da assembleia geral ordinária, após prévio parecer do conselho fiscal. Artigo 17.º 1- O conselho geral é um órgão consultivo da direção e é constituído pelos conselheiros eleitos pelos núcleos, associações ou federações associadas na FPT na proporção de um conselheiro por cada uma daquelas entidades, seja qual for o número de táxis que representem. 2- Além das funções previstas no número anterior e no artigo seguinte, os conselheiros eleitos pe-los núcleos são considerados delegados permanentes destes junto da direção. 3- Os membros do conselho geral designarão de entre si o respetivo presidente. Artigo 18.º Compete ao conselho geral emitir parecer sobre os assuntos que lhe forem solicitados pela direção, reunindo com esta sempre que para tal seja convocado pelo presidente daquela. Artigo 19.º O conselho fiscal é constituído por três membros, um presidente e dois vogais, eleitos em assem-bleia geral, por um mandato de quatro anos. Artigo 20.º 1- Compete ao conselho fiscal a fiscalização das contas da associação, dar parecer sobre estas e sobre o orçamento anual proposto pela direção e bem assim exercer as demais atribuições que lhe forem cometidas pela lei ou por estes estatutos. 2- É aplicável ao conselho fiscal, com as necessárias adaptações, o estabelecido no artigo 14 destes estatutos. Artigo 21.º Estes estatutos só poderão ser alterados em assembleia geral expressamente convocada para o efei- to, mediante deliberação tomada com o voto favorável de, pelo menos, três quartos dos associados presentes ou representados.
Page 94
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 94 Artigo 22.º 1- A FPT extingue-se nos casos previstos na lei e ainda por deliberação da assembleia geral, por votos favoráveis de, pelo menos, três quartos de todos os associados. 2- A assembleia geral que deliberar a dissolução designará os liquidatários, os quais deverão ulti-mar os negócios pendentes e proceder á liquidação do património social, nos termos da lei e destes estatutos. 3- O património social não necessário para satisfazer ou acautelar os direitos dos credores reverterá a favor das organizações ou associações nacionais em que a FPT esteja filiada e, na falta delas, terá o destino que for determinado pela assembleia geral que deliberar a dissolução, não poden-do, no entanto, ser distribuídos pelos associados. Artigo 23.º O símbolo da FPT é constituído por um círculo de cor, a cinzento e preto, representando um pneu de automóvel, tendo inscrito, na coroa interna deste, de cor branca, o nome e sigla da FPT a letras vermelhas, no interior do círculo, a amarelo, está representado um carro de cor marfim, inscrito sobre um mapa de Portugal, e cor verde. Artigo 24.º A bandeira da FPT é em tecido de cor bege, tendo, no centro, o símbolo descrito no artigo anterior. Registado em 5 de dezembro de 2013, ao abrigo do artigo n.º 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 63, a fls 120, do livro n.º 2. II – Direção … Comissões de trabalhadores: I – Estatutos …
Page 95
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 95 II – Eleições … R EPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA E SAÚDE NO TRABALHO I – Convocatórias: Borrachas de Portalegre, Sociedade Unipessoal, L. da Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pela SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada e recebida na Direção Geral do Empre-go e das Relações do Trabalho, em 25 de novembro de 2013, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a Segurança e Saúde no Trabalho, na empresa Borrachas de Portalegre, Sociedade Unipessoal, L. da. «De acordo com a vontade expressa do SITESE – Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Servi-ços e com a antecedência exigida no n.º 3 do artigo 27.º da Lei 102/2009, de 10 de setembro, infor-ma-se que se realizará no dia 10 de janeiro de 2014, na empresa Borrachas de Portalegre, Socieda-de Unipessoal, Lda. na Rua Eng.º Mira Amaral, 7300-058 Portalegre, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a Segurança e Saúde no Trabalho, conforme o disposto nos artigos 21.º, 26 e seguintes da mesma Lei.» Caima – Indústria de Celulose, S.A. Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei nº 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo SITE - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Trans-formadoras, Energia e Atividades do Ambiente do Centro e Sul e Regiões Autónomas, ao abrigo do nº 3 do artigo 27º da Lei supra referida e recebida na Direção Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 27 de novembro de 2013, relativa à promoção da eleição dos representantes dos traba-lhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa CAIMA – INDÚSTRIA DE CELULO- SE, S. A. “Pela presente comunicamos a V.E. xas, com a comunicação exigida no n.º 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que no dia 26 de fevereiro de 2014, realizar-se-á na empresa abaixo
Page 96
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 96 identificada, o ato eleitoral com vista à eleição dos Representantes dos Trabalhadores para a SST, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei 102/2009. CAIMA - Indústria de Celulose, S.A. Constância Sul -2250 - 058 CONSTANCIA SUL” Celulose Beira Industrial (CELBI), S.A. Nos termos da al. a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo SINDEQ - Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas (Seção Regional do Centro Sul), ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da Lei supra referida e recebida na Direção Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 26 de no-vembro de 2013, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segu-rança e saúde no trabalho na empresa Celulose Beira Industrial (CELBI), S.A. “Vem o SINDEQ - Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas pelo presente, comunicar, em cumprimento do disposto no artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de se-tembro, que irá promover a eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho da empresa Celulose Beira Industrial (CELBI), S.A., em Leirosa, Figueira da Foz, cujo ato eleitoral decorrerá no dia 24 de fevereiro de 2014, nas instalações da empresa.” CUF - Químicos Industriais, S.A. Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação ao abrigo do n.º 3 do art.º 27 da Lei supracitada recebida nesta Direção Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, em 25 de novembro de 2013, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a Segurança e Saúde no trabalho na empresa CUF- Químicos Industriais, S.A. “Os trabalhadores, infra identificados, da CUF - Químicos Industriais, S.A. pessoa coletiva n.º 500832234, com sede na Quinta da Indústria, freguesia de Beluido, Concelho de Estarreja, vêm trazer ao conhecimento de V. Exas. que pretendem realizar a eleição dos seus representantes nas áreas da segurança e saúde no trabalho no dia 21 de fevereiro de 2014 e no horário e local que ve-nham a ser indicados pela Comissão Eleitoral. Segue em anexo as 46 assinaturas dos trabalhadores”
Page 97
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 97 Delphi - Automotive Systems Portugal, S.A. Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transforma-doras, Energia e Atividades do Ambiente do Norte em conjunto com os Sindicatos SITE Centro e Sul e Regiões Autónomas e o SIESI, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada e recebida nesta Direção Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 3 de dezembro de 2013, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, na empresa Delphi – Automotive Systems Portugal, S.A.: “Nos termos e para os efeitos do artigo 27.º da lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, o SITE - Norte em conjunto com os Sindicatos SITE - Centro e Sul e Regiões Autónomas e o SIESI, convocam todos os trabalhadores da empresa Delphi - Automotive Systems Portugal, S.A., a participar na elei-ção dos representantes dos trabalhadores em matéria de segurança e saúde no trabalho, a realizar no dia 12 de março de 2014, para o triénio 2010/2017”. SOFARIMEX – Indústria Química e Farmacêutica, S.A. Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelos Trabalhadores, ao abrigo do n.º 3 do artigo 27.º da lei supracitada e recebida na Direção Geral do Emprego e das Relações do Trabalho, em 27 de novem-bro de 2013, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a Segurança e Saúde no Trabalho, na empresa SOFARIMEX – Indústria Química e Farmacêutica, S.A. «Nos termos e para os efeitos do n.º 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, os tra-balhadores informam, V. Exas., que vão levar a efeito a efeito a eleição para os representantes dos trabalhadores na área de Saúde e Segurança no Trabalho (SST) na empresa SOFARIMEX - Indús-tria Química e Farmacêutica, S.A., sita na Avenida das Industrias, Alto de Colaride, 2735-213 Ca-cém, Concelho de Sintra, no dia 12 de março de 2014. Seguem-se assinaturas de 99 trabalhadores.»
Page 98
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 98 II – Eleição de representantes Amorim Cork Composites, S.A. Eleição realizada em 4 de outubro de 2013, conforme convocatória publicada no Boletim do Traba- lho e Emprego, n.º 26, de 15 de julho de 2013. Efetivos: David Coelho da Silva - BI/CC, n.º 6143719 Francisco José Silva Coelho - BI/CC, n.º 8404785 Manuel Filipe da Silva Oliveira - BI/CC, n.º 10490751 Nelson Filipe da Silva Oliveira - BI/CC, n.º 11934547 Suplentes: Carlos João dos Reis Angélica - BI/CC, n.º 10248501 António José Ferreira Pereira - BI/CC, n.º 12069549 João Pedro Pinto Cardoso - BI/CC, n.º 10275384 Manuel Marques Ferreira Pais - BI/CC, n.º 7495369 Registado em 28 de outubro de 2013, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setem-bro, sob o n.º 83 , a fls n.º 84 , do livro n.º 1. Citri - Centro Integrado Tratamento Resíduos Industriais, S.A. Eleição dos Representantes dos Trabalhadores para a Segurança e Saúde no Trabalho na Citri - Centro Integrado Tratamento Resíduos Industriais, S.A., realizada em 27 de novembro de 2013, conforme convocatória publicada no Boletim de Trabalho e Emprego, n.º 33, de 8 de setembro de 2013 e retificação publicada no Boletim de Trabalho e Emprego, n.º 39, de 22 de outubro de 2013. Efetivo: Vera Isabel Santos Sousa Correia Registado em 6 de dezembro de 2013, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setem- bro, sob o n.º 85, a fls 84 do livro n.º 1.
Page 99
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 99 Saint Gobain Sekurit Portugal - Vidro Automóvel, S.A. Eleição em 18 de novembro de 2013, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego n.º 34, de 15 de setembro de 2013. Efetivos: C.C. Validade ARQ. Hugo Miguel Martins Costa 10130176 09/09/2015 Lisboa José Eduardo Pereira da Silva 10064519 11/02/2008 Lisboa Mário Fernando Serfate da Silva 11349064 25/09/2014 Lisboa Suplentes: António Carlos de Sousa Paulo 11951561-0 09/08/2016 Lisboa Vitor Manuel Alves da Costa 10035104 31/03/2015 Lisboa Pedro Manuel Pereira Milheiro 8941764 15/05/2008 Lisboa Registado em 29 de novembro de 2013, ao abrigo do artigo 39.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de se-tembro, sob o n.º 86, a fls 84 do livro n.º 1. Conselhos de empresa europeus: … I NFORMAÇÃO SOBRE TRABALHO E EMPREGO … Empresas de trabalho temporário autorizadas: …
Page 100
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 100 C ATÁLOGO N ACIONAL DE Q UALIFICAÇÕES O Decreto-lei 396/2007, de 31 de dezembro que cria o Catálogo Nacional de Qualificações, atribui à Agência Nacional para a Qualificação, I.P. a competência de elaboração e atualização deste Catá-logo, através, nomeadamente, da inclusão, exclusão ou alteração de qualificações. De acordo com o número 7 do artigo 6.º daquele diploma legal, as atualizações do Catálogo, são publicadas em separata do Boletim do Trabalho e Emprego, bem como publicados no sítio da inter-net do Catálogo Nacional de Qualificações. No âmbito do processo de atualização e desenvolvimento do Catálogo Nacional de Qualificações, vimos proceder às seguintes alterações:
Page 101
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 101 1. Integração de novas qualificações  Operador/a de Sistemas de Tratamento de Águas, ao qual corresponde um nível 2 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 1)  Operador/a de Sistemas de Tratamento de Resíduos, ao qual corresponde um nível 2 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 2)  Técnico/a de Sistemas de Tratamento de Águas, ao qual corresponde um nível 4 de quali-ficação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 3)
Page 102
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 102 2. Integração de UFCD
Page 103
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 103 3. Alteração de qualificações  Operador/a de Logística, ao qual corresponde um nível 2 de qualificação do Quadro Naci-onal de Qualificações (anexo 4)  Técnico/a de Logística, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacio-nal de Qualificações (anexo 5)  Bombeiro, ao qual corresponde um nível 2 de qualificação do Quadro Nacional de Qualifi-cações (anexo 6) Integração das UFCD 5530 - Sistema Integrado de Emergências Médica (SIEM), abordagem à vítima e reanimação (25 H) e 5531 - Abordagem pré-hospitalar básica às emergências mé-dicas e de trauma (25 H) Exclusão da UFCD 3743 – Técnicas de Socorrismo (50 H)  Técnico/a de Socorros e Emergências de Aeródromo, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 6) Integração das UFCD 5530 - Sistema Integrado de Emergências Médica (SIEM), abordagem à vítima e reanimação (25 H) e 5531 - Abordagem pré-hospitalar básica às emergências mé-dicas e de trauma (25 H) Exclusão da UFCD 3743 – Técnicas de Socorrismo (50 H)  Técnico de Apoio Familiar e à Comunidade, ao qual corresponde um nível 4 de qualifica-ção do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 7) Por lapso foram publicadas algumas incorreções, no elenco modular desta qualificação, no BTE N.º 44 de 29 de novembro de 2013, nomeadamente nas UFCD 3543, 3536 e 3553, que integram a bolsa de UFCD Neste sentido, a correção dos aspetos identificados, no referido elenco modular, serão inde-xados ao BTE n.º 44 de 29 de novembro de 2013.
Page 104
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 104 4. Exclusão de qualificações  Operador/a de Estações de Tratamento de Águas (ETA), ao qual corresponde um nível 2 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações  Operador/a de Estações Tratamento de Águas Residuais (ETAR), ao qual corresponde um nível 2 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações  Operador/a de Sistemas de Tratamento de Resíduos Sólidos, ao qual corresponde um nível 2 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações  Técnico/a de Gestão do Ambiente, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Qua-dro Nacional de Qualificações
Page 105
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 105 Anexo 1: Operador/a de sistemas de tratamento de águas PERFIL PROFISSIONAL - resumo 1 Qualificação Operador/a de Sistemas de Tratamento de Águas Descrição geral Executar operações associadas à exploração e manuten-ção de sistemas de tratamento e transporte de água (de abastecimento e/ou residuais), de acordo com os proce-dimentos implementados com base nas normas e regula-mentos de higiene, qualidade, segurança e proteção ambi- ental. 1 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em “atualizações”.
Page 106
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 106 Organização do referencial de formação Código 2 UFCD pré-definidas Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 3 7732 1 Gestão ambiental e sustentabilidade - conceitos e princípios 25 3837 2 Ambiente, segurança, higiene e saúde no trabalho 50 0719 3 Gestão ambiental 50 3710 4 Parâmetros físico-químicos e biológicos em sistemas de tratamento de águas 25 0650 5 Organização do posto de trabalho 25 0727 6 Metrologia e calibração 50 7764 7 Elementos de hidráulica nos sistemas de tratamento de águas 25 7765 8 Água para consumo - características e parâmetros de análise 25 7766 9 Água residual - características e parâmetros de análise 25 7767 10 Água para consumo - parâmetros de qualidade 25 7768 11 Água residual - parâmetros de qualidade 25 7771 12 Sistema de tratamento de água para consumo - caracterização e processos de trata-mento 50 7772 13 Sistema de tratamento de água residual - caracterização e processos de tratamento 50 7769 14 Técnicas de colheita de amostras 25 7778 15 Estação de tratamento de água para consumo- operações elementares 50 7777 16 Estação de tratamento de água residual - operações elementares 50 1400 17 Princípios de robótica 25 7774 18 ETA e ETAR - operações de manutenção preventiva 25 2 Os códigos assinalados a laranja correspondem a UFCD comuns a dois ou mais referenciais, ou seja, transferíveis entre saídas profissionais. 3 À carga horária da formação tecnológica podem ser acrescidas 120 horas de formação prática em contexto de trabalho, sendo esta de carácter obrigatório para o adulto que não exerça atividade correspondente à saída profissional do curso frequentado ou uma ativi-dade profissional numa área afim.
Page 107
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 107 7779 19 ETA e ETAR - operações elementares de manutenção corretiva 25 7776 20 Prevenção de riscos em ETA e ETAR 50 7763 21 Aprovisionamento de materiais em ETA e ETAR 25 8500 Sistema de distribuição de águas 50 4564 Gestão da manutenção - introdução 25 0746 Eletricidade - princípios básicos 50
Page 108
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 108 Anexo 2: Operador/a de sistemas de tratamento de resíduos Perfil profissional - resumo 4 Qualificação Operador/a de sistemas de tratamento de resíduos Descrição geral Executar operações associadas à recolha, separação, ar-mazenagem e encaminhamento de resíduos sólidos, de acordo com os procedimentos implementados, com base nas normas e regulamentos em vigor. 4 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em “atualizações”.
Page 109
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 109 Organização do referencial de formação Código 5 UFCD pré-definidas Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 6 7732 1 Gestão ambiental e sustentabilidade - conceitos e princípios 25 0719 2 Gestão ambiental 50 1122 3 Noções e normas da qualidade 25 7733 4 Segurança, higiene e saúde no trabalho aplicado à gestão de resíduos sólidos 50 7734 5 Gestão de resíduos sólidos - enquadramento 50 7857 6 Sistemas de tratamento de resíduos sólidos - funcionamento e controlo 50 0650 7 Organização do posto de trabalho 25 7737 8 Resíduos sólidos - acondicionamento 50 7736 9 Resíduos sólidos - recolha, separação e transporte 50 7738 10 Triagem e reciclagem de resíduos sólidos 50 7739 11 Armazenamento, preparação e expedição de resíduos perigosos 25 7740 12 Vias públicas - operações de limpeza 50 7741 13 Confinamento dos resíduos sólidos – aterro sanitário 50 7742 14 Compostagem de resíduos sólidos - operações 50 7743 15 Incineração de resíduos sólidos - operações 50 7744 16 Estação de tratamento de resíduos sólidos - operações de manutenção preventiva 25 7745 17 Estação de tratamento de resíduos sólidos - operações de manutenção corretiva 25 7746 18 Transporte rodoviário de resíduos 25 5 Os códigos assinalados a laranja correspondem a UFCD comuns a dois ou mais referenciais, ou seja, transferíveis entre saídas profissionais. 6 À carga horária da formação tecnológica podem ser acrescidas 120 horas de formação prática em contexto de trabalho, sendo esta de carácter obrigatório para o adulto que não exerça atividade correspondente à saída profissional do curso frequentado ou uma ativi-dade profissional numa área afim.
Page 110
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 110 7846 19 Informática - noções básicas 50 7747 20 Sistema Integrado de Registo Eletrónico de Resíduos 25
Page 111
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 111 Anexo 3: Técnico/a de sistemas de tratamento de águas Perfil profissional - resumo 7 Qualificação Técnico/a de Sistemas de Tratamento de Águas Descrição geral Executar operações complexas associadas à gestão, ex-ploração e manutenção de sistemas de tratamento e trans-porte de águas (de abastecimento e/ou residuais), de acor-do com os procedimentos implementados, com base nas normas e regulamentos de higiene, qualidade, segurança e proteção ambiental. 7 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em “atualizações”.
Page 112
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 112 Organização do referencial de formação Código UFCD pré definidas Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 8 7732 1 Gestão ambiental e sustentabilidade - conceitos e princípios 25 3837 2 Ambiente, segurança, higiene e saúde no trabalho 50 0719 3 Gestão ambiental 50 3709 4 Normas ISSO 14000 e EMAS 50 3710 5 Parâmetros físico-químicos e biológicos em sistemas de tratamento de águas 25 0650 6 Organização do posto de trabalho 25 0727 7 Metrologia e calibração 50 7764 8 Elementos de hidráulica nos sistemas de tratamento de águas 25 7765 9 Água para consumo - características e parâmetros de análise 25 7766 10 Água residual - características e parâmetros de análise 25 7767 11 Água para consumo - parâmetros de qualidade 25 7768 12 Água residual - parâmetros de qualidade 25 7769 13 Técnicas de colheita de amostras 25 7770 14 Ensaios de controlo de água 50 7771 15 Sistema de tratamento de água para consumo - caracterização e processos de tratamento 50 7772 16 Sistema de tratamento de água residual - caracterização e processos de trata-mento 50 1400 17 Princípios de robótica 25 8 À carga horária da formação tecnológica podem ser acrescidas 210 horas de formação prática em contexto de trabalho, sendo esta de carácter obrigatório para o adulto que não exerça atividade correspondente à saída profissional do curso frequentado ou uma atividade profissional numa área afim.
Page 113
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 113 7773 18 Estações de tratamento de águas para consumo- operações complexas 50 7856 19 Estações de tratamento de águas residuais- operações complexas 50 7774 20 ETA e ETAR - operações de manutenção preventiva 25 7775 21 ETA e ETAR - operações complexas de manutenção corretiva 50 7776 22 Prevenção de riscos em ETA e ETAR 25 7763 23 Aprovisionamento de materiais em ETA e ETAR 25 3727 24 Sistemas de águas e águas residuais - gestão do sistema 50 8500 25 Sistema de distribuição de águas 50 4564 26 Gestão da manutenção - introdução 25 0746 27 Eletricidade - princípios básicos 50 8501 28 Funcionamento de equipamentos de ETA e ETAR 50 8502 29 Planos de segurança da água, pontos críticos e gestão do risco 25 8516 30 Microbiologia dos processos de tratamento de águas 50
Page 114
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 114 Anexo 4: Operador/a de logística Perfil profissional - resumo 9 Qualificação Operador/a de Logística Descrição geral Efetua as operações de receção, armazenagem, prepara-ção de encomendas e expedição de mercadorias, tendo em vista a otimização do funcionamento do armazém. 9 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em “atualizações”.
Page 115
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 115 Organização do referencial de formação Código 10 UFCD Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 11 8142 1 Cadeia de abastecimento - introdução 25 8517 2 Armazém - processos e atividades 25 8518 3 Layout do armazém 50 0420 4 Movimentação e operação de empilhadores 50 8144 5 Receção no armazém 50 8145 6 Armazenagem 50 8146 7 Preparação de encomendas - fundamentos 25 8147 8 Processos de preparação de encomendas 50 0419 9 Expedição em armazém 50 0415 10 Prevenção de quebra das mercadorias 50 0416 11 Inventário 50 0349 12 Ambiente, segurança, higiene e saúde no trabalho - conceitos básicos 25 8143 13 Proteção ambiental - introdução 25 7851 14 Aprovisionamento, logística e gestão de stocks 50 0408 15 Legislação de apoio à operação em armazém 50 0403 16 Relacionamento interpessoal 25 0404 17 Organização pessoal e gestão do tempo 25 10 Os códigos assinalados a laranja correspondem a UFCD comuns a dois ou mais referenciais, ou seja, transferíveis entre saídas profissionais. 11 À carga horária da formação tecnológica podem ser acrescidas 120 horas de formação prática em contexto de trabalho, sendo esta de carácter obrigatório para o adulto que não exerça atividade correspondente à saída profissional do curso frequentado ou uma ativi-dade profissional numa área afim.
Page 116
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 116 1122 18 Noções e normas de qualidade 25 8519 19 Melhoria - princípios e ferramentas 25 0405 20 Sistemas tecnológicos do fluxo logístico 50 0778 21 Folha de cálculo 50 0402 22 Língua inglesa - logística 25
Page 117
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 117 Para obter a qualificação em Operador/a de Logística Para além das UFCD pré-definidas terá também de realizar 50 H da bolsa de UFCD Código Bolsa de UFCD Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 12 5668 23 Transporte rodoviário 25 2659 Higiene e segurança alimentar e sistema HACCP (Hazard Analysis Critical Control Points) 25 5427 Legislação laboral - contrato de trabalho/direitos individuais 50 7846 Informática - noções básicas 50 5520 Língua espanhola - logística 25 5521 Língua francesa - logística 25 5522 Língua alemã - logística 25 6231 Língua espanhola - comunicação administrativa 50 7852 Perfil e potencial do empregador - diagnóstico/desenvolvimento 25 7853 Ideias e oportunidades de negócio 50 7854 Plano de negócio - criação de micronegócios 25 7855 Plano de negócio - criação de pequenos e médios negócios 50 12 À carga horária da formação tecnológica podem ser acrescidas 120 horas de formação prática em contexto de trabalho, sendo esta de carácter obrigatório para o adulto que não exerça atividade correspondente à saída profissional do curso frequentado ou uma ativi-dade profissional numa área afim.
Page 118
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 118 Anexo 5: Técnico/a de logística Perfil profissional - resumo 13 Qualificação Técnico/a de logística Descrição geral Assegurar o adequado funcionamento das atividades lo-gísticas da empresa, contribuindo para a otimização dos fluxos de serviços, matérias-primas, produtos acabados, tendo em conta as normas de qualidade, higiene, seguran- ça e ambiente no trabalho. 13 Para obter mais informação sobre este perfil profissional consulte: www.catalogo.anq.gov.pt em “atualizações”.
Page 119
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 119 Organização do referencial de formação Código 14 UFCD Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 8142 1 Cadeia de abastecimento - introdução 25 8501 2 Logística - conceitos e fundamentos 25 5518 3 Layout do armazém 50 8505 4 Equipamentos de armazém 25 0420 5 Movimentação e operação de empilhadores 50 8506 6 Coordenação da receção no armazém 50 8507 7 Coordenação do processo de armazenagem 50 8508 8 Coordenação dos processos de preparação de encomendas 50 8509 9 Coordenação da expedição em armazém 50 0415 10 Prevenção de quebra das mercadorias 50 1141 11 Qualidade e organização da produção 25 0349 12 Ambiente, segurança, higiene e saúde no trabalho - conceitos básicos 25 0719 13 Gestão ambiental 50 0484 14 Sistemas informáticos na gestão de armazéns 25 0487 15 Serviço ao cliente 50 8504 16 Gestão de stocks e indicadores 50 8503 17 Gestão de indicadores 25 0620 18 Controlo de gestão 50 5167 19 Melhoria da qualidade 25 14 Os códigos assinalados a laranja correspondem a UFCD comuns a dois ou mais referenciais, ou seja, transferíveis entre saídas profissionais.
Page 120
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 120 0350 20 Comunicação interpessoal - comunicação assertiva 50 7844 21 Gestão de equipas 25 0486 22 Língua inglesa - gestão de stocks e logística 25 8502 23 Redes e fluxos de informação 50 8510 24 Logística internacional 25
Page 121
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 121 Para obter a qualificação em Técnico/a de Logística Para além das UFCD pré-definidas terá também de realizar 150 H da bolsa de UFCD Código Bolsa de UFCD Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 2659 25 Higiene e segurança alimentar e sistema HACCP (Hazard Analysis Critical Control Points) 25 8511 26 Organização e gestão das compras 50 0496 27 Gestão de categorias 50 5523 28 Transportes na cadeia de abastecimento 25 5524 29 Transporte rodoviário de mercadoria - aspetos operacionais 25 5525 30 Transporte no processo de distribuição de mercadorias 50 5526 31 Transportes na otimização da cadeia logística 50 0479 32 Benchmarking 50 5527 33 Língua espanhola - gestão de stocks e logística 25 5528 34 Língua francesa - gestão de stocks e logística 25 5529 35 Língua alemã - gestão de stocks e logística 25 4565 36 Gestão de projeto 25 5427 37 Legislação laboral - contrato de trabalho/ direitos individuais 50 6891 38 Língua espanhola - produção e logística 25 7852 39 Perfil e potencial do empreendedor - diagnóstico / desenvolvimento 25 7853 40 Ideias e oportunidades de negócio 50 7854 41 Plano de negócio - criação de micro negócios 25 7855 42 Plano de negócio - criação de pequenos e médios negócios 50
Page 122
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 122 Anexo 6: 5530 Sistema Integrado de Emergências Médica (SIEM), Abordagem à Vítima e Reanima- ção Carga horária 25 horas Objectivo(s) 1. Caracterizar o funcionamento do Sistema Integrado de Emergência Médica (SIEM). 2. Caracterizar os princípios básicos de anatomia e fisiologia do corpo humano. 3. Identificar e atuar em situações de Paragem Cárdio-Respiratória (PCR) e executar manobras de Suporte Bá- sico de Vida (SBV). 4. Identificar situações de obstrução da via aérea e executar as manobras de desobstrução. 5. Utilizar o desfibrilhador automático externo (DAE). 6. Identificar as indicações e aplicar a técnica de colocação em Posição Lateral de Segurança (PLS). 7. Executar os passos do exame da vítima. 8. Identificar as indicações e administrar oxigénio. 9. Utilizar adjuvantes da via aérea. Conteúdos 1. Sistema Integrado de Emergência Médica 1.1. Sistema Integrado de Emergência Médica (SIEM) 1.2. Instituto Nacional de Emergência Médica (INEM, I.P.) 1.3. Centros de Orientação de Doentes Urgentes (CODU) 1.4. Meios de emergência médica 1.5. Tipificação das ambulâncias 1.6. Sistema Integrado de Operações de Proteção e Socorro (SIOPS) 2. Anatomia e fisiologia do corpo humano 2.1. Sistema esquelético 2.2. Sistema muscular 2.3. Sistema nervoso 2.4. Órgãos dos sentidos 2.5. Sistema endócrino 2.6. Pele 2.7. Aparelho circulatório 2.8. Aparelho respiratório 2.9. Aparelho digestivo 2.10. Aparelho urinário 2.11. Aparelho reprodutor 2.12. Anatomia e fisiologia da gravidez 3. Abordagem à vítima 3.1. Avaliação da vítima 3.2. Adjuvantes da via aérea 3.3. Oxigenoterapia 4. Suporte Básico de Vida (SBV) e Desfibrilhação Automática Externa (DAE) 4.1. Suporte Básico de Vida e Desfibrilhação Automática Externa (SBV-DAE) 4.2. Suporte Básico de Vida Pediátrico (SBV Pediátrico) Observações: Esta UFCD é um dos requisitos definidos pelo INEM, I. P. para o exercício da atividade de Tripulante de Ambulância de Transpor-te (TAT), em conformidade com a legislação enquadradora (Portaria n.º 1147/2001, de 28 de setembro, com as alterações de in-troduzidas pelas Portarias n. o s 1301-A/2002, de 28 de setembro e 402/2007, de 10 de abril). As entidades formadoras do Sistema Nacional de Qualificações que pretendam ministrar formação utilizando estas UFCD, deve-rão cumprir os requisitos específicos de certificação definidos pelo INEM, I. P., ao abrigo da alínea m) do artigo 3º do Decreto-Lei n.º 34/2012, de 14 de fevereiro.
Page 123
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 123 5531 Abordagem pré-hospitalar básica às emergências médicas e de trauma Carga horária 25 horas Objectivo(s) 1. Identificar os principais sinais e sintomas em situações do foro médico. 2. Administrar os cuidados adequados a cada situação do foro médico. 3. Atuar perante um parto iminente. 4. Identificar os principais sinais e sintomas em situações de trauma. 5. Administrar os cuidados adequados a cada situação de trauma. 6. Executar as técnicas de trauma. 7. Reconhecer normas de conduta. Conteúdos 1. Emergências Médicas 1.1. Dor torácica 1.2. Dispneia 1.3. Acidente Vascular Cerebral (AVC) 1.4. Convulsões 1.5. Diabetes Mellitus 1.6. Parto iminente 2. Emergências de Trauma 2.1. Hemorragias 2.2. Trauma dos tecidos moles 2.3. Trauma das extremidades 2.4. Queimaduras 2.5. Técnicas de Trauma 3. Normas de conduta 3.1. Questões éticas e legais 3.2. Transporte das vítimas 3.3. Higiene e segurança 3.4. Aspetos ergonómicos no pré-hospitalar Observações: Esta UFCD é um dos requisitos definidos pelo INEM, I. P. para o exercício da atividade de Tripulante de Ambulância de Transpor-te (TAT), em conformidade com a legislação enquadradora (Portaria n.º 1147/2001, de 28 de setembro, com as alterações de in-troduzidas pelas Portarias n. o s 1301-A/2002, de 28 de setembro e 402/2007, de 10 de abril). As entidades formadoras do Sistema Nacional de Qualificações que pretendam ministrar formação utilizando estas UFCD, deve-rão cumprir os requisitos específicos de certificação definidos pelo INEM, I. P., ao abrigo da alínea m) do artigo 3.º do Decreto-Lei n.º 34/2012, de 14 de fevereiro.
Page 124
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 124 Anexo 7: Código UFCD pré definidas Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 15 7206 1 O sector dos serviços de proximidade: serviços pessoais e de apoio à comunida-de 25 7207 2 A atividade profissional do técnico familiar e de apoio à comunidade 50 7208 3 Comunicação na interação com a pessoa apoiada, cuidador e/ou família 50 7209 4 Trabalho em equipa no contexto da prestação de cuidados pessoais e à comuni-dade 25 7210 5 Prevenção e controlo na infeção na prestação de cuidados pessoais e à comuni-dade 50 7211 6 Os sistemas do corpo humano: imunitário, circulatório, respiratório, nervoso e musculo-esquelético 50 7212 7 Os sistemas do corpo humano: os sistemas urinário e gastrointestinal, os órgãos dos sentidos e a pele 50 7213 8 Necessidades humanas básicas: os cuidados de higiene, alimentação, hidratação, conforto e eliminação 25 7214 9 Abordagem biológica, psicológica, social e cognitiva do envelhecimento 50 7215 10 Abordagem geral sobre a pessoa com deficiência 25 7216 11 Abordagem física e psicológica da doença na prestação de cuidados de higiene, alimentação, hidratação, conforto e eliminação 50 7217 12 Apoio na prestação de cuidados de higiene, conforto e eliminação a pessoas com restrição na autonomia 50 7218 13 Técnicas de prestação de cuidados de higiene, conforto e eliminação a pessoas com dependência parcial 50 7219 14 Auxílio ao profissional de saúde na prestação de cuidados de higiene, conforto e eliminação em indivíduo com dependência total 25 15 À carga horária da formação tecnológica podem ser acrescidas 210 horas de formação prática em contexto de trabalho, sendo esta de carácter obrigatório para o adulto que não exerça atividade correspondente à saída profissional do curso frequentado ou uma ativi-dade profissional numa área afim.
Page 125
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 125 7220 15 Apoio nos cuidados na alimentação e hidratação 50 7221 16 Apoio na realização de atividades instrumentais 50 7222 17 Desenvolvimento de atividades de animação e ocupação de tempos livres 50 7223 18 Princípios de ergonomia e prevenção de acidentes e doenças profissionais 25 7224 19 Prevenção de acidentes em contexto domiciliário e institucional 25 7225 20 Estado de saúde - abordagem geral em contexto domiciliário 25 7226 22 Prevenção da negligência e maus tratos 25 7227 23 Gestão de resíduos em contexto domiciliário e institucional 25 7228 24 Alimentação e nutrição no ciclo de vida 25 3296 25 Higiene e segurança alimentar 25 4283 26 Saúde e socorrismo 25 7229 27 Gestão do stress do profissional 25
Page 126
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2013 126 Para obter a qualificação de Técnico/a de Apoio Familiar e à comunidade, para além das UFCD pré-definidas terão também de ser realizadas 150 horas da Bolsa de UFCD Código Bolsa de UFCD Horas F o r m açã o T ec no l óg i ca 7231 29 Pessoa com deficiência mental: conceitos básicos, tipologia e caracterização 25 7232 30 Promoção da inclusão social e comunitária da pessoa com deficiência 50 7233 31 Afetividade e sexualidade das pessoas com deficiência mental 25 7234 32 Prevenção da negligência, abuso e maus-tratos a pessoas com deficiência men-tal e/ou multideficiência 25 7235 33 Promoção da integração social e comunitária da pessoa idosa 25 3536 34 Velhice - ciclo vital e aspetos sociais 50 3543 35 Psicologia da velhice 50 3552 36 Patologia e efeitos psicossociais decorrentes da hospitalização da pessoa idosa 25 3553 37 Saúde mental na terceira idade 25 7237 38 Gestão da viatura de apoio domiciliário 25 7238 39 Terceira idade e velhice 25 7239 40 Animação e ocupação de tempos livres através da expressão plástica 25 7240 41 Animação e ocupação de tempos livres através expressão musical e corporal 25