Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: - A-Vision - Prestação de Serviços à Indústria Automóvel, Unipessoal L. da - Autorização de laboração contínua .......................4179 Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão: - Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a APCOR - Associação Portuguesa da Cortiça e a Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM e outros (pessoal fabril) .........................................4180 - Portaria de extensão das alterações do acordo de empresa entre o Serviço de Utilização Comum dos Hospitais (SUCH) e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras .............4181- Portaria de extensão da alteração do contrato coletivo entre a Associação dos Industriais Hoteleiros e Similares do Algar-ve - AIHSA e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros ..........................................................................................................................................................................................4181 Convenções coletivas: - Acordo de empresa entre a CMP - Cimentos Maceira e Pataias, SA e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE - Alteração salarial e outras e texto consolidado ....................................................4183- Acordo de empresa entre a SECIL - Companhia Geral de Cal e Cimento, SA e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE - Alteração salarial e outras e texto consolidado .....................................4222
Conselho Económico e Social...Regulamentação do trabalho4179Organizações do trabalho4260Informação sobre trabalho e emprego... N.ºVol.Pág.2017 42844175-427915 nov Propriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
- Acordo de adesão entre a BSource, Outsourcing de Serviços de Informática, ACE e o Sindicato Nacional dos Quadros e Técnicos Bancários - SNQTB e outro ao acordo coletivo entre várias instituições de crédito e a Federação dos Sindicatos Independentes da Banca - FSIB ......................................................................................................................................................4259 Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos: - Associação Sindical dos Profissionais do Comando e Controlo Ferroviário - APROFER - Alteração ....................................... 4260 II – Direção:... Associações de empregadores: I – Estatutos: - Associação Empresarial de Águeda - Alteração ...........................................................................................................................4260 - Liga Portuguesa de Futebol Profissional - Liga Portugal - Alteração .......................................................................................... 4262 II – Direção: - Associação dos Comerciantes nos Mercados de Lisboa - Eleição ...............................................................................................4277 Comissões de trabalhadores: I – Estatutos:
4176
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
- Entidade Reguladora para a Comunicação Social - ERC - Alteração ..........................................................................................4278 II – Eleições:... Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - Câmara Municipal de Évora - Convocatória ................................................................................................................................4279- Quintas & Quintas - Condutores Eléctricos, SA - Convocatória .................................................................................................4279 II – Eleição de representantes: - ANA - Aeroportos de Portugal, SA - Substituição .......................................................................................................................4279
4177
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados.- O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85.
4178
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS... REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS A-Vision - Prestação de Serviços à Indústria Auto-móvel, Unipessoal L. da - Autorização de laboração contínua A empresa «A-Vision - Prestação de Serviços à Indústria Automóvel, Unipessoal L. da », NIF 507184181, com sede na Quinta da Marquesa, freguesia da Quinta do Anjo, concelho de Palmela, distrito de Setúbal, requereu, nos termos e para os efeitos do disposto no número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, autorização para laborar continuamente no seu estabelecimento localizado no lugar da sede.A atividade que prossegue está subordinada, do ponto de vista laboral, à disciplina do Código do Trabalho, apro-vado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, sendo aplicável o contrato coletivo de trabalho para o sector económico da metalurgia e metalomecânica, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 21, de 8 de junho de 2016, e revisão subsequente. A requerente fundamenta o pedido em razões, essencial-mente, de ordem técnica e económica, no âmbito do desen-volvimento de um conjunto de atribuições que lhe foram conferidas, conforme projeto inovador que irá entrar em cur-so, por grupo económico de que é parceiro estratégico e que já labora em regime de laboração contínua. A prestação da atividade de prestação de serviços que desenvolve à indústria automóvel, por conseguinte, apenas poderá ser consumada com o recurso ao regime de laboração pretendido.No que concerne aos trabalhadores envolvidos no regi-me de laboração requerido, serã o profissionais contratados em conformidade.Assim, e considerando que:1- Não se conhece a existência de conflitualidade na em -presa; 2- O parecer da comissão de trabalhadores mostra--se favorável à implementação do regime de laboração sugerido;3- A situação respeitante ao posicionamento dos trabalha-dores abrangidos pelo regime de laboração contínua encon-tra-se acima expressa;4- A atividade da empresa não carece de licenciamento espec ífic o, sendo disponibilizado o comprovativo de exis-tência legal da mesma;5- O processo foi regularmente instruído e se comprovam os fundamentos aduzidos pela empresa.Determinam o membro do Governo responsável pelo sector de atividade em causa, o Secretário de Estado Ad-junto e do Comércio, ao abrigo da competência que lhe foi delegada nos termos da alínea a) do número 11 do Despacho n.º 7543/2017, de 18 de agosto, do Ministro da Economia, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 164, de 25 de agosto, e enquanto membro do Governo responsável pela área laboral, o Secretário de Estado do Em-prego, ao abrigo da competência que lhe foi delegada nos termos da alínea a) do n.º 1.6 do Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª sé-rie, n.º 18, de 27 de janeiro, ao abrigo do número 3 do artigo 16.º da Lei n.º 105/2009, de 14 de setembro, o seguinte:«É autorizada a empresa “A-Vision - Prestação de Servi-ços à Indústria Automóvel, Unipessoal L. da ” a laborar con-tinuamente no seu estabelecimento localizado na Quinta da Marquesa, freguesia da Quinta do Anjo, concelho de Palme-la, distrito de Setúbal.»30 de outubro de 2017 - O Secretário de Estado Adjunto e do Comércio, Paulo Alexandre Ferreira - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita.
4179
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃO Portaria de extensão das alterações do contrato co-letivo entre a APCOR - Associação Portuguesa da Cortiça e a Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM e outros (pessoal fabril) As alterações do contrato coletivo entre a APCOR - Asso-ciação Portuguesa da Cortiça e a Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM e outros (pessoal fabril), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, de 8 de outubro de 2017, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem à atividade corticeira e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.Parte das associações subscritoras requereram a extensão das alterações da convenção na mesma área e setor de ativi- dade aos empregadores não filiados na associação de empre -gadores outorgantes e trabalhadores ao seu serviço, das pro- fissões e categorias nelas previstas, não representados pelas associações sindicais outorgantes.Foi efetuado o estudo de avaliação dos indicadores previstos nas alíneas a) a e) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. Segundo o apuramento dos Quadros de Pessoal (anexo A do Relatório Único) de 2015 estão abrangidos pelos instru-mentos de regulamentação coletiva de trabalho aplicáveis no mesmo setor 1114 trabalhadores por contra de outrem a tempo completo (TCO), excluindo os praticantes e aprendi-zes e o residual, sendo 64 % homens e 36 % mulheres. De acordo com os dados da amostra, o estudo indica que para 427 TCO (38 % do total) as remunerações devidas são iguais ou superiores às remunerações convencionais enquanto para 687 TCO (62 % do total) as remunerações são inferiores às convencionais, dos quais 50,2 % são homens e 49,8 % são mulheres. Quanto ao impacto salarial da extensão, a atua-lização das remunerações representa um acréscimo de 1 % na massa salarial do total dos trabalhadores e de 1,9 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas serão alteradas. Na perspetiva da promoção de melhores níveis de coesão so-cial o estudo indica que existe uma ligeira diminuição no leque salarial.Nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Código do Trabalho e dos números 2 e 4 da RCM, na fixação da eficácia das cláusulas de natureza pecuniária foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo para a emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos a partir do primeiro dia do mês em causa.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do Continente. Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex-tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, Separata, n.º 7, de 9 de outubro de 2017, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Ponderadas as circunstâncias sociais e económicas jus- tificativas da extensão de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, promove-se a extensão das al-terações do contrato coletivo em causa.Assim, manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Emprego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Tra-balho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diá-rio da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Minis-tros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a APCOR - Associação Portuguesa da Cortiça e a Federação Portuguesa dos Sindicatos da Cons-trução, Cerâmica e Vidro - FEVICCOM e outros (pessoal fabril), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, de 8 de outubro de 2017, são estendidas no território do Continente: a) Às relações de trabalho entre empre gadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à atividade corticeira e trabalhadores ao seu serviço, das pro- fissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais na con -venção, não representados pelas associações sindicais outor-gantes.2- Não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.
4180
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de no-vembro de 2017.2 de novembro de 2017 - O Secretário de Estado do Em-prego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Portaria de extensão das alterações do acordo de empresa entre o Serviço de Utilização Comum dos Hospitais (SUCH) e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras As alterações do acordo de empresa entre o Serviço de Utilização Comum dos Hospitais (SUCH) e a FESAHT - Federação dos Sindicatos de Agricultura, Alimentação, Be-bidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 37, de 8 de outubro de 2017, abrangem no território nacional as relações de trabalho entre a entidade empregadora e os trabalhadores ao seu serviço representados pelas associações sindicais ou-torgantes, no âmbito de atividade das áreas de apoio geral e complementar à prestação de cuidados de saúde, designa-damente: engenharia, englobando a manutenção de equipa-mentos, segurança e controlo técnico, gestão de energia e projetos e obras; gestão do ambiente hospitalar, incluindo tratamento de roupa e de resíduos e reprocessamento de dis-positivos médicos; gestão alimentar, através de atividades de alimentação partilhada e gestão de serviços de transporte e parques de estacionamento.As partes outorgantes requereram a extensão da alteração da convenção coletiva às relações de trabalho entre a mesma entidade empregadora e os trabalhadores ao seu serviço não representados pelas associações sindicais outorgantes.Considerando que o texto inicial da convenção foi publi-cado em 2016, não existe no apuramento do Relatório Úni-co/Quadros de Pessoal disponível, que se reporta ao ano de 2015, informação que possibilite a análise dos indicadores previstos nas alíneas a) a e) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. Por outro lado, ainda que o estudo sobre o impacto salarial no setor não se justifique atendendo ao âmbito da extensão, a mesma tem no plano social o efeito de uniformizar as con-dições mínimas de trabalho dos referidos trabalhadores ao serviço da empresa. Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a presente extensão apenas é aplicável no território do Continente. De acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da RCM, na fixação da retroatividade das cláusulas de natureza pecu -niária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Código do Trabalho, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo para a emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos ao primeiro dia do mês em causa.Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex-tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, Separata, n.º 7, de 9 de outubro de 2017, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Ponderadas as circunstâncias sociais e económicas jus- tificativas da extensão de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, promove-se a extensão das al-terações do acordo de empresa em causa.Assim, manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Emprego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Tra-balho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diá-rio da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Minis-tros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:Artigo 1.ºAs condições de trabalho constantes das alterações do acordo de empresa entre o Serviço de Utilização Comum dos Hospitais (SUCH) e a FESAHT - Federação dos Sin-dicatos de Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outras, publicadas no Boletim do Tra-balho e Emprego (BTE), n.º 37, de 8 de outubro de 2017, são estendidas no território do continente, no âmbito das atividades previstas na convenção, às relações de trabalho entre a mesma entidade empregadora e trabalhadores ao seu serviço das mesmas profissões e categorias profissionais, não representados pelas associações sindicais outorgantes.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- As tabelas salariais e cláusulas de natureza pecuniária previstas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de no-vembro de 2017.2 de novembro de 2017 - O Secretário de Estado do Em-prego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Portaria de extensão da alteração do contrato cole-tivo entre a Associação dos Industriais Hoteleiros e Similares do Algarve - AIHSA e a FESAHT - Fede-ração dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros A alteração do contrato coletivo entre a Associação dos Industriais Hoteleiros e Similares do Algarve - AIHSA e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Ali-mentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e ou-tros, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 33, de 8 de setembro de 2017, abrange as relações de
4181
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
trabalho entre empregadores que, no distrito de Faro, exer-çam as atividades de hotelaria (alojamento) e restauração e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pe-las associações que a outorgaram.As partes outorgantes requereram a extensão da alte-ração da convenção coletiva às relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores não representados pelas associações outorgantes que na respetiva área e âmbito exerçam a mesma atividade.Tendo em conta o disposto no número 2 do artigo 514.º do CT, foi efetuado o estudo de avaliação dos indicadores previstos nas alíneas a) a e) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 82/2017, de 9 de junho de 2017. Segundo o apuramento do Relatório Único/Quadros de Pes-soal de 2015 estão abrangidos pelos instrumentos de regu-lamentação coletiva de trabalho aplicáveis no mesmo setor 10 980 trabalhadores por conta de outrem a tempo completo (TCO) excluindo os praticantes e aprendizes e o residual, sendo 47 % homens e 53 % mulheres. De acordo com os dados da amostra, o estudo indica que para 6071 TCO (55 % do total) as remunerações devidas são iguais ou superiores às remunerações convencionais enquanto para 4909 TCO (45 % do total) as remunerações são inferiores às convencio-nais, dos quais 42 % são homens e 58 % são mulheres. Quan-to ao impacto salarial da extensão, a atualização das remune-rações representa um acréscimo de 1,7 % na massa salarial do total dos trabalhadores e de 4,8 % para os trabalhadores cujas remunerações devidas serão alteradas. Na perspetiva da promoção de melhores níveis de coesão e igualdade so-cial o estudo indica que existe um ligeiro impacto no leque salarial.No distrito de Faro, as atividades de hotelaria (alojamen-to) e de restauração são, ainda, abrangidas pelas convenções coletivas celebradas pela Associação dos Hotéis e Empreen-dimentos Turísticos do Algarve (AHETA), AHP - Associa-ção de Hotelaria de Portugal, APHORT - Associação Portu-guesa de Hotelaria, Restauração e Turismo, Associação da Hotelaria, Restauração e Similares de Portugal (AHRESP) e Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Pro-dutos Alimentares (ANCIPA) pelo que, à semelhança das anteriores extensões, a presente extensão não é aplicável aos empregadores filiados naquelas associações. Considerando que as retribuições dos níveis I e II das tabelas salariais previstas no anexo II da convenção são in-feriores à retribuição mínima mensal garantida (RMMG) em vigor e esta pode ser objeto de reduções relacionadas com o trabalhador, nos termos do artigo 275.º do Código do Traba-lho, as referidas retribuições apenas são objeto de extensão para abranger situações em que a RMMG resultante da redu-ção seja inferior àquelas.De acordo com o estatuído nos números 2 e 4 da RCM, na fixação da retroatividade das cláusulas de natureza pecu -niária, nos termos da alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Código do Trabalho, foi tido em conta a data do depósito da convenção e o termo do prazo para a emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos ao primeiro dia do mês em causa.Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex- tensão na separata do Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 6, de 26 de setembro de 2017, na sequência do qual a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Be-bidas, Hotelaria e Turismo de Portugal deduziu oposição ao âmbito de aplicação da extensão e à produção de efeitos da tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária previstas na convenção. Segundo a oponente, a exclusão de âmbito pre-vista da portaria não salvaguarda a igualdade de tratamento entre os trabalhadores, designadamente dos trabalhadores filiados nos sindicatos por esta representados ao serviço dos empregadores filiados na AHETA. Atendendo a que assiste às associações de empregadores a defesa dos direitos e interesses dos seus associados man-tém-se, na sequência das anteriores extensões, as referidas exclusões de âmbito em consonância com o princípio da li- berdade de inscrição. Por outro lado, clarifica-se que em ma -téria de retroatividade a alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Código do Trabalho apenas admite que os instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho não negociais pos- sam conferir eficácia retroativa às cláusulas de natureza pe -cuniária. Não obstante, como anteriormente referido foram tidos em consideração os critérios fixados no n úmero 4 da RCM, concretamente, a data do depósito da convenção e o termo do prazo para a emissão da portaria de extensão, com produção de efeitos ao primeiro dia do mês em causa.Ponderadas as circunstâncias sociais e económicas jus- tificativas da extensão de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, promove-se a extensão da al-teração do contrato coletivo em causa.Assim, manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Emprego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Tra-balho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diá-rio da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Minis-tros n.º 82/2017, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 112, de 9 de junho de 2017, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes da alteração do contrato coletivo entre a Associação dos Industriais Hotelei-ros e Similares do Algarve - AIHSA e a FESAHT - Fede- ração dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, publicadas no Bo-letim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 33, de 8 de setem-bro de 2017, são estendidas no distrito de Faro: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam as atividades de hotelaria (alojamento) e restauração e trabalha- dores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam as ati-vidades referidas na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.
4182
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
2- A extensão determinada na alínea a) do número anterior não se aplica a empregadores filiados na Associação dos Ho -téis e Empreendimentos Turísticos do Algarve (AHETA), na AHP - Associação de Hotelaria de Portugal, na APHORT - Associação Portuguesa de Hotelaria, Restauração e Turismo, na Associação da Hotelaria, Restauração e Similares de Por-tugal (AHRESP) e na Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares (ANCIPA).3- As retribuições das tabelas salariais inferiores à retribui-ção mínima mensal garantida em vigor apenas são objeto de extensão em situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir de 1 de outu-bro de 2017.31 de outubro de 2017 - O Secretário de Estado do Em-prego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. CONVENÇÕES COLETIVAS Acordo de empresa entre a CMP - Cimentos Macei-ra e Pataias, SA e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Tu-rismo - SITESE - Alteração salarial e outras e texto consolidado Cláusula prévia A presente convenção colectiva revê, mediante a alte-ração das cláusulas 1.ª, 2.ª, 24.ª e os instrumentos de regu-lamentação colectiva publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, números 43, de 22 de Novembro de 2005, 23, de 22 de Junho de 2008 e 21, de 8 de Junho de 2010. CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência do acordo Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- A presente convenção colectiva aplica-se no território continental de Portugal e obriga, por um lado, a CMP - Ci-mentos Maceira e Pataias, SA, cuja actividade consiste na produção e comercialização de cimento e, por outro os traba-lhadores ao seu serviço que desempenhem funções inerentes às categorias nela previstas e que se encontrem nas condi-ções referidas no número 2 desta cláusula. 2- São abrangidos pela presente convenção os trabalhado- res que estejam filiados nas associações sindicais signatárias, bem como os que nelas se filiem, durante o seu prazo de vigência. 3- O âmbito profissional é o constante do anexo II. 4- O presente AE abrange um empregador e 182 trabalha-dores. Cláusula 2.ª Vigência 1- Esta convenção colectiva entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e será válida pelo prazo de dois anos, com excepção das tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pecuniária, que vi- gorarão pelo prazo fixado na cláusula 24.ª 2- Caso não seja denunciado por qualquer das partes, a vi-gência da presente convenção colectiva renova-se automáti-ca e sucessivamente por períodos de um ano. 3- Caso tenha havido denúncia, a presente convenção co-lectiva mantém-se em vigor até ser substituída por outra que a revogue, observados os limites temporais legalmente fixa -dos. CAPÍTULO V Retribuição mínima do trabalho Cláusula 24.ª Retribuição mínima e produção de efeitos 1- A tabela salarial e as tabelas salariais mínimas comple-mentares que integram, respectivamente, os anexos II e III desta convenção colectiva produzem efeitos de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2017. 2- Para os anos de 2018 e 2019, os valores da tabela sa-larial e das tabelas salariais mínimas complementares, a vi-gorar de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de cada um dos referidos anos, serão iguais aos valores constantes do anexo II ou do anexo III desta convenção colectiva, que estiverem em vigor em 31 de Dezembro do ano anterior, majorados do valor da taxa de inflação verificada no ano anterior, 2017 e 2018, respectivamente, acrescida de: 0,35 % (se a taxa de inflação verificada for inferior ou igual a 1 %); 0,20 % (se a
4183
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
taxa de inflação verificada for superior a 1 % mas inferior ou igual a 2 %). Caso a taxa de inflação verificada seja superior a 2 % mas inferior ou igual a 3 %, o aumento corresponderá ao valor exacto dessa mesma taxa. Caso a taxa de inflação verificada seja superior a 3 %, o aumento será objecto de negociação entre as partes, deixan-do as mesmas de estar vinculadas à progressividade constan-te no parágrafo anterior deste número 2.3- As retribuições permanentes serão obrigatoriamente pa-gas até ao último dia do mês a que correspondam e dentro do período normal de trabalho. 4- Aos trabalhadores que desempenhem funções de caixa que movimentem, em média, 2500 € em numerário por mês e àqueles que desempenhem regularmente funções idênticas e em relação aos quais se verifiquem as condições atrás fi -xadas será atribuído um abono mensal para falhas do valor previsto no anexo III. 5- No caso de substituição, o abono será atribuído ao subs-tituto na proporção do tempo de substituição e enquanto esta durar. 6- Os trabalhadores que desempenharem funções de secre- tariado de administração terão o direito, seja qual for a sua categoria profissional, a receber a remuneração fixada para o nível 9, mantendo, depois de terminado o desempenho des-sas funções, o direito ao recebimento da remuneração que aufiram na data em que tal se verificar. 7- O abono para falhas não será devido se a empresa tiver instituído um sistema que iliba o trabalhador da responsabi-lidade por falhas não dolosas. ANEXO II 1- Tabela salarial NíveisRemunerações (em euros)153 176,82Aplicação da cláusula 11.ª-A142 744,04132 315,86121 892,80111 521,401 707,10101 278,411 400,1691 167,911 223,16 81 114,711 141,3171 054,351 084,526986,301 020,585956,13971,474922,36939,753858,41890,642822,10840,511706,99764,80 2- Categorias profissionais e seu enquadramento Níveis Categorias profissionais 15Licenciado ou bacharel do grau VI ou equiparado14Licenciado ou bacharel do grau V ou equiparado 13Analista de sistemas (*)Licenciado ou bacharel do grau IV ou equiparado12Licenciado ou bacharel do grau III ou equiparado Programador informático B 11Chefe de secção IIContabilistaLicenciado ou bacharel do grau II ou equiparadoProgramador informático A10Chefe de secção IChefe de turno de fabricação IILicenciado ou bacharel do grau I-B ou equiparadoOperador de processo com comando centralizado principal BTécnico de electrónica principal BTesoureiro (*) 9 Assistente administrativo Bacharel do grau I-A ou equiparado Chefe de turno de fabricação IDesenhador projectistaDinamizador de segurançaEncarregado de armazém, conservação e laboratórioOperador de computador de 1.ª (*)Operador de processo com comando centralizado principal A Técnico de electrónica principal A Visitador-preparador de trabalho C8Agente de métodos (*)Chefe de Turno de Fabricação (FSP) (*)Desenhador principal BEncarregado de pedreiras e embalagemEscriturário principal B Oficial de conservação e laboratório principal B Operador de computador de 2.ª (*)Operador de processo com comando centralizado de 1.ªProspector de vendas principalSecretárioTécnico de electrónicaVisitador-preparador de trabalho B7Chefe de equipa (*) Desenhador principal AEnfermeiro (*)Escriturário principal AInstrumentista (*) Oficial de conservação e laboratório principal AOficial de fabricação principal BOficial de pedreira principal B Operador de processo com comando centralizado de 2.ªProspector de vendas de 1.ªVisitador-preparador de trabalho A
4184
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
6Caixa (*)Condutor de veículos industriais com mais de três anos (*)Controlador de expedição (*)Controlador-ordenador (*)Desenhador de 1.ªEscriturário de 1.ªFiel de armazém de 1.ªMaquinista de tubos e fundos de 1.ª (FSP) (*)Motorista com mais de três anos (*) Oficial de conservação e laboratório de 1.ªOficial de expedição principal (*)Oficial de fabricação principal A Oficial de fabricação principal (FSP) (*)Oficial de pedreira principal A Operador de processo com comando centralizado de 3.ªProspector de vendas de 2.ªVigilante de máquinas principal (*)Visitador-preparador de trabalho 5 Apontador (*)Carregador (*)Condutor de grua ou ponte rolante (*) Condutor de veículos industriais até três anos (*) Controlador de qualidade (FSP) (*)Desenhador de 2.ªEnsacador (*)Escriturário de 2.ªFerramenteiro (*)Fiel de armazém de 2.ªMaquinista de tubos e fundos de 2.ª (FSP) (*)Marteleiro de 1.ª (*)Motorista até três anos (*) Oficial de conservação e laboratório de 2.ªOficial de expedição de 1.ª (*)Oficial de fabricação de 1.ªOficial de fabricação de 1.ª (FSP) (*)Oficial de pedreira de 1.ª Operador de britagem (*)Operador de substâncias explosivas (*)Vigilante de máquinas de 1.ª (*)4Arquivista técnico (*)Condutor-manobrador (*)Desenhador de 3.ªEmpregado de serviços externos (*)Ensaiador físico (*) Escriturário de 3.ªMarteleiro de 2.ª (*) Oficial de conservação e laboratório de 3.ªOficial de expedição de 2.ª (*)Oficial de fabricação de 2.ªOficial de fabricação de 2.ª (FSP) (*)Oficial de pedreira de 2.ª Porteiro-rececionista (*)Telefonista (*)Vigilante de máquinas de 2.ª (*) 3 Contínuo (*)Operador (FSP) (*) Operador de fabricação (FSP) Pré-oficial (*) Preparador de amostras (*)Trabalhador indiferenciado com mais de dois anos (*) 2Trabalhador indiferenciado até dois anos (*) 1Trabalhador de limpeza (*) (*) A extinguir quando vagar. ANEXO III Tabelas salariais mínimas complementares Cláusula 17.ª Trabalho suplementar 3: a) Trabalho diurno em dias normais de trabalho - remune-ração normal multiplicada por 1,75; b) Trabalho nocturno em dias normais de trabalho - remu-neração normal multiplicada por 2; c) Trabalho diurno em dias de descanso semanal ou feria-dos - remuneração normal multiplicada por 2,25; d) Trabalho nocturno em dias de descanso semanal ou fe-riados - remuneração normal multiplicada por 2,50. 5: Lanche - 2,30 €.6: Jantar - 9,69 €.Pequeno-almoço - 2,30 €.Cláusula 19.ª Trabalho por turnos 1- Jantar no local de trabalho - 9,69 €.2- Jantar fora do local de trabalho - 10,06 €.Cláusula 24.ª Abono para falhas 3- 23,84 €.Cláusula 28.ª Remuneração de trabalho em dia de descanso semanal ou feriado 1- Percentagens constantes das alíneas c) e d) do número 3 da cláusula 17.ª - anexo III. Cláusula 29.ª Anuidades 1- 13,72 € por cada ano completo de permanência na em- presa até 15 anos e 1,75 € por cada ano completo subsequen-te. Cláusula 30.ª Subsídio de Natal ou 13.º mês 4- 42,10 €.Cláusula 31.ª Subsídio de refeição 1- 10,50 €.2- 10,50 €.3- 11,21 €.
4185
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
Cláusula 33.ª Remuneração do trabalho por turnos 3: a) Da remuneração base mensal fixada na convenção co -lectiva para o nível em que o trabalhador está integrado, com o limite mínimo do nível 9 - 29 %; b) Da remuneração base mensal fixada na convenção co -lectiva para o nível em que o trabalhador está integrado, com o limite mínimo do nível 9 - 22,5 %; c) Da remuneração base mensal fixada na convenção co -lectiva para o nível em que o trabalhador está integrado, com o limite mínimo do nível 9 - 17,5 %. Dois turnos com folga fixa (17,5 % do nível 9) - 204,39 €. Dois turnos com descanso rotativo (22,5 % do nível 9) - 262,78 €. Três turnos com descanso fixo (22,5 % do nível 9) - 262,78 €.Três turnos com descanso rotativo (29 % do nível 9) - 338,70 €. Cláusula 34.ª Subsídio de prevenção 5 % - 77,55 €.2,5 % - 38,84 €.Cláusula 36.ª Regime de deslocações 3: b) 11,12 €.4: a) 7,53 €. b) 67,00 €.Cláusula 37.ª Transferência de local de trabalho b) Subsídio de 1099,90 €.Cláusula 38.ª Regime de seguros b) Valor do seguro - 82 955,87 €.Cláusula 57.ª Subsídio a trabalhadores-estudantes Ensino primário - 28,73 €.Ciclo preparatório - 64,73 €.Cursos gerais - 97,80 €.Cursos complementares e médios - 157,24 €.Cursos superiores - 228,20 €.Lisboa, 22 de Junho de 2017.Pela CMP - Cimentos Maceira e Pataias, SA: Maria Manuel Ferraz de Liz Coelho, na qualidade de mandatária.Pelo Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Servi-ços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE: Jorge Manuel Matos Pestana, na qualidade de manda-tário. Texto consolidado Cláusula prévia A presente convenção colectiva revê os instrumentos de regulamentação colectiva publicados no Boletim do Traba-lho e Emprego, 1.ª série, n. os 43, de 22 de Novembro de 2005, 23, de 22 de Junho de 2008 e 21, de 8 de Junho de 2010. CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência do acordo Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- A presente convenção colectiva aplica-se no território continental de Portugal e obriga, por um lado, a CMP - Ci- mentos Maceira e Pataias, SA, cuja actividade consiste na produção e comercialização de cimento e, por outro, os tra-balhadores ao seu serviço que desempenhem funções ine-rentes às categorias nela previstas e que se encontrem nas condições referidas no número 2 desta cláusula. 2- São abrangidos pela presente convenção os trabalhado- res que estejam filiados nas associações sindicais signatárias, bem como os que nelas se filiem, durante o seu prazo de vigência. 3- O âmbito profissional é o constante do anexo II. 4- O presente AE abrange um empregador e 182 trabalha-dores.Cláusula 2.ª Vigência 1- Esta convenção colectiva entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e será válida pelo prazo de dois anos, com excepção das tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pecuniária, que vi- gorarão pelo prazo fixado na cláusula 24.ª 2- Caso não seja denunciado por qualquer das partes, a vi-gência da presente convenção colectiva renova-se automáti- ca e sucessivamente por períodos de um ano. 3- Caso tenha havido denúncia, a presente convenção co-lectiva mantém-se em vigor até ser substituída por outra que a revogue, observados os limites temporais legalmente fixa -dos. CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional Cláusula 3.ª Condições de admissão e carreira profissional 1- Condições normais de admissão:
4186
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
1.1- São condições gerais de admissão: a) Contar a idade mínima de 18 anos; b) Possuir as habilitações escolares mínimas impostas pela lei ou pela presente convenção; c) Possuir a carteira profissional, quando obrigatória, ou provar documentalmente estar em condições de a obter; d) Possuir a robustez física necessária para o desempenho das respectivas funções, comprovada em exame médico a realizar nos termos do número 1 da cláusula 62.ª 1.2- À empresa não é permitido fixar em normas genéricas ou específicas a idade máxima ou exigir o serviço militar cumprido para efeito de admissão de qualquer trabalhador. 2- Condições específicas de admissão e carreira profissio -nal: 2.1- Dos enfermeiros - habilitações mínimas exigíveis - curso geral de enfermagem, como tal classificado pela lei; 2.2- Dos desenhadores - habilitações mínimas exigíveis - curso industrial ou outro com igual preparação em desenho; 2.3- Dos profissionais de conservação (pré-oficial, oficial, visitador-preparador de trabalho), excepto da construção ci- vil - habilitações mínimas exigíveis - curso técnico-profis - sional com equivalência ao 12.º ano de escolaridade ou 12.º ano de escolaridade da área técnica adequada que habilite para a função; 2.4- Dos profissionais administrativos: 1) Habilitações mínimas exigíveis: a) Para contínuos, porteiros, guardas e telefonistas - as mí-nimas legais; b) Para os restantes profissionais, com excepção dos con -tabilistas - 11.º ano de escolaridade ou equivalente; c) Para os contabilistas - os cursos oficialmente reconheci -dos e exigidos para a inscrição como técnico de contas; 2) Passam à categoria de escriturário os trabalhadores que, na categoria de dactilógrafo, tenham completado um ano de efectivo serviço; 2.5- Dos profissionais de informática - habilitações míni -mas exigíveis - 11.º ano de escolaridade e experiência ade-quada; 2.6- Dos profissionais da linha de fabricação (oficiais de fabricação, pedreira e expedição; operadores de processo com comando centralizado; chefes de turno de fabricação) - habilitações mínimas exigíveis - curso técnico-profissional com equivalência ao 12.º ano de escolaridade ou 12.º ano de escolaridade da área técnica adequada que habilite para a função; 2.7- Dos profissionais de laboratório (pré-oficiais e ofi -ciais) - habilitações mínimas exigíveis - curso de auxiliar de laboratório ou equivalente; 2.8- Dos prospectores de vendas - habilitações mínimas exigíveis - 11.º ano de escolaridade ou equivalente; 2.9- Do dinamizador de segurança - habilitações mínimas exigíveis - curso industrial ou equivalente; 2.10- Dos licenciados, bacharéis e equiparados: 1) São os trabalhadores que satisfaçam uma das seguintes condições: a) Possuam uma formação técnica comprovada por diplo-ma emitido por faculdade, institutos superiores ou escolas superiores, reconhecidos oficialmente, ou resultante de uma experiência profissional adequada que lhes assegure conhe -cimentos gerais e especiais considerados pela empresa como indispensáveis para o desempenho dos respectivos cargos; b) Exerçam efectivamente na empresa uma das funções definidas na parte respeitante aos licenciados e bacharéis no anexo I desta convenção; 2) Os licenciados e bacharéis, devidamente credenciados, serão integrados no grau correspondente às funções que ve-nham a desempenhar, sem prejuízo de, inicial e transitoria-mente, desempenharem funções de menor responsabilidade. A classificação dos diferentes graus corresponderá sempre à função respectiva; 3) Aos licenciados e bacharéis correspondem as seguintes categorias profissionais: a) Consideram-se seis graus, em que o grau 1 será desdo-brado em dois escalões (1-A e 1-B), apenas diferenciados pelo vencimento, o escalão 1-B seguindo-se ao escalão 1-A; b) Os licenciados não poderão ser admitidos no escalão 1-A. Os bacharéis poderão ser admitidos nos escalões 1-A ou 1-B; c) Os graus 1 e 2 devem ser considerados como base de complemento de formação académica, não podendo os pro- fissionais diplomados com grau académico permanecer mais de um ano no escalão 1-A, um ano no escalão 1-B e dois anos no grau 2; d) Os licenciados e bacharéis ou equiparados, qualquer que seja a sua origem, podem não exercer funções de chefia ou coordenação, o que não impedirá a sua classificação em qualquer dos graus previstos na presente convenção; 4) Os trabalhadores que possuam uma formação técnica resultante de uma experiência profissional adequada que lhes assegure conhecimentos especializados, considerados pela empresa como indispensáveis para o desempenho dos respectivos cargos cujas funções se encontram definidas na parte respeitante aos licenciados e bacharéis no anexo I, po-dem ser promovidos, por mérito, aos níveis correspondentes a licenciados e bacharéis e serão designados por técnicos equiparados, não se lhes aplicando, porém, o disposto na alí-nea c) do numero anterior; 2.11- Profissionais de conservação da construção civil - habilitações mínimas - as exigidas por lei. 3- Condições gerais e transitórias: 3.1- No provimento dos lugares que existam ou venham a existir, dar-se-á sempre preferência aos profissionais já ao serviço da empresa que reúnam as condições necessárias para o desempenho das respectivas funções, tendo em consi-deração os seguintes critérios: a) Candidatos com maior experiência no ramo ou funções pretendidas; b) Reconhecida competência profissional; c) Antiguidade ao serviço da empresa. 3.2- Uma vez reconhecida a capacidade profissional, a ida -de não poderá ser condicionante da admissão. 3.3- O grau académico nunca deverá sobrepor-se ao nível técnico demonstrado nem ao nível de responsabilidade efec-tivamente assumida. 3.4- Sempre que os trabalhadores adquiram as habilita-ções mínimas exigidas, terão preferência, em igualdade de
4187
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
circunstâncias, no provimento de lugares de profissionais abrangidos por esta convenção, desde que reúnam as condi-ções necessárias para o desempenho das respectivas funções. 3.5- As habilitações referidas nos parágrafos anteriores não são exigíveis aos trabalhadores já ao serviço da empresa que desempenhem funções que correspondam a uma profis -são referida em qualquer dos números 2.1 a 2.11 quando se trate de acesso a categoria profissional classificada no mes - mo número em que se insira a pro fissão desempenhada à data da abertura da vaga. 3.6- No caso de as funções desempenhadas pelo trabalha-dor corresponderem a mais de um dos níveis men cionados, prevalece, para todos os efeitos, o nível superior. 3.7- Quando o desempenho das tarefas que lhe forem de- terminadas exigir ao trabalhador qualificações de um nível superior, ser-lhe-á atribuída a classificação correspondente ao nível mais elevado desde que o trabalhador possua as re- feridas qualificações. Cláusula 4.ª Período experimental 1- A admissão dos trabalhadores será feita a título experi- mental por um período de 15 dias, excepto para os trabalha- dores qualificados e para os quadros, relativamente aos quais esse período experimental será de, respectivamente, dois a três meses. 2- Os períodos experimentais fixados no número anterior para os trabalhadores especializados e quadros poderão ser elevados para o dobro, mediante acordo escrito. 3- Durante o período experimental, qualquer das partes poderá rescindir o contrato de trabalho, independentemente da invocação de justa causa ou do pagamento de qualquer indemnização ou compensação. 4- Findo o período de experiência, a admissão torna-se efectiva, contando-se, todavia, a antiguidade a partir da data do início do período experimental. 5- Haverá um período de estágio de 18 meses para os ins-trumentistas, técnicos de electrónica, operadores de compu-tador e programadores informáticos. 6- Os trabalhadores já pertencentes ao quadro da empre-sa, admitidos a frequentar o estágio para instrumentista ou técnico de electrónica, operador de computador e programa-dor informático manterão durante o mesmo a categoria que possuírem à data do seu início; os trabalhadores não perten-centes ao quadro da empresa serão admitidos com a catego-ria que em cada caso lhes competir, que manterão durante o estágio. 7- Terminado o estágio, os trabalhadores que nele tenham obtido aproveitamento serão promovidos à categoria corres-pondente; os que não hajam obtido aproveitamento manterão a categoria profissional que lhes estiver atribuída. 8- Em caso de readmissão, o trabalhador manterá os direi-tos e regalias que lhe seriam devidos pelo tempo de serviço anteriormente prestado. 9- Nos casos em que as vagas não sejam preenchidas por trabalhadores já pertencentes à empresa, esta dará conheci-mento dos resultados dos concursos às estruturas representa-tivas dos trabalhadores antes da admissão efectiva. Cláusula 5.ª Contratação de trabalhadores a termo 1- Podem ser celebrados contratos a termo certo ou incerto nos casos e de acordo com o regime previsto na lei. 2- O contrato de trabalho a termo está sujeito a forma es-crita e conterá obrigatoriamente as seguintes indicações: Identificação dos contraentes;Categoria profissional e remuneração do trabalhador; Local e horário da prestação do trabalho; Data do início e prazo do contrato, com indicação de mo- tivo justificativo; Data de celebração do contrato.3- A todos os trabalhadores admitidos a prazo são garan-tidos os ordenados mínimos correspondentes às categorias para que foram contratados, sendo-lhes aplicável o disposto nesta convenção no que se refere a trabalho extraordinário, regime de deslocações e subsídios de turno e de alimentação, bem como os números 4 e 5 da cláusula 60.ª 4- Se durante a vigência dos contratos dos trabalhadores admitidos a prazo se verificarem vagas na respectiva cate - goria, ser-lhes-á dada preferência, salvo se não reunirem os necessários requisitos. 5- Após a comunicação pela empresa da sua intenção de rescindir o contrato, poderão ser concedidas aos trabalhado-res que hajam prestado serviço por um período mínimo de um ano dispensas, sem perda de retribuição, até, no máximo, oito dias sempre que tal se mostre comprovadamente neces-sário para a obtenção de nova colocação. Cláusula 6.ª Contratação de trabalhadores estrangeiros 1- A contratação de trabalhadores estrangeiros por prazo superior a 18 meses será sempre objecto de consulta ao sin- dicato da respectiva profissão, que apreciará a fundamenta -ção da sua necessidade e entrará em conta com a reciprocida-de de tratamento dos países de origem desses trabalhadores. 2- Sempre que se prove que não há a reciprocidade de tra-tamento indicada no número anterior ou que um trabalhador dos quadros da empresa poderá, mediante um estágio ou fre-quência de um curso num prazo igual ou inferior a 12 meses, adquirir as habilitações do trabalhador estrangeiro, deverá a admissão deste considerar-se feita a título provisório e por um período limitado. Cláusula 7.ª Registo de desemprego 1- Quando a empresa pretender admitir ao seu serviço um trabalhador, deverá consultar o Instituto de Emprego e For- mação Profissional e os sindicatos respectivos. 2- As consultas referidas no número anterior deverão ser consideradas, embora não constituam, por si, razão suficien -te para a admissão. 3- Para os efeitos do disposto no número 1 desta cláusula, os sindicatos outorgantes obrigam-se a organizar e manter em dia o registo dos desempregados, com indicação das em-presas onde foram empregados.
4188
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
Cláusula 8.ª Categorias profissionais 1- Os trabalhadores abrangidos por esta convenção serão classificados, de harmonia com as funções, nas categorias constantes dos anexos I e II. 2- É vedado à empresa atribuir aos trabalhadores catego-rias diferentes das previstas nesta convenção. 3- Em caso de necessidade poderá a comissão paritária criar novas categorias profissionais, que serão acrescidas às previstas nos anexos I e II. 4- Os trabalhadores e os delegados sindicais que não acei- tem as classificações resultantes da aplicação desta conven -ção devem reclamar, por escrito, junto da empresa e do res-pectivo sindicato, que deverão pronunciar-se no prazo de 10 dias. 5- As categorias assinaladas com asterisco nos anexos ane-xos I e II serão extintas quando vagarem. Cláusula 9.ª Relações nominais e quadros de pessoal 1- A empresa obriga-se a remeter aos sindicatos outorgan-tes os mapas de pessoal ou, em sua substituição, folhas me- canográficas, nos termos da legislação em vigor. 2- Os mapas ou folhas mecanográficas devem conter os seguintes elementos: Nome;Número de inscrição na previdência;Data de nascimento;Admissão e última promoção;Habilitações literárias; Profissão e categoria;Situação na profissão;Nível de qualificação; Remuneração base, anuidades, outras prestações regula-res, subsídio e horas extraordinárias. 3- A empresa afixará durante um prazo de três meses, nos locais de trabalho e por forma bem visível, cópias dos mapas ou folhas mecanográficas referidos nos números anteriores. Cláusula 10.ª Atribuição de categorias e dotações mínimas 1- Na classificação dos trabalhadores referida na cláusula 8.ª serão observadas obrigatoriamente as seguintes regras: a) Os chefes de secção ou equiparados não poderão de-pender directamente da administração, devendo existir entre aqueles e esta graus intermédios de chefia; b) Por cada sector específico de actividade fabril existirá, pelo menos, um encarregado; c) O número total de estagiários não pode ser superior a 25 % dos oficiais; d) Quando o trabalhador com funções de chefia esteja tem -porariamente impedido de as desempenhar, a empresa obri- ga-se, por medida genérica ou específica, a designar quem o substitua, sendo devidas durante a substituição as remunera-ções a que o substituído tenha direito pelo exercício dessas funções. 2- É obrigatória a existência de: 2.1- Para os profissionais de escritório: a) No mínimo, um chefe de secção por cada 10 profissio -nais de escritório e correlativos. No entanto, sempre que um profissional oriente de um modo efectivo um serviço, terá de lhe ser atribuída a categoria de chefe de secção, desde que o número de trabalhadores seja igual ou superior a 5; b) O número de dactilógrafos não pode exceder 25 % do total de escriturários, com arredondamento para a unidade imediatamente superior; 2.2- Para os profissionais fogueiros:Quando existam quatro ou mais profissionais fogueiros, trabalhando simultaneamente, um deles será o encarregado. Cláusula 11.ª Acesso ou promoção 1- Constitui promoção ou acesso a passagem do trabalha- dor ao escalão superior da mesma profissão ou mudança para outra categoria profissional de natureza e hierarquia superior a que corresponda um grau de remuneração mais elevado. 2- Os trabalhadores inseridos em carreiras profissionais com três classes serão promovidos automaticamente à 2.ª classe depois de três anos de permanência na 3.ª classe. 3- O disposto no número anterior é aplicável aos trabalha-dores que à data de entrada em vigor desta convenção reú- nam os requisitos nela fixados. 4- Qualquer trabalhador classificado na 3.ª classe poderá ser promovido à 2.ª classe em prazo inferior a três anos. 5- Qualquer trabalhador classificado na 2.ª classe poderá ser promovido à 1.ª classe, sem dependência de prazo, se lhe forem reconhecidos valor e mérito que o justifiquem ou mediante prestação de provas, a efectuar a pedido do traba-lhador, decorridos, no mínimo, três anos de permanência na empresa na 2.ª classe, devendo este exame ser realizado no prazo de, no máximo, seis meses a contar da data do pedido do trabalhador. Não se realizando o exame no prazo estabelecido, o tra-balhador passa automaticamente ao escalão superior. 6- O exame referido no número anterior, na especialidade profissional de escolha do trabalhador, será da responsabili -dade de um júri constituído por três elementos pertencentes à empresa, sendo um designado por esta, outro pela comis-são de trabalhadores e o terceiro pela comissão intersindical de trabalhadores, devendo as suas decisões ser tomadas por unanimidade e delas ser dado conhecimento imediato ao tra-balhador. 7- O exame não poderá ser repetido antes de decorrido um ano sobre a data da sua realização. 8- No caso de aprovação, a promoção produzirá efeitos a partir do início do mês seguinte àquele em que o trabalhador haja apresentado o pedido de exame, seja qual for a data em que este tenha sido realizado. 9- A evolução da carreira das categorias profissionais de 1.ª para principal, de A para B e de I para II obedece cumu-lativamente às seguintes condições: a) Permanência de cinco anos na categoria; b) Ter obtido, nesse período, média de classificação de de -
4189
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
sempenho de Bom durante pelo menos três anos, conside- rando-se como tal uma classificação igual ou superior a 3 na escala de 1 a 5. Nos casos de ausência por motivos de baixa por doen-ça ou acidente de trabalho que não permitam a avaliação do trabalhador, a média considerada será a dos anos em que foi feita avaliação, desde que esta tenha sido realizada pelo me-nos durante três anos; c) Frequência, com aproveitamento, das acções de forma-ção e de aperfeiçoamento constantes do plano de formação da empresa. Nos anos em que a empresa não tenha proporcionado ao trabalhador acções de formação, tal não reverterá em seu prejuízo. A formação será efectuada dentro dos horários normais de trabalho e os seus custos serão totalmente suportados pela empresa. 10- O disposto no número anterior não invalida a promo-ção, por mérito, de casos excepcionais. Cláusula 11.ª-A Progressão horizontal 1- Os trabalhadores classificados nas categorias profissio -nais constantes do anexo VI terão direito a um acréscimo salarial mensal correspondente a 50 % da diferença entre o nível da remuneração fixada na tabela salarial para a sua ca - tegoria profissional e o imediatamente seguinte, desde que se verifiquem cumulativamente as seguintes condições: a) Ter permanecido cinco anos consecutivos ao serviço na- quela categoria profissional sem qualquer promoção; b) Ter obtido nesse período média de classificação de de -sempenho de Bom durante pelo menos três anos, conside- rando-se como tal uma classificação igual ou superiora 3 na escala de 1 a 5. Nos casos de ausência por motivos de baixa por doen-ça ou acidente de trabalho que não permitam a avaliação do trabalhador, a média considerada será a dos anos em que foi feita avaliação, desde que esta tenha sido realizada pelo me-nos durante três anos; c) Frequência, com aproveitamento, das acções de forma-ção e de aperfeiçoamento constantes do plano de formação da empresa. Nos anos em que a empresa não tenha proporcionado ao trabalhador acções de formação, tal não reverterá em seu prejuízo. A formação será efectuada dentro dos horários normais de trabalho e os seus custos serão totalmente suportados pela empresa. 2- O acréscimo salarial referido no número anterior só terá lugar por duas vezes relativamente a cada tra balhador e des-de que este continue a preencher as condições ali indicadas. CAPÍTULO III Garantias, deveres e direitos da empresa e dos trabalhadores Cláusula 12.ª Deveres da empresa São deveres da empresa: a) Cumprir rigorosamente as disposições da lei e desta convenção; b) Tratar o trabalhador com urbanidade, por forma a não ferir a sua dignidade, assim como exigir do pessoal investido em funções de chefia que adopte comportamento conforme o disposto nesta alínea; c) Prestar aos sindicatos os esclarecimentos que lhe sejam pedidos sobre quaisquer factos que se relacionem com a pre-sente convenção; d) Enviar aos sindicatos, até ao dia 8 do mês seguinte àquele a que respeitam, os mapas de quotização e, em nu-merário, cheque ou vale de correio, o produto das quotas dos trabalhadores sindicalizados que, em declaração individual enviada à empresa, assim o entendam e autorizem; e) Nomear para cargos de chefia trabalhadores de compro - vado valor profissional e humano, depois de audição prévia dos trabalhadores que devam trabalhar sob sua orientação; f) Passar certificados de trabalho aos trabalhadores, dos quais constem a antiguidade e as funções ou cargos desem-penhados, podendo indicar outras referências, se tal for soli-citado pelos interessados; g) Cumprir os deveres impostos por lei em matéria de aci- dentes de trabalho e doenças profissionais; h) Facilitar a consulta, nos serviços competentes, do pro-cesso individual do trabalhador, quando solicitado por este; i) Responder, por escrito, no prazo de um mês a qualquer reclamação ou queixa sobre a aplicação da presente conven-ção, formulada, por escrito, pelo trabalhador, por si ou por intermédio dos seus representantes sindicais, excepto quan-do a reclamação ou queixa seja reprodução de outra anterior já respondida; j) Evitar recorrer aos serviços das empresas angariadoras de trabalhadores sempre que nos quadros da empresa exis- tam trabalhadores que possuam as qualificações requeridas e se encontrem disponíveis, devendo, quando o fizer, dar imediato conhecimento aos órgãos representativos dos tra-balhadores. Cláusula 13.ª Deveres dos trabalhadores São deveres dos trabalhadores: a) Cumprir as disposições da lei e desta convenção; b) Exercer com competência, zelo e assiduidade as fun- ções que lhes estiverem confiadas; c) Respeitar e fazer-se respeitar dentro dos locais de tra-balho; d) Zelar pelo bom estado de conservação dos bens que lhes tenham sido confiados e defender os interesses patrimo -niais da empresa; e) Proceder com justiça em relação às infracções discipli-nares dos seus colaboradores directos; f) Informar com verdade, isenção e espírito de justiça a respeito dos seus colaboradores directos;
4190
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
g) Não divulgar informações sobre assuntos cuja revelação tenha sido expressamente proibida ou de que resultem, ob-viamente, prejuízos para a empresa; h) Aumentar a sua cultura e, em especial, cuidar do seu aperfeiçoamento profissional; i) Cumprir e zelar pelo cumprimento das normas de higie-ne e segurança no trabalho; j) Colaborar com a chefia hierárquica na resolução dos problemas que interessam ao desenvolvimento do sector de actividade em que estão inseridos, na elevação dos níveis de produtividade global da empresa e na melhoria de condições de trabalho; l) Abster-se de negociar por conta própria ou alheia em concorrência com a empresa; m) Abster-se de intervir em quaisquer actos ou contratos relacionados, directa ou indirectamente, com o objecto es-tatutário da mesma, designadamente estabelecer ou manter, a título individual, quaisquer contactos com fornecedores de equipamento ou serviços para a indústria cimenteira; n) Submeter-se, no âmbito da medicina do trabalho, aos exames médicos determinados pela empresa. Cláusula 14.ª Garantias dos trabalhadores 1- É vedado à empresa: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos ou beneficie das garantias, bem como despe -di-lo ou aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba -lho, dele ou dos companheiros; c) Diminuir a retribuição, baixar a categoria ou, sem o consentimento do trabalhador, alterar-lhe a situação profis -sional, designadamente o período normal de trabalho; d) Obrigar o trabalhador a prestar serviços que não se en-quadrem nas suas funções, que não atendam às suas possi-bilidades físicas ou que vão para além do compatível com a sua categoria, sem prejuízo, neste último caso, do disposto na presente cláusula; e) Transferir o trabalhador para outro local ou centro de trabalho sem o seu prévio consentimento por escrito; f) Prejudicar o trabalhador em direitos ou garantias já ad-quiridos se transitar para empresas por ela dominadas; g) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou utilizar servi-ços fornecidos pela empresa ou por pessoa por ela indicada; h) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei -tórios, economatos ou outros estabelecimentos para forneci-mento de bens ou prestações de serviços aos trabalhadores; i) Despedir e readmitir o trabalhador, ainda que tenha sido admitido a prazo e mesmo com o seu acordo, havendo o pro-pósito de o prejudicar em direitos ou garantias já adquiridos; j) Exigir dos trabalhadores o cumprimento de ordens ou a adopção de soluções que correspondam à execução de tare- fas das quais possa resultar responsabilidade pessoal defini -da por lei ou que contrariem o código deontológico aprovado pela entidade competente; l) Obrigar o trabalhador a deslocar-se em serviço ao es-trangeiro, salvo quando isso seja inerente ao exercício nor-mal das suas funções ou quando estejam em causa interesses relevantes da empresa; m) Despedir o trabalhador sem justa causa; n) Incumbir os técnicos do serviço social de funções de carácter disciplinar ou fiscalizador; o) Permitir ou desencadear conduta intencional por parte dos superiores hierárquicos de forma a levar o trabalhador a pôr termo ao contrato de trabalho. 2- A prática pela empresa de qualquer acto em contraven-ção do disposto nesta cláusula dá ao trabalhador a faculdade de rescindir o contrato de trabalho com direito às indemniza- ções fixadas na cláusula 54.ª 3- O disposto no número anterior não é aplicável nos casos em que, relativamente às transferências efectuadas dentro da mesma localidade, a empresa prove que da transferência não resulta prejuízo sério para o trabalhador. 4- Em relação à chefia a que se encontram sujeitos, é re -conhecido aos trabalhadores o direito de recusarem a con-tinuação do exercício daquelas funções ao trabalhador que as ocupe, com base em provas de irregularidades cometidas por aquele, devidamente apuradas em processo disciplinar, especialmente as previstas nas cláusulas 12.ª e 14.ª e desde que aprovadas em plenário pelos trabalhadores directamente interessados, que deverão participar, pelo menos, em número superior a 50, por votação directa e secreta. Cláusula 15.ª Direito à greve e proibição do lockout Em conformidade com os preceitos da Constituição da República Portuguesa é garantido o direito à greve e proibida qualquer forma de lockout. CAPÍTULO IV Prestação de trabalho Cláusula 16.ª Período normal de trabalho 1- O período normal de trabalho para os trabalhadores abrangidos por esta convenção não poderá ser superior a trinta e nove horas semanais, sem prejuízo de horários de menor duração já estabelecidos. 2- O período normal de trabalho diário deverá ser inter-rompido por um intervalo de duração não inferior a uma hora, nem superior a duas, de modo que os trabalhadores não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo. 3- De acordo com os trabalhadores interessados e desde que não fique afectado o normal funcionamento dos servi - ços, poderá ser estabelecida a prática de um horário flexível, em moldes a definir e segundo um esquema a sujeitar à apro -vação das entidades competentes. 4- O intervalo mínimo entre jornadas de trabalho normal é de doze horas.
4191
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
Cláusula 17.ª Trabalho suplementar 1- Só para realização de tarefas excepcionais e justificá -veis poderá haver lugar a trabalho suplementar, desde que tal excesso de trabalho não possa ser executado através da admissão de mais trabalhadores, ainda que a termo. 2- Nenhum trabalhador poderá prestar mais de cento e vinte horas de trabalho suplementar por ano. Este número só poderá ser ultrapassado quando se reconheça a iminên-cia de prejuízos importantes para a empresa ou quando se trate de assegurar o trabalho de laboração contínua, devida-mente comprovado pela empresa aos órgãos representativos dos trabalhadores. Em qualquer caso, nenhum trabalhador poderá exceder duzentas e quarenta horas de trabalho suple-mentar por ano. 3- A remuneração total devida pela prestação de trabalho suplementar será calculada de acordo com o estipulado no anexo III e na cláusula 17.ª4- Entre o termo do período normal de trabalho e o perí-odo de trabalho suplementar haverá um intervalo de trinta minutos, desde que se preveja que o trabalho se prolongará por três ou mais horas, o qual será considerado, para todos os efeitos, como tempo de trabalho. 5- No intervalo referido no número anterior, a empresa ser-virá ao trabalhador um lanche, que será tomado no local de trabalho, ou, na impossibilidade de o fazer, atribuir-lhe-á a importância prevista no anexo III. 6- O trabalhador que não trabalhe em regime de turnos re-gulares e periódicos e que preste trabalho para além das 20 horas terá direito à importância prevista no anexo III para jantar ou a jantar fornecido pela empresa; no caso de o iní-cio do período de trabalho diário ser antecipado por duas ou mais horas, o trabalhador terá direito à importância prevista no anexo III para pequeno-almoço ou a pequeno-almoço for-necido pela empresa. 7- Sempre que, por antecipação ou prolongamento do seu período de trabalho diário, o trabalhador preste seis ou mais horas de trabalho suplementar, terá direito a um dia comple-to de descanso suplementar, a ser gozado num dos três dias úteis seguintes, sem perda da retribuição normal. 8- Sempre que, depois de abandonar o local de trabalho, o trabalhador seja chamado a prestar trabalho suplementar, terá direito ao pagamento de, no mínimo, duas horas da remuneração especial referida no número 3 desta cláusula, sendo-lhe assegurado transporte por conta da empresa ou o pagamento das despesas de des locação em meio de transpor-te acordado com aquela. 9- A remuneração prevista no número 3 desta cláusula compreende a remuneração do trabalho nocturno. 10- Sem prejuízo do estabelecido nos restantes pontos des-ta cláusula, o trabalhador que haja prolongado o período de trabalho diário terá direito a retomar o trabalho, sem perda da sua retribuição normal, dez horas após o termo do trabalho suplementar. 11- É proibida a prestação de trabalho suplementar para compensar os feriados obrigatórios ou eventualmente con-cedidos pela empresa. 12- O trabalho prestado para compensação de suspensão de actividades, quando solicitada pelos trabalhadores e devi-damente autorizada, não se considera trabalho suplementar. Cláusula 18.ª Trabalho nocturno Considera-se trabalho nocturno o prestado entre as 20 e as 7 horas. Cláusula 19.ª Trabalho por turnos 1- O trabalhador que trabalhe em regime de turnos regu-lares e periódicos e preste trabalho suplementar de quatro ou mais horas além do seu horário de trabalho terá direito a refeição fornecida pela empresa ou à importância prevista no anexo III; quando este trabalho suplementar for realizado fora do local de trabalho, o trabalhador terá direito à impor-tância prevista no anexo III, sendo-lhe aplicável o disposto no número 5 da cláusula 17.ª 2- No regime de trabalho por turnos haverá um período diário de trinta minutos para refeição, que, nos regimes de três turnos, será considerado, para todos os efeitos, como tempo de trabalho, sem prejuízo do funcionamento regular dos equipamentos de laboração contínua. 3- Em regime de turnos, sempre que um trabalhador mude de equipa de turno por conveniência da empresa terá direito a um dia de calendário de descanso. 4- Os trabalhadores em regime de turnos têm direito a descanso obrigatório, no máximo, após seis dias de trabalho consecutivo. 5- Os trabalhadores que prestam serviço em regime de três turnos terão direito às folgas complementares, necessárias para, tendo em conta o horário adoptado em cada instalação fabril, garantir a observância do horário de trinta e nove ho-ras semanais, nos termos previstos na lei. 6- Os trabalhadores em regime de turnos que reúnam os requisitos necessários para a ocupação de postos de trabalho a criar em horário normal terão preferência para o seu pre-enchimento, sendo a ordem de prioridade determinada pelos locais mais gravosos e pela antiguidade dos trabalhadores naquele regime. 7- Sem prejuízo do disposto no número anterior, os traba- lhadores que permanecerem durante 20 anos no regime de turnos ou aqueles que completem 55 anos de idade devem ser preferidos para o preenchimento de vagas no regime de horário normal, desde que reúnam os requisitos necessários para o desempenho das respectivas tarefas. 8- Quando, por conveniência da empresa, o trabalhador passe ao regime de horário geral, ser-lhe-á mantido o sub-sídio de turno actualizado a cada momento, podendo, por conveniência da empresa, o trabalhador voltar à situação anterior. Cláusula 20.ª Isenção de horário de trabalho 1- Nenhum trabalhador está automática e necessariamente
4192
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
isento de horário de trabalho. 2- O regime de horário flexível não se confunde com o re -gime de isenção de horário de trabalho. 3- Os trabalhadores que possam vir a ser isentos de horário de trabalho têm direito a retribuição especial; a isenção não abrangerá, em caso algum, os dias de descanso semanal, os feriados e os períodos de férias. 4- A retribuição especial referida no número 3 será igual à remuneração de uma hora de trabalho suplementar por dia. 5- Compete à empresa, obtida a concordância do trabalha-dor interessado, requerer a isenção do horário de trabalho, do que dará prévio conhecimento à comissão intersindical de trabalhadores, com indicação das razões que justificam o pedido. Cláusula 21.ª Serviço de assistência em regime de prevenção 1- Considera-se que um trabalhador faz serviço de assis-tência em regime de prevenção quando efectivamente par-ticipa da responsabilidade de funcionamento de uma fábrica ou instalação num período de fim-de-semana ou feriado ou durante a semana, encontrando-se localizável na área da sua residência e à pronta disposição da empresa. 2- O trabalhador integrado em escalas de prevenção terá direito a meio dia ou a um dia completo de descanso, a gozar num dos três dias úteis seguintes, por cada dia de prevenção em que haja prestado trabalho efectivo por período até qua-tro horas ou de quatro ou mais horas, respectivamente, e ain-da ao pagamento dos valores estabelecidos na cláusula 34.ª 3- Quando pela empresa se verifique a necessidade da existência de equipas de prevenção, a constituição destas será acordada com a comissão de trabalhadores. 4- Aos trabalhadores chamados para trabalho no período de prevenção será assegurado transporte por conta da empre-sa ou o pagamento das despesas de deslocação em meio de transporte acordado com aquela. 5- A prestação efectiva de trabalho pelos trabalhadores inseridos em escalas de prevenção só se verificará quando decidida por chefe de equipa de prevenção. Cláusula 22.ª Trabalho prestado em dias de descanso semanal ou feriado 1- O trabalho prestado em dias de descanso semanal obri-gatório confere ao trabalhador direito a um dia com pleto de descanso num dos três dias úteis seguintes, sem prejuízo da retribuição. 2- O trabalho prestado em dia de descanso semanal com-plementar, desde que superior a quatro horas, confere direito a um dia completo de descanso num dos três dias úteis se-guintes, sem prejuízo da retribuição. Cláusula 23.ª Desempenho de outras funções 1- Sempre que um trabalhador substitua outro de nível su- perior, passará a receber como remuneração a fixada para a categoria ou classe do trabalhador substituído durante o tempo que essa substituição durar. 2- Se a substituição durar mais de 90 dias, o trabalhador substituto manterá direito à retribuição do substituído quan- do, finda a substituição, regressar ao desempenho das fun -ções anteriores. 3- Se o desempenho de funções referido no número 1 se mantiver por um período de um ano seguido, o trabalhador adquirirá direito não só à retribuição como também à cate-goria, com produção de todos os efeitos desde o dia em que começou a desempenhá-la. 4- Para efeitos da aquisição do direito à categoria nos ter-mos do número anterior não contarão os 12 primeiros meses em que o trabalhador tiver prestado as funções referidas no número 1 em substituição de outro trabalhador ausente por motivo de doença ou acidente de trabalho, prestação de ser-viço militar ou gozo de licença sem retribuição. CAPÍTULO V Retribuição mínima do trabalho Cláusula 24.ª Retribuição mínima e produção de efeitos 1- A tabela salarial e as tabelas salariais mínimas comple-mentares que integram, respectivamente, os anexos II e III desta convenção colectiva produzem efeitos de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2017. 2- Para os anos de 2018 e 2019, os valores da tabela sa-larial e das tabelas salariais mínimas complementares, a vi-gorar de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de cada um dos referidos anos, serão iguais aos valores constantes do anexo II e do anexo III desta convenção colectiva, que estiverem em vigor em 31 de Dezembro do ano anterior, majorados do valor da taxa de inflação verificada no ano anterior, 2017 e 2018, respectivamente, acrescida de: 0,35 % (se a taxa de inflação verificada for inferior ou igual a 1 %); 0,20 % (se a taxa de inflação verificada for superior a 1 % mas inferior ou igual a 2 %). Caso a taxa de inflação verificada seja superior a 2 % mas inferior ou igual a 3 %, o aumento corresponderá ao valor exacto dessa mesma taxa. Caso a taxa de inflação verificada seja superior a 3 %, o aumento será objecto de negociação entre as partes, deixan- do as mesmas de estar vinculadas à progressividade constan-te no parágrafo anterior deste número 2.3- As retribuições permanentes serão obrigatoriamente pa-gas até ao último dia do mês a que correspondam e dentro do período normal de trabalho. 4- Aos trabalhadores que desempenhem funções de caixa que movimentem, em média, 2500 € em numerário por mês e àqueles que desempenhem regularmente funções idênticas e em relação aos quais se verifiquem as condições atrás fi -xadas será atribuído um abono mensal para falhas do valor previsto no anexo III. 5- No caso de substituição, o abono será atribuído ao subs-tituto na proporção do tempo de substituição e enquanto esta durar. 6- Os trabalhadores que desempenharem funções de secre-
4193
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
tariado de administração terão o direito, seja qual for a sua categoria profissional, a receber a remuneração fixada para o nível 9, mantendo, depois de terminado o desempenho des-sas funções, o direito ao recebimento da remuneração que aufiram na data em que tal se verificar. 7- O abono para falhas não será devido se a empresa tiver instituído um sistema que iliba o trabalhador da responsabi-lidade por falhas não dolosas. Cláusula 25.ª Forma de pagamento O pagamento das remunerações mínimas e de quaisquer outras importâncias devidas aos trabalhadores poderá, me-diante autorização escrita do interessado, ser feito por meio de cheque ou por depósito bancário em conta indicada pelo mesmo. Cláusula 26.ª Remuneração do trabalho suplementar O valor da retribuição da hora normal para efeitos de pa- gamento de trabalho suplementar é calculado de acordo com a fórmula seguinte: 12 × (Remuneração mensal base + Subsídio de turno + Anuidades) Período normal de trabalho semanal × 52 Cláusula 27.ª Retribuição inerente a diversas categorias Quando algum trabalhador exerça, com carácter de regu-laridade, funções inerentes a diversas categorias, receberá o vencimento estipulado para a mais elevada. Cláusula 28.ª Remuneração do trabalho em dia de descanso semanal ou feriado 1- O trabalho prestado em dia de descanso semanal ou fe-riado confere ao trabalhador direito a uma remu neração, a acrescer à retribuição mensal, calculada nos termos do anexo III. 2- O valor da retribuição da hora normal para efeitos desta cláusula será calculado nos termos da cláusula 26.ª Cláusula 29.ª Anuidades 1- Por cada ano de permanência na empresa, os trabalha-dores abrangidos pela presente convenção terão direito a uma anuidade, no valor constante do anexo III, actualizada à data de produção de efeitos da tabela salarial. 2- As anuidades referidas no número anterior serão atribu-ídas independentemente de qualquer aumento de remunera-ção e serão adicionadas à retribuição que, em cada momento, o trabalhador auferir. 3- Para o cálculo dos anos de permanência é excluído o período de suspensão do contrato de trabalho por motivo de licença sem retribuição ou de prestação de serviço a entida-des que não façam parte do grupo societário a que a empresa pertence. Cláusula 30.ª Subsídio de Natal ou 13.º mês 1- Os trabalhadores abrangidos por esta convenção terão o direito de receber, até 30 de Novembro, um subsídio cujo montante será o correspondente ao da sua remuneração base, anuidades e, quando os houver, subsídio de turno e importân-cia média mensal recebida no ano anterior a título de subsí-dio de prevenção e ainda parte proporcional da diferença da remuneração base no caso da cláusula 23.ª 2- Os trabalhadores que em 31 de Dezembro seguinte não completem um ano de serviço e aqueles cujos contratos ha-jam cessado receberão a importância proporcional aos meses de serviço. 3- É vedado à empresa atribuir, seja a que título for, gratifi -cações especiais a qualquer dos trabalhadores ao seu serviço. 4- Os trabalhadores que prestem serviço entre as 16 horas do dia 24 de Dezembro e as 24 horas do dia 25 de Dezembro e entre as 16 horas do dia 31 de Dezembro e as 24 horas do 1 de Janeiro têm direito ao pagamento de uma verba estabe-lecida no anexo III. Cláusula 31.ª Subsídio de refeição 1- É atribuída a todos os trabalhadores abrangidos pela presente convenção, por cada dia em que se verifique pres -tação efectiva de, no mínimo, quatro horas de trabalho, uma comparticipação para refeição, de valor igual ao estipulado no anexo III, quando pela empresa não lhes seja fornecida a refeição. 2- Quando o trabalhador se encontre em regime de dieta e não lhe seja fornecida alimentação adequada, ser-lhe-á con-cedido, por cada dia de trabalho, um subsídio de refeição, de valor igual ao estipulado no anexo III, mediante a apre-sentação de documento médico comprovativo, com parecer concordante do médico da empresa. 3- A comparticipação a que se refere o número 1 será do valor fixado no anexo III, quando se trate do almoço ou do jantar, para os trabalhadores em cujos locais de trabalho não sejam fornecidas aquelas refeições. Cláusula 32.ª Retribuição e subsídio de férias 1- A retribuição aos trabalhadores durante as férias é igual à que receberiam se estivessem efectivamente em serviço e deverá ser paga antes do seu início. 2- Antes do início das suas férias, os trabalhadores abran-gidos por esta convenção receberão da empresa um subsídio total igual à remuneração mensal, incluindo o subsídio de turno, acrescido de 15 %, salvo no caso previsto no número 4 da cláusula 41.ª, em que o montante desse subsídio será igual à remuneração correspondente aos dias de férias. 3- Este subsídio beneficiará sempre de qualquer aumento de vencimento que se verifique no ano em que as férias se vençam, até 31 de Outubro, ou durante o período de gozo das mesmas.
4194
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
Cláusula 33.ª Remuneração do trabalho por turnos 1- Os trabalhadores que trabalham em regime de turnos re- ceberão um acréscimo da retribuição fixa mensal, atribuído da seguinte forma: a) Em regime de três turnos rotativos (laboração contínua) e de dois turnos rotativos com folga alternada, desde que o 2.º turno termine a partir das 2 horas e 30 minutos, terão direito a um acréscimo mensal de valor igual ao estipulado no anexo III; b) Em regime de três turnos rotativos com folga fixa ao do -mingo e de dois turnos rotativos com folga alternada, desde que o 2.º turno não termine antes das 24 horas, terão direito a um acréscimo mensal de valor igual ao estipulado no anexo III; c) Em regime de dois turnos com folga fixa ao domingo, terão direito a um acréscimo mensal de valor igual ao estipu-lado no anexo III. 2- A remuneração prevista no número 1 desta cláusula compreende a remuneração do trabalho nocturno. Cláusula 34.ª Subsídio de prevenção Os trabalhadores que prestem serviço em regime de pre-venção terão direito a uma retribuição mínima constituída por uma verba fixa do valor previsto no anexo III, respecti - vamente, para cada fim-de-semana, para cada conjunto dos restantes dias da semana e para cada feriado que não coin-cida com o sábado ou com o domingo, acrescida, conforme os casos, da percentagem prevista no mesmo anexo da cor-respondente remuneração base mensal e anuidades e ainda do valor das horas efectivamente trabalhadas, as quais serão pagas como horas normais. O presente subsídio é actualizado à data de produção de efeitos da tabela salarial. CAPÍTULO VI Deslocações e transportes Cláusula 35.ª Transportes e abono para deslocações 1- Não se consideram retribuição as importâncias recebi-das a título de ajudas de custo, abonos de viagem, despesas de transporte e outras equivalentes devidas ao trabalhador por deslocações feitas em serviço da empresa. 2- Sempre que a base de trabalho se situe fora da localida-de residencial e não esteja servida por transportes colectivos, no início e no fim de cada período de trabalho, deverá a em -presa garantir aos trabalhadores transporte adequado, desde a base de trabalho até localidade servida por transportes co-lectivos em que se realizem os referidos transportes à altura das deslocações. Cláusula 36.ª Regime de deslocações 1- O regime de deslocações dos trabalhadores que tenham de trabalhar fora da base de trabalho regula-se pelas disposi-ções da presente cláusula, em função das seguintes modali-dades de deslocação: a) Deslocação dentro da localidade onde se situa a base de trabalho; b) Deslocação para fora da localidade onde se situa a base de trabalho e para o local que permita o regresso diário do trabalhador à base; c) Deslocação para fora da localidade onde se situa a base, para local que não permita o regresso diário do trabalhador à base, com alojamento no local onde o trabalho se realize; d) Deslocações entre o Continente e ilhas adjacentes ou no estrangeiro. 2- A base de trabalho deverá ser definida pela empresa no acto de admissão de cada trabalhador; na falta desta defini -ção, a base de trabalho será a instalação fabril, técnica e ou administrativa onde o trabalhador inicia as suas funções, por inserção explícita numa das respectivas secções ou serviços. 3- Nos casos previstos nas alíneas a) e b) do número 1, a empresa pagará ao trabalhador: a) Os transportes entre a base e o local onde o trabalho se realiza; b) A importância prevista no anexo III para refeição, desde que o trabalho a efectuar no local para onde foi deslocado não permita o regresso dentro dos períodos normais de tra-balho, não havendo, em qualquer caso, direito ao paga mento de qualquer importância a título de ou ao preço das horas ex-traordinárias depois de o trabalhador ter cessado o trabalho no local da deslocação; c) A importância referida na alínea anterior não será de-vida se o local de trabalho for outra instalação da empresa provida de cantina; d) Sempre que o trabalhador se desloque para locais va-riáveis e imprevisíveis, a importância da refeição será a re-sultante da aplicação do número 6 desta cláusula, desde que previamente autorizada. 4- No caso previsto na alínea c) do número 1, a empresa pagará ao trabalhador: a) A importância prevista no anexo III por cada dia com- pleto de deslocação; b) A importância prevista no anexo III por dia para despe-sas de alimentação e alojamento; c) Os transportes desde a base de trabalho até ao local de alojamento e vice-versa; d) A importância, calculada com base no estabelecido na presente convenção para pagamento de horas extraordiná-rias, correspondentes ao tempo gasto no dia de ida antes do início do período normal de trabalho e no dia de regresso depois do termo do mesmo período. 5- Nos casos em que a empresa assegure a marcação e o pagamento do alojamento, a ajuda de custo fixada na alínea b) do número anterior será reduzida a 50 %.
4195
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
6- Nos casos em que tal haja sido previamente autorizado, a empresa aceitará o pagamento, mediante a apresentação de documentos justificativos, de despesas de montante superior ao fixado nos números 2 e 3 desta cláusula. 7- As deslocações previstas na alínea c) do número 1 que ultrapassem 60 dias conferem ao trabalhador direito a uma licença suplementar de 4 dias por cada período de 60 dias de deslocação, sendo a viagem de ida e volta paga pela empresa. 8- Nos casos previstos na alínea d) do número 1, a empresa acordará com o trabalhador um contrato especial de trabalho. 9- Para efeitos de pagamento, as deslocações a que se re-fere o número 1 desta cláusula consideram-se efectuadas nos transportes adequados. 10- Só poderão ser efectuadas deslocações em veículos do trabalhador desde que este o aceite e a empresa o autorize. 11- As deslocações referidas no número anterior serão pa-gas na base de 26 % do combustível utilizado por quilómetro percorrido. Cláusula 37.ª Transferência de local ou base de trabalho Em caso de transferência de local ou base de trabalho, devidamente acordada com o trabalhador, obrigando a mu-dança de residência deste, o trabalhador terá direito ao pa-gamento de: a) Despesas directamente impostas pela mudança do agre-gado familiar, tais como despesas de viagem e transporte de mobília; b) Subsídio, a ser pago na data da transferência, no valor de 10 % da retribuição total do ano anterior ao da transfe-rência ou, no mínimo, do valor previsto no anexo III, para ocorrer aos encargos com a instalação de nova residência. Cláusula 38.ª Regime de seguros Os trabalhadores efectivos ao serviço da empresa terão direito a um seguro de acidentes pessoais cobrindo o risco de morte ou invalidez permanente no valor constante do anexo III. CAPÍTULO VII Refeitórios na empresa Cláusula 39.ª Alimentação, subsídios e complemento 1- A empresa deverá possuir refeitórios nas suas instala-ções ou dependências com, no mínimo, 40 trabalhadores, nas condições estipuladas no n.º XIII da cláusula 10.ª do regula-mento constante do anexo IV desta convenção. 2- Quando a empresa disponha de cantina, acordará com os trabalhadores a forma de estes comparticiparem nas des-pesas e o modo de garantir uma boa gestão da mesma, ten-do em atenção que a parcela a suportar pela empresa será calculada em função dos custos directamente imputáveis à respectiva exploração, não podendo exceder o valor a que se alude na cláusula 31.ª CAPÍTULO VIII Suspensão de prestação de trabalho Cláusula 40.ª Descanso semanal e feriados 1- É considerado dia de descanso semanal obrigatório o domingo e complementar o sábado, excepto para trabalhado-res de turno, que terão direito a 5 dias de descanso em cada período de 20 dias de calendário, devendo o seu escalona-mento fazer-se em cada centro de trabalho, por acordo com a maioria dos trabalhadores respectivos, e sendo assegurado que, em média, 2 dias de descanso coincidirão com o sábado e o domingo uma vez por mês. 2- São considerados feriados obrigatórios os enumerados na lei. 3- Além dos feriados obrigatórios, serão ainda observados o feriado municipal da localidade onde se situem as instala-ções da empresa ou outro escolhido pela maioria dos traba-lhadores e a Terça-Feira de Carnaval. 4- O trabalho prestado no domingo de Páscoa será pago como trabalho prestado em dia feriado. Cláusula 41.ª Duração das férias 1- Os trabalhadores abrangidos por esta convenção terão direito a um período de 25 dias úteis de férias remuneradas, em cada ano civil, independentemente do regime laboral que se lhes aplique. 2- Os trabalhadores-estudantes poderão, dentro dos limites da lei, efectuar desdobramentos em número que se coadune com as suas necessidades. 3- O direito a férias só se poderá efectivar após três meses de trabalho efectivo. 4- No ano de admissão, o trabalhador tem direito a um pe-ríodo de férias equivalente a dois dias úteis por cada mês completo de serviço, que obrigatoriamente será gozado se-guido, sem prejuízo do estipulado no número anterior. 5- Os períodos de férias terão início num dia útil da se-mana. 6- A época das férias deve ser estabelecida de comum acordo entre o trabalhador e a empresa até ao dia 15 de Mar- ço. Não havendo acordo, compete à empresa fixar, até 31 de Março, a época de férias entre 1 de Junho e 31 de Outubro, devendo, contudo, dela dar conhecimento ao trabalhador com uma antecedência nunca inferior a dois meses. 7- Aos trabalhadores do mesmo agregado familiar que es-tejam ao serviço da empresa deverá ser concedida a faculda-de de gozarem as férias simultaneamente. 8- As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido acumular no mesmo ano férias de dois ou mais anos. 9- Não se aplica o disposto no número anterior, podendo as férias ser gozadas no 1.º trimestre do ano civil imediato, em acumulação ou não com as férias deste, quando a aplicação da regra aí estabelecida causar graves prejuízos à empresa ou
4196
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
ao trabalhador e desde que, no primeiro caso, este dê o seu acordo. Os trabalhadores poderão acumular ainda no mesmo ano metade do período de férias vencido no ano anterior com o desse ano, mediante acordo com a empresa. 10- Aos trabalhadores chamados a prestar serviço militar obrigatório deverão ser concedidas as férias relativas ao ano da incorporação antes da mesma. 11- Os trabalhadores de nacionalidade estrangeira e os naturais das Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores, quando desejem gozar as suas férias nas terras da sua natu-ralidade, poderão acordar com a empresa regime diferente de férias. Cláusula 42.ª Alteração do período de férias 1- As alterações ao plano de férias não poderão prejudicar o período de férias de outro ou outros trabalhadores. 2- Se, depois de fixado o período de férias, a empresa, por motivo do seu interesse, o alterar, indemnizará o trabalha-dor dos prejuízos que comprovadamente este haja sofrido na pressuposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada. 3- Se, por motivo de doença do trabalhador à data do início ou durante o seu período de férias, se verificar uma coinci -dência, no todo ou em parte, entre o período de baixa e o período de férias, consideram-se estas como não gozadas na sua parte correspondente, desde que a empresa seja informa-da do facto e a baixa comprovada de acordo com o estipu-lado na lei, prosseguindo o gozo das férias após o termo da situação de doença, nos termos em que as partes acordarem ou, na falta de acordo, logo após a alta. 4- É vedado à empresa interromper as férias do trabalha-dor depois de este já as ter iniciado. Cláusula 43.ª Efeitos da suspensão por impedimento prolongado 1- No ano da suspensão do contrato de trabalho por im-pedimento prolongado respeitante ao trabalhador, se se ve- rificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencidas, o trabalhador terá direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e respectivo subsídio. 2- No ano de cessação do impedimento prolongado, o tra-balhador terá direito ao período de férias e respectivo sub-sídio que teria vencido em 1 de Janeiro desse ano se tivesse estado ininterruptamente ao serviço. 3- Os dias de férias que excedam o número de dias conta-dos entre o momento da apresentação do trabalhador, após a cessação do impedimento, e o termo do ano civil em que este se verifique serão gozados no 1.º trimestre do ano imediato. Cláusula 44.ª Definição de falta 1- Por falta entende-se a ausência do trabalhador durante o período normal de trabalho a que está obrigado. 2- Nos casos de ausência do trabalhador por períodos infe- riores ao período normal de trabalho a que está obrigado, os respectivos tempos serão adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta. 3- Não serão adicionados os atrasos na hora de entradas in-feriores a dez minutos, desde que não excedam, adicionados, sessenta minutos em cada mês. 4- As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obri -gatoriamente comunicadas à empresa com a antecedência mínima de cinco dias; quando imprevisíveis, deverão ser comunicadas ao respectivo superior hierárquico no próprio dia, salvo caso de força maior, e objecto de justificação por escrito nos dois primeiros dias úteis após o regresso do tra-balhador ao serviço. 5- A empresa pode, nos 10 dias subsequentes à falta, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para justificação. 6- O incumprimento do disposto no número 4 e a não apre-sentação da prova a que se refere o número 5 no prazo que tiver sido fixado, que nunca poderá ser inferior a 10 dias, tornam a falta injustificada. 7- Sempre que os períodos de ausência, adicionados nos termos do número 2, perfaçam um dia completo de trabalho, será este descontado ao trabalhador. 8- A remuneração diária será, para efeitos do disposto nes-ta cláusula, calculada de acordo com a seguinte fórmula: RD = Remuneração base + Anuidades + Subsídio de turno 30 9- No caso em que as faltas determinem a perda de retri-buição, esta poderá ser substituída, no caso de o trabalhador assim o preferir, por perda dos dias de férias, na proporção de um dia de férias por cada dia de falta, até ao limite de um terço do período de férias a que o trabalhador tiver direito. A opção do trabalhador terá de ser comunicada à empresa, por escrito, juntamente com a comunicação da falta, se esta não tiver sido feita antes do 1.º dia de trabalho efectivo que se siga à ausência. Cláusula 45.ª Faltas justificadas 1- Consideram-se faltas justificadas: a) As motivadas por impossibilidade de prestar trabalho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-adamente doença, acidente ou cumprimento de obrigações legais, ou a necessidade de prestação de assistência inadiável a membros do seu agregado familiar ou a pessoas que vivam em comunhão de mesa e habitação com o trabalhador; b) As motivadas pela prática de actos necessários e inadi-áveis no exercício de funções em associações sindicais ou instituições de previdência e na qualidade de delegado sin-dical ou de membro de comissão de trabalhadores, dentro dos limites e nas condições previstos na lei e na presente convenção; c) As dadas por altura do casamento, até 11 dias seguidos, excluindo os dias de descanso intercorrentes; d) As motivadas pelo falecimento do cônjuge não separa- do de pessoas e bens, pais ou padrastos, filhos ou enteados, sogros, genros ou noras, até cinco dias consecutivos; e) As motivadas pelo falecimento de irmãos, cunhados,
4197
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
avós e netos do trabalhador, até dois dias consecutivos; f) Parto da esposa, por um período de cinco dias; g) Pelo tempo indispensável aos trabalhadores que sejam bombeiros voluntários em cumprimento das suas funções; h) As dadas pelos trabalhadores-estudantes dentro dos li- mites fixados por lei e na presente convenção; i) As dadas por motivo de doação de sangue a título gra-cioso, uma vez por trimestre, o que deverá ser comprovado por documento médico, pelo tempo que vier a ser fixado em regulamentação interna da empresa; j) As faltas dadas para levantamento de depósitos bancá-rios, quando o salário for pago através do banco, pelo pe-ríodo necessário para o efeito, até, no máximo, seis horas mensais; l) As prévias ou posteriormente autorizadas pela empresa. 2- O disposto na alínea e) do número anterior é aplicável ao falecimento de pessoas que vivem em comunhão de mesa e habitação com o trabalhador. 3- Nos casos previstos nos números anteriores, a empresa poderá exigir a apresentação, nos termos a fixar em regula -mento interno, dos documentos necessários para prova da veracidade dos factos alegados. 4- As faltas justificadas referidas nas alíneas a) a j) do número 1 não determinam perda de retribuição nem perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo as excepções previstas na lei e na presente convenção. 5- O disposto no número anterior é aplicável às faltas pré-vias ou posteriormente autorizadas, salvo estipulação em contrário, a pedido do trabalhador. 6- No caso das alíneas d) e e) do número 1 e do número 2, as faltas serão dadas a partir do dia em que o trabalhador tiver conhecimento do falecimento, desde que este conheci-mento não tenha lugar além de três dias após esse facto, caso em que a regalia caducará, salvo se o óbito ocorrer fora do Continente. Cláusula 46.ª Licença sem retribuição 1- A empresa poderá conceder ao trabalhador, a pedido deste, licença sem retribuição, sem prejuízo de outra forma que a lei consagre. 2- Será concedida licença sem retribuição até dois anos aos trabalhadores que desejarem prestar serviço como co- operantes em empresas congéneres dos países de expressão portuguesa com as quais a empresa signatária, por sua ini-ciativa ou no quadro de acordos intergovernamentais, haja celebrado acordos de cooperação técnica. 3- O período de licença sem retribuição conta unicamente para efeitos de antiguidade. Cláusula 47.ª Impedimentos prolongados 1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido de comparecer ao trabalho por facto que lhe não seja impu-tável, designadamente serviço militar, doença ou acidente, manterá direito ao lugar com a categoria, antiguidade e de-mais regalias que por esta convenção ou por iniciativa da empresa lhe estavam a ser atribuídas. 2- Além do consignado no número anterior, é garantida a remuneração ao trabalhador impossibilitado de prestar servi-ço por detenção ou prisão preventiva, enquanto não transitar em julgado sentença de condenação. 3- Findo o impedimento, o trabalhador disporá de um pra- zo de cinco dias para se apresentar na empresa a fim de re -tomar o trabalho. CAPÍTULO IX Cessação do contrato de trabalho Cláusula 48.ª Formas de cessação O contrato de trabalho pode cessar por: a) Mútuo acordo das partes; b) Caducidade; c) Despedimento promovido pela empresa com justa cau-sa; d) Rescisão do trabalhador.Cláusula 49.ª Cessação por mútuo acordo 1- É sempre lícito às partes, depois de ouvida a comissão intersindical de trabalhadores, fazer cessar o contrato de tra-balho, por mútuo acordo, quer este tenha ou não prazo de vigência. 2- A cessação do contrato por mútuo acordo deve cons-tar de documento escrito, assinado por ambas as partes, em duplicado, podendo desse documento constar outros efeitos acordados entre as partes, para além da prova de cessação imediata do contrato. Cláusula 50.ª Cessação por caducidade 1- O contrato de trabalho caduca nos termos gerais de di-reito e ainda nos casos previstos nesta convenção, nomea-damente: a) Expirando o prazo por que foi estabelecido; b) Verificando-se a impossibilidade superveniente abso - luta e definitiva de o trabalhador prestar o seu trabalho ou de a empresa o receber. No caso previsto nesta alínea, só se considera verificada a impossibilidade quando ambos os contraentes a conheçam ou devam conhecer; c) Com a reforma do trabalhador. 2- O contrato passará a considerar-se sem prazo, salvo se as partes outra coisa houverem disposto por escrito, quando, com prévio acordo da comissão de trabalhadores, o trabalha-dor continuar ao serviço para além do prazo a que o mesmo contrato esteja sujeito. Cláusula 51.ª Despedimentos 1- É proibido o despedimento fora dos casos previstos na
4198
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
lei. 2- O despedimento de trabalhadores que sejam dirigentes ou delegados sindicais ou que sejam candidatos aos corpos gerentes das associações sindicais, bem como dos que exer-çam funções nos mesmos corpos gerentes, presume-se feito sem justa causa. 3- O despedimento de que, nos termos do número anterior, se não prove justa causa dá ao trabalhador despedido o direi-to de optar entre a reintegração na empresa, com os direitos que tinha à data do despedimento, e uma indemnização cor-respondente ao dobro daquela que lhe caberia nos termos da presente convenção, a qual nunca será inferior à retribuição correspondente a 12 meses de serviço. 4- O disposto nos números e 3 desta cláusula é aplicável aos trabalhadores cujo despedimento ocorra até cinco anos após o termo das funções inerentes aos cargos previstos no número anterior, ou da data da apresentação de candidatura às funções sindicais, quando as não venham a exercer, se, já então, num ou noutro caso, o trabalhador servia a empresa. Cláusula 52.ª Cessação por despedimento promovido pela empresa com justa causa 1- Verificando-se justa causa, o trabalhador pode ser des -pedido, quer o contrato tenha prazo quer não. 2- Considera-se justa causa o comportamento culposo do trabalhador que, pela sua gravidade e consequências, cons-titua infracção disciplinar que não comporte a aplicação de outra sanção admitida por lei ou pela presente convenção. Cláusula 53.ª Rescisão pela empresa e verificação de justa causa 1- Poderão constituir justa causa os comportamentos do trabalhador como tal considerados pela lei, nomeadamente: a) A desobediência ilegítima às ordens dadas por respon-sáveis hierarquicamente superiores; b) A violação de direitos e garantias de trabalhadores seus subordinados; c) A provocação repetida de conflitos com os camaradas de trabalho; d) O desinteresse repetido pelo cumprimento das obriga-ções inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe esteja confiado com a diligência devida; e) A lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa; f) A falta reiterada e injustificada à prestação do trabalho; g) A falta culposa de observância das normas de higiene e segurança no trabalho; h) A prática intencional de actos lesivos da economia na-cional. 2- A verificação de justa causa depende sempre de proce -dimento disciplinar, que deverá ser instruído, apre ciado e de-cidido nos termos previstos na lei e na presente convenção. 3- Será sempre enviada ao sindicato cópia da participação disciplinar, bem como do processo disciplinar, depois de concluído. Cláusula 54.ª Rescisão do trabalhador 1- O trabalhador tem o direito de rescindir o contrato indi- vidual de trabalho por decisão unilateral, devendo comunicá--lo por escrito à empresa com um aviso prévio de dois meses, excepto se tiver menos de dois anos completos de serviço, caso em que o aviso prévio será de um mês. 2- Se o trabalhador não respeitar, total ou parcialmente, o prazo de aviso prévio fixado no número anterior, pagará à empresa, a título de indemnização, o valor da retribuição correspondente ao período de aviso prévio em falta, sem pre-juízo da possibilidade de exigência judicial de maior indem-nização, nos termos gerais de direito. 3- O trabalhador poderá rescindir o contrato sem obser-vância de aviso prévio nas situações seguintes: a) Necessidade de cumprir obrigações legais incompatí-veis com a continuação ao serviço; b) Falta culposa de pagamento pontual da retribuição na forma devida; c) Violação culposa das garantias legais e convencionais do trabalhador; d) Aplicação de sanção abusiva; e) Falta culposa de condições de higiene e segurança no trabalho; f) Lesão culposa de interesses patrimoniais do trabalhador ou a ofensa à sua honra ou dignidade.4- A cessação do contrato nos termos das alíneas b) a f) do número anterior confere ao trabalhador o direito de rece-ber uma indemnização em função da respectiva antiguida-de, correspondente a um mês de retribuição por cada ano ou fracção, não podendo ser inferior a três meses. Cláusula 55.ª Transmissão, fusão ou extinção 1- No caso de transmissão ou de fusão, a empresa garan-tirá a continuação dos contratos de trabalho com a entidade adquirente ou resultante da fusão. 2- Os contratos de trabalho manter-se-ão com a entidade transmitente se esta prosseguir a sua actividade noutra ex-ploração ou estabelecimento e se os trabalhadores não prefe-rirem que os contratos continuem com a entidade adquirente. 3- A empresa garantirá que a entidade adquirente ou re-sultante da fusão assuma responsabilidade solidária pelo cumprimento de todas as obrigações vencidas emergentes dos contratos de trabalho, ainda que se trate de trabalhadores cujos contratos hajam cessado, desde que reclamado pelos interessados até ao momento da transmissão. Para este efeito, a empresa garantirá que o adquirente se obrigue a, nos 30 dias anteriores à transmissão, dar conhe-cimento a todos os trabalhadores de que devem reclamar os seus créditos através de aviso afixado nos locais de trabalho e de comunicação aos trabalhadores ausentes por meio de carta registada, com aviso de recepção, dirigida para o res-pectivo domicílio conhecido na empresa. 4- No caso de a empresa cessar a sua actividade ou encer-rar qualquer dependência, pagará aos trabalhadores a inde-mnização prevista na lei para esses casos, salvo em relação àqueles que optem pela transferência para outra empresa ou estabelecimento, transferência essa que lhes será garantida por escrito pela empresa cessante.
4199
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
5- Durante um ano a contar da data do despedimento, os trabalhadores a que alude o número anterior beneficiarão de preferência de admissão na empresa. 6- Se a empresa obstar ao exercício do direito de prefe- rente, ficará obrigada ao pagamento de uma com pensação equivalente à retribuição de tantos meses quantos os anos de serviço do trabalhador na empresa, até ao limite de 12 meses para os trabalhadores até aos 50 anos de idade e de 18 ou 24 meses, respectivamente, para os que contem mais de 50 ou de 55 anos de idade. CAPÍTULO X Condições particulares de trabalho Cláusula 56.ª Direitos dos trabalhadores do sexo feminino Além do estipulado na presente convenção para a genera-lidade dos trabalhadores abrangidos, são assegurados aos do sexo feminino os seguintes direitos: a) Durante o período de gravidez, as trabalhadoras que de- sempenhem tarefas incompatíveis com o seu estado, designa-damente as que implicam grande esforço físico, trepidação, contacto com substâncias tóxicas ou posições incómodas e transportes inadequados serão transferidas, a seu pedido ou por conselho médico, para trabalhos que não as prejudiquem, sem prejuízo da retribuição correspondente à sua categoria; b) Por ocasião do parto, a uma licença de 120 dias conse-cutivos, 90 dos quais necessariamente a seguir ao parto, po-dendo os restantes ser gozados, total ou parcialmente, antes ou depois do parto; c) A um complemento do subsídio a que tiver direito na respectiva instituição de Segurança Social, de modo que a soma seja igual à retribuição normal líquida; d) A dois períodos distintos de uma hora por dia, sem per- da de retribuição, para amamentação do filho, durante todo o tempo que durar a amamentação. Estes dois períodos pode-rão ser acumulados mediante acordo com a empresa; e) A dois períodos distintos de uma hora cada a gozar pela mãe ou pelo pai trabalhador, por decisão conjunta, para alei- tação do filho até este perfazer 1 ano, caso não haja lugar a amamentação; f) As trabalhadoras têm o direito de ir às consultas pré--natais nas horas de trabalho, sem perda de retribuição; g) A escolher a época de férias, desde que seja para as fa- zer coincidir com as férias escolares dos seus filhos, salvo prova de impossibilidade por parte da empresa de poder sa-tisfazer a pretensão; h) É vedado às empresas o despedimento de qualquer tra-balhadora durante o período de gravidez e até um ano após o parto, salvo ocorrência de justa causa; i) A inobservância do estipulado na alínea anterior implica para a empresa, independentemente da sanção em que incor-re, o pagamento das remunerações que a trabalhadora rece- beria se continuasse ao serviço até ao fim do período consi -derado, acrescido da indemnização prevista na cláusula 54.ª Cláusula 57.ª Direitos especiais dos trabalhadores-estudantes 1- Entende-se por trabalhador-estudante o trabalhador que frequenta qualquer grau de ensino oficial ou equivalente. 2- Além dos benefícios estabelecidos na lei, os trabalha-dores-estudantes gozarão ainda das seguintes regalias, desde que satisfaçam as condições fixadas nesta cláusula: a) Dispensa de serviço, salvo no período de férias esco-lares, até uma hora e meia ou até duas horas por dia, sem perda de remuneração, consoante o local de ensino se situe a menos ou a mais de 20 km do local de trabalho; b) Os trabalhadores-estudantes que frequentem cursos su-periores poderão acumular semanalmente as dispensas ao serviço estabelecidas na alínea a) até, no máximo, oito horas, desde que a frequência das aulas o exija e daí não resultem prejuízos graves para a empresa; c) Comparticipação nas despesas ocasionadas pela frequ-ência dos cursos. 3- Para efeitos da alínea a) do número anterior, entende-se por férias escolares as férias grandes, as férias de Natal, as férias de Carnaval e as férias da Páscoa. 4- A dispensa referida na alínea a) do número 2 deverá ser gozada no início ou no fim do período de trabalho, excepto quando a mesma se torne necessária para possibilitar a frequ-ência das aulas, caso em que competirá ao trabalhador fazer prova dessa necessidade. 5- Para prestação de exame ou prova de avaliação, os trabalhadores-estudantes têm o direito de ausentar-se, sem perda de retribuição ou de qualquer regalia, nos seguintes termos: a) Por cada disciplina, dois dias para a prova escrita mais dois dias para a respectiva prova oral, sendo um o da realiza-ção da prova e outro o dia imediatamente anterior, incluindo sábados, domingos e feriados; b) No caso de provas em dias consecutivos ou de mais de uma prova no mesmo dia, os dias anteriores serão tantos quantos os exames a efectuar, aí se incluindo sábados, do-mingos e feriados. 6- Para além do disposto no número anterior, consideram- -se justificadas as faltas dadas pelos trabalhadores-estudan -tes na estrita medida das necessidades impostas pelas deslo-cações para prestar provas de exame a que alude o número anterior, ou de avaliação de conhecimentos. 7- Os trabalhadores-estudantes têm direito ao gozo inter-polado de 15 dias de férias à sua livre escolha. 8- Para além dos créditos de tempo consignados na pre-sente cláusula, os trabalhadores-estudantes têm o direito de utilizar, em cada ano lectivo, até seis dias de licença seguidos ou interpolados, com desconto na retribuição mas sem perda de qualquer regalia, desde que o requeiram com a antecedên-cia de um mês. 9- A comparticipação nas despesas ocasionadas pela fre-quência dos cursos compreende: a) Pagamento de propinas; b) Aquisição de material escolar; c) Pagamento de deslocações. 10- As propinas a suportar pela empresa serão as que se en-
4200
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
contrarem em vigor nos estabelecimentos de ensino oficial. O pagamento de mensalidades para frequência de cursos ofi -ciais em estabelecimentos de ensino particular depende do acordo prévio da empresa quanto à frequência desses esta-belecimentos. 11- A dotação anual para a aquisição de material escolar terá os limites fixados no anexo III. 12- Para efeitos do número anterior, considera-se material escolar aquele que seja indispensável à frequência útil dos cursos. 13- Só há lugar à comparticipação nas despesas de trans-porte quando o estabelecimento de ensino se situe em loca-lidade diferente daquela em que o trabalhador presta serviço ou em que se situe a sua residência e a distância que torne viável a frequência efectiva do curso. 14- O pagamento das deslocações a suportar pela empresa será limitado ao custo do passe em transportes públicos. 15- Relativamente aos cursos não indicados no número 11, apenas conferirão direito aos benefícios previstos nesta cláusula aqueles que concorram para a valorização profis -sional dos trabalhadores, aferida relativamente aos postos de trabalho susceptíveis de serem ocupados na empresa e cuja frequência tenha tido o acordo prévio da mesma. 16- No ano lectivo em que beneficie do estipulado nos nú -meros anteriores deverá o trabalhador fazer prova trimestral de frequência e apresentar no final certificado de aproveita -mento. 17- Para efeitos do número anterior, entende-se que há aproveitamento anual quando, estando o trabalhador matri-culado na totalidade das cadeiras de um ano, obtenha apro-vação em dois terços das mesmas; os casos em que o tra-balhador não esteja matriculado na totalidade das cadeiras serão resolvidos de forma equivalente. 18- Os trabalhadores não beneficiarão das regalias previs -tas nesta cláusula no ano seguinte àquele em que, tendo delas beneficiado, não hajam obtido aproveitamento, excepto se tal for devido a motivo justificado aceite pela empresa. 19- Tendo-se verificado a perda de regalias por força do disposto no número anterior, o trabalhador só poderá rea-dquiri-las quando provar ter obtido aproveitamento na to-talidade das cadeiras em que se encontrava matriculado no último ano em que haja delas beneficiado. CAPÍTULO XI Previdência Cláusula 58.ª Previdência e abono de família 1- A empresa e os trabalhadores ao seu serviço abrangidos por esta convenção contribuirão para a instituição de previ-dência que obrigatoriamente os abranja, nos termos da lei. 2- Aos trabalhadores serão sempre garantidas, qualquer que seja a evolução do regime de previdência, con dições de assistência para si e seus familiares nunca inferiores àquelas de que actualmente desfrutam. Cláusula 59.ª Complemento do subsídio de doença 1- Em caso de doença, a empresa pagará aos trabalhadores a diferença entre a remuneração líquida auferida à data da baixa e o subsídio atribuído pela previdência. Caso o tra-balhador, após ter recebido o subsídio da previdência, não reembolse a empresa, esta descontará na sua remuneração o montante em falta. Se o trabalhador for reincidente, poderá a empresa suspender-lhe a regalia em causa. 2- Durante o período de doença, o trabalhador continuará a receber da empresa o líquido da remuneração mensal que receberia se estivesse ao serviço, reembolsando-a do quanti-tativo do subsídio da previdência, quando o receber. 3- Para efeitos dos números 1 e 2, considera-se como re-muneração a remuneração base acrescida de anuidades e do subsídio de turno. 4- O complemento previsto nos números anteriores deixa-rá de ser atribuído no caso de o trabalhador se recusar a ser observado pelo médico indicado pela empresa, a expensas desta, independentemente de estar ou não a ser tratado por médico da previdência ou outro. Se o exame efectuado pelo médico da empresa concluir pela inexistência de doença, o subsídio cessa a partir da data deste último exame. 5- No caso de o trabalhador já ter ultrapassado o período experimental mas não ter ainda direito à assistência da pre-vidência, a empresa garantir-lhe-á a remuneração líquida à data da baixa, nas condições dos números anteriores desta cláusula. 6- A atribuição do complemento de remuneração mencio-nado nos números anteriores cessará se o trabalhador passar à situação de reformado. Cláusula 60.ª Complemento de pensões por acidente 1- Em caso de incapacidade permanente, parcial ou ab-soluta, para o trabalho habitual, proveniente de acidente de trabalho ou doença profissional ao serviço da empresa, esta diligenciará conseguir a reconversão dos diminuídos para função compatível com as diminuições verificadas. Se a re -muneração base da nova função, acrescida da pensão relativa à sua incapacidade, for inferior à auferida à data da baixa, a empresa pagará a respectiva diferença. 2- O trabalhador terá direito à remuneração base e outras regalias genéricas que lhe seriam devidas caso não tivesse sido reconvertido. 3- Caso a reconversão não seja possível, o trabalhador terá direito a receber o complemento de reforma, que iguale a re- tribuição base em cada momento fixada para a sua categoria, até atingir 65 anos de idade, momento a partir do qual entra no regime normal de reforma, contando-se para o efeito de antiguidade o número de anos que o trabalhador teria se con-tinuasse normalmente no serviço. 4- No caso de incapacidade absoluta temporária resultante das causas referidas no número 1 desta cláusula, a empresa pagará, enquanto durar essa incapacidade, um subsídio igual à diferença entre a remuneração total líquida, estabelecida
4201
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
nos termos do número 3 da cláusula 59.ª, auferida pelo traba- lhador no mês em que a baixa se verificar e a indemnização legal a que o mesmo tenha direito. 5- Em caso de morte resultante de acidente de trabalho, a empresa pagará aos herdeiros, ou a quem o trabalhador indicar, uma indemnização correspondente a 50 vezes a re-muneração base média mensal da empresa no mês anterior àquele em que a morte tenha ocorrido, independentemente da indemnização do seguro de aci dentes de trabalho, excepto para os trabalhadores abrangidos pelo estipulado na cláusula 38.ª desta convenção. 6- Em caso de invalidez total permanente, judicialmente reconhecida, resultante de acidente de trabalho ocorrido an-tes de 1 de Maio de 1976, a empresa garantirá ao trabalhador a diferença entre a pensão correspon dente à incapacidade e a remuneração base fixada para os trabalhadores do nível 2 da tabela salarial. Cláusula 61.ª Complemento da pensão de reforma e de sobrevivência 1- Os trabalhadores que atinjam a idade normal de reforma estabelecida pelo regime geral da Segurança Social, actual- mente fixada nos 65 anos de idade, passarão obrigatoriamen -te à situação de reforma por limite de idade.2- Em caso de reforma por limite de idade, reforma por in-validez ou morte, a empresa garantirá ao trabalhador ou aos seus herdeiros um regime de complementação, nos seguintes termos: a) Os trabalhadores admitidos como efectivos até ao dia 31 de Dezembro de 2009 e que não completem 65 anos até 31 de Maio de 2010 podem manter o plano de benefício defi -nido, constante do anexo VII, ou optar pelo plano de contri- buição definida, estabelecido no anexo VIII; b) Aos trabalhadores admitidos como efectivos a partir de 1 de Janeiro de 2010 aplica-se o plano de contribuição defi -nida estabelecido no anexo VIII. 3- Os trabalhadores referidos na alínea a) do número ante-rior que pretendam optar pela aplicação do plano de contri- buição definida têm de comunicar essa intenção à empresa, por escrito, até ao dia 31 de Maio de 2010, sendo a escolha irreversível a partir dessa data.4- A opção pela aplicação do plano de contribuição defini - da implica a saída do plano de benefício definido com efeitos a 1 de Janeiro de 2010. 5- Aos trabalhadores que, tendo optado pelo plano de con- tribuição definida, se reformem por invalidez ou venham a falecer antes de 1 de Junho de 2010 aplicar-se-á o plano de benefício definido, não se fazendo a transição para o novo plano.6- Nenhum trabalhador poderá estar abrangido simulta-neamente pelos dois planos de pensões complementares de reforma. Cláusula 62.ª Medicina no trabalho 1- Nenhum trabalhador pode ser admitido com carácter efectivo sem ter sido aprovado em exame médico, a expen- sas da empresa, destinado a comprovar se possui a robustez física necessária para as funções a desempenhar. 2- Os elementos auxiliares de diagnóstico que sejam reque-ridos pelo médico do trabalho para efeitos de exame médico de admissão ou periódico constituem encargo da empresa. 3- Pelo menos uma vez por ano, a empresa deve assegu-rar a inspecção médica dos trabalhadores ao seu serviço, de acordo com as disposições legais aplicáveis, a fim de se veri - ficar se o trabalho é feito sem prejuízo da saúde e do desen -volvimento físico normal. 4- Os resultados da inspecção referida no número anterior devem ser registados e assinados pelo médico nas respecti- vas fichas clínicas ou em caderneta própria. 5- Sempre que o trabalhador, embora ao serviço mas em regime de assistência médica, necessite de se ausentar tem-porariamente para a obtenção de elementos de diagnóstico, ou para tratamento, essas faltas serão sempre registadas mas não darão origem a perda de vencimento ou outras regalias, desde que devidamente comprovadas pelo trabalhador. CAPÍTULO XII Formação profissional dos trabalhadores Cláusula 63.ª Responsabilidade da empresa 1- A empresa fomentará o aperfeiçoamento profissional dos trabalhadores, devendo, para tanto: a) Respeitar o disposto nesta convenção quanto a habilita-ções mínimas obrigatórias; b) Dar prioridade aos mais habilitados nas admissões e promoções não obrigatórias, quando se verifique igualdade nas restantes razões de preferência; c) Aconselhar e fomentar a frequência de cursos oficiais ou outros, facilitando, sempre que possível, a presença nas aulas e a preparação para exame; d) Criar, sempre que possível, cursos de formação e aper- feiçoamento profissional; e) Assegurar uma formação permanente aos seus trabalha-dores, devendo a empresa concertar com a organização dos trabalhadores os planos anuais de formação e a afectação dos recursos financeiros necessários. 2- A empresa obriga-se a constituir na sua contabilidade geral contas onde sejam reconhecidos os dispêndios realiza- dos em formação profissional, de modo a permitir uma ava -liação mais correcta da matéria, possibilitando uma melhor quantificação. CAPÍTULO XIII Disciplina no trabalho Cláusula 64.ª Conceito de infracção disciplinar Considera-se infracção disciplinar qualquer acto ou
4202
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
omissão, com dolo ou culpa do trabalhador, em violação dos deveres que lhe caibam nessa qualidade. Cláusula 65.ª Sanções disciplinares 1- A empresa tem poder disciplinar sobre os trabalhadores que se encontrem ao seu serviço, o qual será exercido nos termos das disposições seguintes. 2- A infracção disciplinar prescreve ao fim de um ano a contar do momento em que teve lugar ou logo que cesse o contrato de trabalho. 3- O procedimento disciplinar caduca se não for exercido dentro dos 30 dias subsequentes à data em que a empresa ou o superior hierárquico teve conhecimento da infracção. 4- Excepto para as infracções puníveis com repreensão simples ou repreensão registada, o poder disciplinar exerce--se obrigatoriamente mediante processo disciplinar, cujo ins-trutor será nomeado pela empresa, devendo a instauração do processo ser comunicada de imediato às entidades represen-tativas dos trabalhadores. 5- O processo disciplinar deverá, em princípio, ficar con -cluído no prazo de 90 dias a contar da data da nomea ção do instrutor. 6- Serão asseguradas aos trabalhadores garantias de defe-sa: a) Os factos de acusação serão, concreta e especificamen -te, levados ao conhecimento do trabalhador através de nota de culpa reduzida a escrito, da qual um exemplar ficará em seu poder, dando ao trabalhador recibo do original; b) O trabalhador ou quem legalmente o representar poderá consultar todas as peças do processo, de que poderá solicitar cópias; c) O trabalhador tem o direito de apresentar a sua defesa, por escrito, no prazo de 10 dias, que deverá ser prorrogado por igual período se assim o exigirem as necessidades da de-fesa, ampliando-se na mesma medida o prazo prescrito no número 5; d) Deverão ser ouvidas as testemunhas indicadas pelo tra- balhador, com os limites fixados na lei. 7- Determina a nulidade do processo disciplinar a falta de cumprimento de qualquer das formalidades previstas nas alíneas do número 6 desta cláusula, ou na lei, quando esta estabeleça forma diferente. 8- Iniciado o processo disciplinar, o trabalhador apenas poderá ser suspenso sem perda de retribuição nos termos da lei. 9- O sindicato respectivo será avisado da suspensão do trabalhador no prazo de, no máximo, quarenta e oito horas. 10- Para permitir a efectivação das comunicações aos sin-dicatos exigidas pela presente cláusula, o trabalhador cuja quota sindical não seja paga através da empresa deverá, no prazo de quarenta e oito horas após ter sido notificado da instauração do processo disciplinar, informar por escrito o sindicato que o representa. 11- A sanção disciplinar só poderá ter execução se, no pra-zo de 10 dias a contar da data em que o trabalhador é noti- ficado nos termos do número anterior, este não apresentar recurso pelas vias legais. 12- Dentro do prazo de 10 dias, referido no número ante-rior, o trabalhador obriga-se a dar conhecimento à empresa, por escrito, de que interpôs recurso. 13- As sanções disciplinares aplicáveis são as seguintes: a) Repreensão simples; b) Repreensão registada; c) Suspensão da prestação de trabalho com perda de remu-neração, pelo período de, no máximo, 12 dias; d) Despedimento. 14- Nenhum trabalhador poderá sofrer as penalidades pre-vistas nas alíneas c) e d) do número 13 desta cláusula sem previamente ser ouvido o respectivo delegado sindical ou, em caso de inexistência ou impedimento, um representante do sindicato respectivo. 15- A suspensão da prestação de trabalho não pode exceder por cada infracção 12 dias e, em cada ano civil, o total de 30 dias. 16- A sanção disciplinar deve ser proporcional à gravida-de da infracção e à culpabilidade do infractor, não podendo aplicar-se mais de uma pela mesma infracção. 17- As sanções têm carácter educativo, pelo que não pode-rão ser consideradas em posteriores faltas, a não ser que se trate de casos particulares e evidentes de reincidência mani-festa e culpável sobre a mesma matéria. 18- É nula e de nenhum efeito a sanção prevista no número 13 desta cláusula ou que reúna elementos de várias sanções previstas naquela disposição. 19- Com excepção da repreensão simples, as sanções dis-ciplinares, com indicação dos respectivos motivos, serão obrigatoriamente comunicadas ao sindicato respectivo, no prazo de, no máximo, cinco dias, e averbadas no correspon-dente livro de registo de sanções. 20- A empresa não poderá invocar, para qualquer efeito, sanções que hajam sido aplicadas há mais de cinco anos. Cláusula 66.ª Sanções abusivas Consideram-se abusivas as sanções disciplinares motiva-das pelo facto de o trabalhador: a) Se recusar a exceder os períodos normais de trabalho; b) Ter prestado aos sindicatos ou à comissão de trabalha-dores informações sobre a vida interna da empresa respeitan- tes às condições de trabalho ou matérias conexas, necessárias e adequadas ao cabal desempenho das respectivas funções; c) Ter posto os sindicatos ao corrente de transgressões às leis do trabalho e desta convenção cometidas pela empresa sobre si ou sobre os seus companheiros; d) Ter declarado ou testemunhado, com verdade, contra a empresa em processo disciplinar, perante os tribunais ou ou- tra entidade com poder de instrução ou fiscalização; e) Haver reclamado, individual ou colectivamente, contra as condições de trabalho ou formas de gestão da empresa, salvo se a reclamação for feita com violação dos deveres dos trabalhadores; f) Exercer ou candidatar-se a funções em organismos sin-dicais, de previdência ou de delegado sindical;
4203
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
g) Em geral, exercer, ter exercido, pretender exercer ou in-vocar os direitos e garantias que lhe assistam. Cláusula 67.ª Consequência de aplicação de sanções abusivas A aplicação de alguma sanção abusiva nos termos da cláusula anterior, além de responsabilizar a empresa pela violação das leis do trabalho, dá o direito ao trabalhador vi-sado de ser indemnizado nos termos gerais de direito, com as alterações constantes das alíneas seguintes: a) Se a sanção consistir no despedimento, a indemnização não será inferior ao dobro da fixada no número 4 da cláusula 54.ª; b) Tratando-se de suspensão, a indemnização não será in-ferior a 10 vezes a importância da retribuição perdida; c) Para dirigentes, delegados sindicais, membros da co-missão de trabalhadores ou outros trabalhadores com fun-ções por eles delegadas, havendo despedimento ou suspen-são por sanção abusiva, as indemnizações serão elevadas para o dobro das previstas nas alíneas anteriores. Cláusula 68.ª Multas 1- O incumprimento, por parte da empresa, das normas es-tabelecidas nesta convenção constituirá violação das leis do trabalho, sujeitando a empresa infractora às multas ou coi-mas previstas na lei. 2- O pagamento da multa não dispensa a empresa infracto-ra do cumprimento da obrigação infringida. 3- As multas aplicadas terão o destino fixado na lei. CAPÍTULO XIV Da organização sindical dos trabalhadores Cláusula 69.ª Princípio geral 1- A constituição, atribuição, competência e modo de fun-cionamento das comissões sindicais ou intersindicais criadas ou a criar serão da exclusiva responsabilidade dos trabalha-dores, sendo necessário o seu reconhecimento efectivo pelos sindicatos. 2- Na constituição, atribuição, competência e modo de funcionamento dessas comissões, a empresa só se considera obrigada ao cumprimento das disposições previstas na lei e nesta convenção. 3- Uma vez constituída a comissão sindical ou intersindi-cal, será dado conhecimento do facto à empresa. Cláusula 70.ª Comunicação à empresa 1- Os sindicatos obrigam-se a comunicar à empresa os no-mes dos respectivos delegados sindicais, por meio de carta registada com aviso de recepção, de que será afixada cópia nos locais reservados às comunicações sindicais. 2- O mesmo procedimento deverá ser observado no caso de substituição ou cessação das funções. Cláusula 71.ª Comissões sindicais e intersindicais de trabalhadores 1- Dirigentes sindicais são, além dos elementos dos corpos gerentes do sindicato, ainda os corpos gerentes das uniões, federações e confederações e ainda de qualquer associação de carácter sindical. 2- A comissão intersindical de trabalhadores é um órgão sindical na empresa, sendo constituída pelos dele gados sin-dicais. 3- Delegados sindicais são os representantes do sindicato na empresa, são eleitos pelos trabalhadores e constituem as comissões intersindicais de trabalhadores. 4- As comissões intersindicais de trabalhadores têm com-petência para interferir, propor e ser ouvidas em tudo quanto diga respeito e seja do interesse dos trabalhadores, nomea-damente: a) Ter acesso a todas as secções da empresa; b) Esclarecer ou investigar toda e qualquer matéria que te-nha repercussões nas condições de trabalho; c) Tomar parte na instrução dos processos disciplinares; d) Pronunciar-se, de acordo com a comissão de trabalha- dores, sobre o acesso à chefia considerado na alínea e) da cláusula 12.ª; e) Analisar qualquer hipótese de alteração de horário de trabalho, esquema de horas extraordinárias ou mudança de turnos; f) Analisar qualquer hipótese de mudança de local de tra-balho; g) Fiscalizar a aplicação de todas as cláusulas da presente convenção, designadamente daquelas em que essa fiscaliza -ção seja expressamente prevista. 5- As comissões intersindicais de trabalhadores serão extintas logo que o enquadramento sindical seja vertical e transformadas em secretariados das comissões de delegados sindicais da empresa. Cláusula 72.ª Garantias dos trabalhadores com funções sindicais 1- Os dirigentes sindicais, elementos das comissões inter-sindicais de trabalhadores, delegados sindicais e ainda pre-vidência ou outras têm o direito de exercer normalmente as funções sem que tal possa constituir um entrave para o seu desenvolvimento profissional ou para melhorias da sua re -muneração, provocar despedimentos ou sanções ou ser mo- tivo para mudança injustificada de serviço ou do seu horário de trabalho. 2- Os delegados sindicais, em número igual ao previsto na legislação aplicável, terão direito, cada um, a um crédito de noventa e seis horas por ano para o exercício das suas fun-ções. Cláusula 73.ª Condições para o exercício do direito sindical A empresa é obrigada a:
4204
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
a) Pôr à disposição da comissão intersindical de trabalha-dores um local adequado para a realização de reuniões; b) Reconhecer o direito da comissão intersindical de traba- lhadores de afixar no interior da empresa, em local apropria -do e reservado por esta, textos, comunicações ou informa-ções relacionados com os interesses dos trabalhadores; c) Efectuar, a pedido da comissão intersindical de traba-lhadores, reuniões conjuntas, nas quais serão analisadas as formas como a presente convenção está a ser cumprida e as deficiências de que eventualmente enferme; d) Reconhecer o direito de as direcções sindicais poderem fiscalizar dentro da empresa a execução da presente conven -ção. Cláusula 74.ª Direito de reunião 1- Os trabalhadores têm o direito de reunir durante o horá-rio normal de trabalho, sempre que forem con vocados pela comissão intersindical de trabalhadores, até ao período de, no máximo, quinze horas por ano, que contarão, para todos os efeitos, como tempo de serviço, sem prejuízo da normali-dade da laboração no caso de trabalho por turnos ou de tra-balho extraordinário. 2- Fora do horário normal de trabalho podem os trabalha-dores reunir-se no local de trabalho, sempre que convocados pela comissão intersindical de trabalhadores ou ainda por 50 ou um terço dos trabalhadores da empresa, sem prejuízo da normalidade da laboração no caso de trabalho por turnos ou de trabalho extraordinário. 3- Para os efeitos dos números anteriores, a empresa obri-ga-se a garantir a cedência de local apropriado no interior das suas instalações, sempre que necessário. Cláusula 75.ª Instalações para as organizações representativas dos trabalhadores 1- A empresa obriga-se a pôr à disposição dos delegados sindicais, comissões e subcomissões de trabalhadores nas unidades de produção com mais de 150 trabalhadores, a tí-tulo permanente, um local situado no seu interior, ou na sua proximidade, que seja apropriado para o exercício das suas funções. 2- Nas unidades de produção com menos de 150 trabalha-dores, a empresa deve pôr à disposição dos delegados sin-dicais e das comissões de trabalhadores, sempre que estes o requeiram, um local apropriado para o exercício das suas funções. 3- A empresa obriga-se a facultar locais adequados e do conhecimento dos trabalhadores para a afixação de todas as disposições e comunicados que, para esse fim, lhes sejam enviados pelos sindicatos, directamente ou através dos seus delegados, com vista à informação dos seus associados. Cláusula 76.ª Reuniões da comissão intersindical de trabalhadores com a direcção da empresa 1- A comissão intersindical de trabalhadores será recebi- da, sem perda de retribuição, pela administração ou pelo seu representante, dentro do horário normal de trabalho, sempre que o requeira. Em caso de urgência, poderão tais reuniões ter lugar fora das horas de serviço. 2- A ordem de trabalhos, o dia e a hora das reuniões da comissão intersindical de trabalhadores com a admi nistração ou seu representante devem ser anunciados a todos os tra- balhadores por meio de comunicado dis tribuído ou afixado na empresa. O tempo despendido não conta para o crédito de horas estipulado no número 2 da cláusula 72.ª desde que a reunião haja sido convocada pelo conselho de administra-ção ou desde que a res pectiva agenda haja sido previamente acordada com este. 3- Os resultados das reuniões da comissão intersindical de trabalhadores com a administração ou seu representante e as razões em que foram fundamentadas serão comunicados a todos os trabalhadores, por meio de comunicados distribu- ídos ou afixados na empresa, no prazo de quarenta e oito horas. Cláusula 77.ª Formalização Todos os problemas tratados entre a comissão intersindi-cal de trabalhadores ou delegados sindicais e a empresa, bem como as propostas apresentadas por ambas as partes, terão de ser reduzidos a escrito. CAPÍTULO XV Da organização das comissões de trabalhadores Cláusula 78.ª Princípio geral 1- A empresa reconhece as comissões eleitas democratica-mente pelos trabalhadores, no âmbito das leis que regulam o exercício da sua actividade. 2- A constituição, a organização e o funcionamento das comissões de trabalhadores, subcomissões de tra balhadores e comissões coordenadoras regular-se-ão pelo disposto na lei e nesta convenção, sendo vedada à empresa qualquer interfe-rência na actividade das mesmas. Cláusula 79.ª Garantias dos trabalhadores membros da comissão de trabalhadores 1- Os membros da comissão de trabalhadores têm o direito de exercer as suas actividades sem que tal possa constituir um entrave para o seu desenvolvimento profissional ou para melhoria da sua remuneração, provocar despedimentos ou sanções, ou ser motivo para mudança injustificada de serviço ou do seu horário de trabalho. 2- Para o exercício das suas funções, os membros da co-missão e subcomissão de trabalhadores dispõem de um cré-dito de horas de, respectivamente, 40 e 8 horas mensais.3- A empresa poderá suportar as despesas originadas pelas deslocações dos membros da comissão de trabalhadores.
4205
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
CAPÍTULO XVI Disposições gerais e transitórias Cláusula 80.ª Garantia de manutenção de regalias anteriores 1- Esta convenção considera-se globalmente mais favo-rável do que a anterior, não podendo, contudo, resultar da sua aplicação baixa de categoria ou classe ou diminuição de retribuição. 2- Ficam, no entanto, salvaguardadas as regalias de carác-ter regular ou permanente que estejam a ser pra ticadas até que seja posto em vigor um estatuto aceite pelos órgãos re-presentativos dos trabalhadores. Cláusula 81.ª Garantias do cumprimento São irrelevantes e nulas as situações de facto ou de direi-to criadas com o intuito fraudulento de evitar a aplicação das cláusulas desta convenção. Cláusula 82.ª Comissão paritária 1- Constituição. a) É constituída uma comissão paritária formada por três representantes de cada uma das partes outorgantes, que po-derão ser assessorados. b) Por cada representante efectivo será designado um su-plente, que substituirá aquele nas suas faltas ou impedimen-tos. c) Cada uma das partes indicará por escrito à outra, nos 30 dias subsequentes à publicação desta convenção de empresa, os nomes dos respectivos representantes efectivos e suplen-tes, considerando-se a comissão paritária apta para funcionar logo que indicados os nomes dos seus membros. d) A comissão paritária funcionará enquanto estiver em vi-gor a presente convenção colectiva, podendo os seus mem-bros ser substituídos pela parte que os nomeou em qualquer altura, mediante comunicação, por escrito, à outra parte. 2- Atribuições: a) Interpretar as disposições da presente convenção; b) Solicitar, sempre que o entenda conveniente, a presença nas reuniões, sem direito a voto, de um representante do mi-nistério do emprego e da previdência; c) Exercer a competência prevista no número 8 da cláusula 8.ª 3- Normas de funcionamento: a) Salvo acordo em contrário, a comissão paritária funcio-nará na sede da empresa. b) A comissão paritária reunirá sempre que seja con vocada por escrito, por uma das partes, com a antecedência mínima de oito dias, com a apresentação de uma proposta de agenda de trabalhos. c) No fim de cada reunião será lavrada e assinada a res -pectiva acta. 4- Deliberações: a) A comissão paritária só poderá deliberar desde que es-tejam presentes, pelo menos, dois membros de cada uma das partes. b) Para deliberação poderão apenas votar igual número de membros de cada uma das partes. c) As deliberações tomadas por unanimidade dos membros com direito a voto, de harmonia com o disposto nas alíneas a) e b), consideram-se, para todos os efeitos, como regula-mentação desta convenção e serão depositadas e publicadas, nos termos previstos na lei, para as convenções colectivas, após o que serão automaticamente aplicáveis à empresa e aos trabalhadores. Cláusula 83.ª Assistência judiciária 1- Aos trabalhadores seguidos em processo-crime por ac-tos cometidos no exercício das suas funções será garantida assistência judicial adequada. 2- Aos trabalhadores a quem seja apreendida a licença de condução em consequência de infracções praticadas no exer- cício das suas funções será garantido trabalho, em qualquer outro sector da empresa, compatível com as suas aptidões, sem diminuição da sua remuneração normal. 3- A empresa assegurará aos trabalhadores que no exercí-cio das suas funções assumirem responsabilidades técnicas susceptíveis de determinar responsabilidade criminal o apoio adequado para cada caso, bem como o pagamento das inde-mnizações a que o trabalhador for condenado e das respec-tivas remunerações durante o tempo em que durar a prisão. 4- O disposto nos números anteriores não é aplicável quan-do em processo criminal ou disciplinar se prove ter havido dolo ou negligência grave do trabalhador. Cláusula 84.ª Condições de trabalho não convencionais A tudo o que não esteja expressamente previsto na pre-sente convenção é aplicável a legislação em vigor sobre con-dições de trabalho. Cláusula 85.ª Enquadramento sindical Qualquer futuro enquadramento sindical dos trabalhado-res não sindicalizados, ou o enquadramento dos já sindicali-zados em organismo não outorgante, em nada altera a aplica-bilidade da presente convenção. Cláusula 86.ª Níveis de qualificação Os trabalhadores abrangidos por esta convenção serão enquadrados em níveis de qualificação de acordo com o ane -xo V, nos termos do número 1 do artigo 2.º do Decreto-Lei n.º 49-A/177, de 12 de Fevereiro. Cláusula 87.ª Disposição revogatória Esta convenção colectiva revoga inteiramente os ante-
4206
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
riores instrumentos da regulamentação colectiva de tra balho vigentes entre as partes. ANEXO I Definição de funções Agente de métodos (*) - É o trabalhador que estuda, concebe e planifica, recorrendo aos elementos técnicos dis - poníveis e à sua experiência profissional, os métodos para execução do trabalho ligado à produção, os aper feiçoa e faz aplicar. Analista de sistemas (*) - É o trabalhador que concebe e projecta os sistemas de tratamento automático da infor-mação. Estuda com os utilizadores a viabilidade técnica, económica e operacional dos sistemas a implantar, elabora o respectivo manual de análise se o do utilizador; desenha os fluxogramas e prepara as especificações para a progra -mação e respectivos testes; orienta e controla a instalação das aplicações e é responsável pela execução de projectos específicos. Apontador (*) - É o trabalhador que tem por função o registo da assiduidade e imputação de mão-de-obra e ma-teriais ou a recolha de elementos para apreciação do rendi-mento e qualidade de trabalho. Pode, ainda, ter a seu cargo o movimento e controlo de matérias-primas, produtos e outros materiais, bem como de ferramentas e máquinas diversas, e ser encarregue de tarefas de escrita intimamente ligadas à sua actividade. Arquivista técnico (*) - É o trabalhador que reproduz e arquiva os elementos respeitantes à sala de desenho, nomea-damente desenhos, catálogos, normas e outra documentação, podendo também organizar e preparar os respectivos proces-sos. Compete-lhe ainda zelar pelo bom funcionamento do equipamento a seu cargo e proceder à limpeza, regulação e conservação correntes; coadjuva ainda os desenhadores. Assistente administrativo - É o trabalhador que adopta processos e técnicas de natureza administrativa e comunica-cional, utiliza meios informáticos e assegura a organização e informação de processos para decisão superior. Presta as- sistência a profissionais de nível superior podendo também ser-lhe confiada a condução técnico-profissional nas áreas administrativa e auxiliar.Caixa (*) - É o trabalhador que predominantemente tem a seu cargo o registo do movimento de caixa, respectivos pagamentos e recebimentos e a guarda desses valores. Pode ainda coordenar o serviço de cobranças e executar outras ta-refas relacionadas com o serviço de caixa. Carregador (*) - É o trabalhador que recebe os sacos dos produtos a expedir e os arruma na caixa de carga das viaturas de transporte ou em paletas. Assegura a limpeza das instala-ções de carga e da zona da sua implantação e tem também a responsabilidade dos produtos durante a carga. Poderá ainda ocupar-se do carregamento e descarga dos produtos a gra-nel ou em contentores, bem como das operações de fecho e abertura de taipais dos veículos e de colocação de encerados. Chefe de equipa (*) - É o trabalhador que, sob orientação hierárquica, coordena e disciplina o trabalho dos profissio - nais que constituem um turno ou equipa, competindo-lhe, concomitantemente, a execução das tarefas necessárias ao bom andamento do serviço. Chefe de secção - É o trabalhador que dirige, coordena e controla o trabalho de um grupo de profissionais que inte -gram uma secção da área de actividade a seu cargo. Chefe de turno de fabricação - É o trabalhador que, den-tro do turno respectivo e segundo o programa esta belecido, controla, coordena e é responsável pela fabricação. Fora do horário normal, é também responsável pelo bom andamento de toda a fábrica. Chefe de turno de fabricação (FSP) (*) - É o trabalhador que, dentro do turno respectivo e segundo o programa esta-belecido, controla, coordena e é responsável pela fabricação. Fora do horário normal, é também responsável pelo bom an-damento de toda a fábrica. Condutor de grua ou ponte rolante (*) - É o trabalha-dor que conduz a grua ou ponte rolante através de comando próprio. Tem a responsabilidade das cargas a descolar e das pequenas operações de conservação. Condutor-manobrador (*) - É o trabalhador que conduz veículos industriais de pequeno porte na arrumação e trans-porte de materiais. Tem a seu cargo as pequenas operações de conservação preventiva desses veículos. Condutor de veículos industriais (*) - É o trabalhador que conduz veículos pesados, de rasto contínuo ou não, com ou sem basculante, balde, garras, grua articulada, perfurado-ras ou outros equipamentos semelhantes destinados à exe-cução de tarefas de carga e transporte de matérias-primas, remoção de materiais, terraplenagens, perfurações e outras semelhantes. Pode também conduzir gruas de grande porte, de cais, para a carga e descarga de navios. Contabilista - É o trabalhador, que com as condições ofi -cialmente exigidas para inscrição como técnico de contas, organiza, coordena e dirige serviços relacionados com a con-tabilidade, mormente os respeitantes à determinação de cus-tos e resultados, ao plano de contas, à gestão orçamental e ao cumprimento da legislação, e se pronuncia sobre problemas de natureza contabilística. Contínuo (*) - É o trabalhador que se encarrega de asse-gurar a ligação com os diferentes serviços, fazer percursos, distribuir o correio e outra documentação, dentro e fora da empresa, receber, acompanhar e dirigir visitantes, reproduzir documentos e efectuar, eventualmente, certos pequenos tra-balhos manuais compatíveis. Controlador de expedição (*) - É o trabalhador que orien-ta, regista e controla a carga dos camiões, barcos, ou vagões, assegurando o cumprimento das normas regulares sobre car-regamentos, sendo também responsável pelo registo directo de encomendas e pela programação das respectivas entregas aos clientes. Controlador-ordenador (*) - É o trabalhador que, além das funções inerentes ao controlador de expedição, é respon-sável pelo registo directo de encomendas e pela programação das respectivas entregas aos clientes, inter vindo em confor-midade na orientação da frota de veículos de transporte de cimento a granel. Controlador de qualidade (FSP)(*) - É o trabalhador
4207
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
que controla a qualidade do papel e de outros materiais ad-quiridos; controla ainda a qualidade dos sacos produzidos e assegura nas linhas de fabrico a qualidade das colas e tintas aplicadas. Desenhador - É o trabalhador que, a partir de elemen-tos que lhe são fornecidos ou por ele recolhidos, concebe e executa as peças, desenhadas ou escritas, até ao pormenor necessário para a sua compatibilização e execução, utilizan-do os conhecimentos de materiais e procedimentos de fabri-cação e das práticas de construção. Consoante o seu grau de habilitação profissional e a correspondente prática do sector, efectua os cálculos suplementares dimensionais requeridos pela natureza do projecto. Compete-lhe ainda reproduzir e manter actualizado o arquivo técnico da sala de desenho. Deve assegurar-se do bom estado de funcionamento do equi-pamento a seu cargo. Desenhador principal - É o trabalhador que concebe e executa desenhos de conjunto ou partes de conjuntos com maior grau de exigência técnica, procedendo também aos cálculos necessários; pode simultaneamente, sob orientação hierárquica, coordenar e disciplinar o trabalho de um grupo de profissionais. Desenhador projectista - É o trabalhador que, a partir de um programa dado, verbal ou escrito, concebe anteprojectos e projectos de um conjunto ou partes de conjunto, proceden-do ao seu estudo, esboço ou desenho, efectua os cálculos que, não sendo específicos de engenheiros, sejam necessá -rios à sua estruturação e inter ligação. Respeita e indica as normas e regulamentos a seguir na execução, podendo ela-borar memórias descritivas e determinar elementos para o seu orçamento. Pode coordenar e disciplinar o trabalho de um grupo de profissionais. Dinamizador de segurança - É o trabalhador que trata das questões relativas à segurança e higiene no trabalho. Colabo-ra com as comissões de segurança e secretaria-as. Submete à apreciação das comissões de segurança, no 1.º mês de cada ano, um relatório circunstanciado da actividade desenvolvi-da durante o ano civil anterior em matéria de higiene e se- gurança no trabalho, eliminando as deficiências que carecem de ser eliminadas. Elabora relatórios sobre cada acidente de trabalho, mencionando as causas reais ou prováveis e suge-rindo as providências necessárias para evitar a sua repetição. Garante a existência em armazém de material de segurança na qualidade e quantidade definidas pela comissão. Empregado de serviços externos (*) - É o trabalhador que trata, fora das instalações da empresa, de assuntos simples junto das entidades públicas ou privadas e faz aquisições ou recolha de amostras de artigos ou materiais de pequeno porte, podendo também efectuar pagamentos ou cobranças e entregas ou recebimentos de correspondência, utilizando os transportes públicos ou da empresa. Durante a sua per-manência no interior da empresa poderá executar serviços compatíveis. Encarregado - É o trabalhador que dirige, coordena e controla o serviço dos vários profissionais nos locais de tra -balho da área de actividade a seu cargo. Enfermeiro (*) - É o trabalhador que desempenha todos os trabalhos de enfermagem em conformidade com as dispo- sições legais e regularmente aplicáveis. Ensacador (*) - É o trabalhador que conduz a máquina de ensacar, bem como as respectivas máquinas acessórias, assegurando para o efeito a movimentação das embalagens, sendo responsável pelo correcto ensa camento, pelo peso dos sacos cheios e pela conservação corrente da instalação e lim-peza da zona da sua implantação. Ensaiador físico (*) - É o trabalhador que executa, segun-do instruções precisas, todas as determinações res peitantes a ensaios físicos, incluindo os de resistência, à flexão e com -pressão, utilizando equipamento adequado e procedendo aos respectivos registos. Compete-lhe, ainda, preparar amostras e executar ensaios especiais. Assegura também a limpeza e conservação das instalações e equipamento a seu cargo. Escriturário - É o trabalhador que executa ordenamen-tos, conferências, registos e distribuição de documentos; colige elementos e executa cálculos referentes a processa-mentos, reembolsos e cobranças de compras e vendas, bem como a documentação a eles respeitante; regista movimentos de caixa, respectivos pagamentos e recebimentos, e guarda de valores; executa mapas, relatórios, gráficos e sua docu - mentação de suporte; prepara a recepção e expedição de cor-respondência; executa serviços contabilísticos e tarefas rela-cionadas com o serviço de caixa, tal como a coordenação do serviço de cobranças; colabora em e executa acessoriamente trabalhos de dactilografia, expediente e arquivo. Utiliza as técnicas disponíveis, nomeadamente máquinas de escrever, cal culadoras e meios informáticos. Escriturário principal - É o trabalhador a quem compete a execução de tarefas mais qualificadas, podendo simultane -amente, sob orientação hierárquica, coordenar a actividade de outros escriturários. Ferramenteiro (*) - É o trabalhador que controla as en-tradas e saídas de ferramentas, dispositivos ou materiais acessórios, procede à sua verificação e conservação e á ope -ração simples de reparação. Controla as existências, faz re-quisições para abastecimento da ferramentaria e procede ao seu recebimento ou entrega. Fiel de armazém - É o trabalhador que assegura a movi-mentação, conferência, registo, arrumação, guarda e conser-vação de materiais, peças, máquinas, utensílios e outros bens existentes nos armazéns que lhe são con fiados. No desempe -nho das funções pode utilizar o equipamento de movimenta- ção, carga e descarga adequado. Assegura ainda a limpeza e conservação da sua área. Instrumentista (*) - É o trabalhador que monta, transfor- ma, repara e afina instrumentos eléctricos ou mecânicos de precisão e aparelhos de medida ou peças mecânicas de siste-mas eléctricos, hidráulicos, pneumáticos ou ópticos. Licenciados e bacharéis - Consideram-se as seguintes definições de funções e graus para: a) Licenciados e ou bacharéis; b) Para efeitos de integração na grelha salarial, todos os que, exercendo aquelas funções e não possuindo habilitações académicas, disponham de um currículo reconhecido pela empresa, que serão designados por técnicos equiparados. Licenciado ou bacharel do grau I executa trabalhos da sua especialidade simples e ou de rotina e, no seu trabalho, é
4208
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
orientado e controlado directa e permanentemente, quanto à aplicação dos métodos e precisão dos resultados. Pode parti- cipar em equipas de estudo, planificação e desenvolvimento como colaborador executante, mas sem iniciativa de orien- tação; não tem funções de chefia, mas pode tomar decisões desde que apoiadas em orientações complementares defini -das e ou decisões de rotina. Licenciado ou bacharel do grau II executa trabalhos não rotineiros da sua especialidade, podendo utilizar experiência acumulada na empresa e dando assistência a profissionais de grau superior; pode participar em equipas de estudo, pla- nificação e desenvolvimento, como colaborador executante de tarefas parcelares; não tem funções de coordenação mas poderá actuar com funções de chefia na orientação de outros profissionais de nível inferior, mas segundo instruções de -talhadas, orais ou escritas e com controlo frequente; deverá rece ber assistência de outro profissional mais qualificado, sempre que necessite; pode tomar decisões correntes dentro da orientação recebida, embora devendo estar mais ligado à solução dos problemas do que a resultados finais e transfe - rindo as decisões mais difíceis para um profissional de grau superior. Licenciado ou bacharel do grau III executa trabalhos para os quais é requerida capacidade de iniciativa e de fre-quente tomada de decisões, mas limitada experiência acumu-lada na empresa; a sua capacidade é desenvolvida segundo orientação recebida, nomeadamente em problemas menos comuns e complexos, supervisionado em pormenor na sua execução; pode participar em equipas de estudo, planeamen- to e desenvolvimento, sem exercício de chefia, podendo re -ceber o encargo da execução de tarefas parcelares a nível de equipas de profissionais sem qualquer grau académico; pode coordenar e orientar profissionais de nível inferior, bem como exercer actividades que poderão já ser desempenhadas a nível de chefia de tais profissionais; toma decisões corren -tes, transferindo as difíceis, complexas e invulgares para um profissional de grau superior. Licenciado ou bacharel do grau IV detém o primeiro ní-vel de supervisão directa e contínua de outros licenciados ou bacharéis, ou de coordenação complexa de actividades tais como técnico-comerciais, fabris, de projectos, de con- servação, económico-financeiras e outras, para o que é re - querida experiência profissional e elevada especialização; pode participar em equipas de estudo, de planeamento, de desenvolvimento e de produção; também pode tomar a seu cargo a realização, sob orientação, de uma tarefa de natureza das indicadas que lhe seja confiada; possuindo capacidade comprovada para o trabalho técnico-científico, executa-o sob orientação; toma decisões normalmente sujeitas a con-trolo; o trabalho é-lhe entregue com indicação dos objecti-vos, de prioridades e de interferência com outras actividades; pode distribuir e delinear trabalho, dar outras indicações em problemas do seu âmbito de actividade e rever trabalhos dos profissionais que supervisiona. Licenciado ou bacharel do grau V chefia e ou coordena diversas actividades, quer executivas quer de estudo, de pla-neamento e de desenvolvimento, para o que é requerida sig- nificativa experiência profissional e elevada espe cialização; participa em equipas de estudo, planeamento e desenvol- vimento, com possível exercício de chefia, tomando a seu cargo, com supervisão superior, a realização de tarefas com-plexas de estudo, de planeamento e desenvolvimento que lhe sejam confiadas ou exigidas pela sua actividade; coordena programas de trabalho e pode definir o uso de equipamentos e materiais; toma decisões de responsabilidade, nomeada-mente envolvendo actuação imediata, não sujeitas a revisão, excepto quando revistam expressão pecuniária muito elevada ou objectivos a longo prazo; o trabalho é-lhe entregue com simples indicação dos objectivos finais e é somente revisto quanto à política de acção empresarial e eficiência geral, po -dendo eventualmente ser revisto quanto à justeza da solução. Licenciado ou bacharel do grau VI exerce os cargos de chefia e de coordenação sobre vários grupos, em assuntos interligados, de consultor de categoria reconhecida no seu campo profissional, de investigação, diri gindo uma equipa no estudo de novos processos para o desenvolvimento das ciências e da tecnologia, visando adquirir independência em técnicas de alto nível, toma decisões de responsabilidade, subordinando-se o seu poder de decisão e de coordenação apenas à política global de gestão e aos objectivos gerais da empresa que lhe são transmitidos, bem como ao contro- lo financeiro. Pode participar directamente na definição de objectivos mais gerais da empresa; o seu trabalho é revisto para assegurar conformidade com a política e coordenação de outras funções; para o exercício das suas funções, são requeridos reconhecida experiência profissional, ele vada especialização e poder de coordenação, de grau complexo, relativamente a actividades tais como fabris, de projecto, técnico-comerciais, económico-financeiras, administrativas e outras. Maquinista de tubos e fundos (FSP) (*) - É o trabalhador que conduz máquinas de tubos ou de fundos, efectuando as operações necessárias ao fabrico de tubos e sacos, bem como à montagem de carimbos nos rolos impressores e condução das respecticvas impressoras. É responsável pela limpeza da máquina e respectiva zona da fábrica. Deverá ainda ter co-nhecimentos gerais de conservação das máquinas e fazer a respectiva lubrificação. Marteleiro (*) - É o trabalhador que, operando com equi-pamento adequado, não autónomo, procede a per furação, desmonte, fracturação ou execução de furos para colocação de explosivos e de outras tarefas afins. Tem também a seu cargo a deslocação, limpeza e conservação corrente do equi-pamento, podendo, quando habilitado, operar com substân-cias explosivas. Motorista (*) - É o trabalhador que, possuindo carta de condução profissional, tem a seu cargo a condução de ve -ículos automóveis (ligeiros ou pesados), competindo-lhe ainda verificar os níveis de óleo e de água, zelar pela boa conservação e limpeza do veículo, pela carga que transporta e orientar a carga e descarga. O motorista terá de manobrar os dispositivos necessários para a boa execução da carga e descarga do material. Oficial de conservação da construção civil (*) - É o tra- balhador que por si só ou com a colaboração de outros profis -sionais e utilizando ferramentas e ou máquinas-ferramentas
4209
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
adequadas executa todos os trabalhos da sua especialidade. Oficial de conservação eléctrica - É o trabalhador que por si só ou com a colaboração de outros profissionais exe -cuta trabalhos da especialidade eléctrica e assume a respon-sabilidade da sua execução. Oficial de conservação mecânica - É o trabalhador que executa trabalhos de conservação da área metalomecânica, nomeadamente procedendo à montagem, desmontagem, re- paração e afinação de equipamentos, máquinas e veículos, com excepção dos instrumentos de precisão e das instalações eléctricas, podendo, para tanto, conduzir equipamentos de manobra ou transporte de materiais. Executa outras tarefas como traçagem, corte e aquecimento e ainda a construção e modificação de peças, utilizando no desempenho das suas funções equipamento de soldadura e máquinas-ferramentas. Oficial de expedição (*) - É o trabalhador que, através de um quadro de comando e de acordo com instruções de- finidas, opera, controla e regula o correcto funcionamento das máquinas e equipamentos de ensacagem, carregamento e expedição, assegurando, para o efeito, as operações neces-sária à movimentação das embalagens, sendo responsável pelo correcto ensacamento, pelo peso dos sacos cheios e pelo carregamento dos produtos a expedir nos diversos meios de transporte, bem como das operações necessárias à trasfega e enchimento de cimento. Assegura a limpeza das instalações de carga e da zona de implantação. Oficial de fabricação - É o trabalhador que, no próprio local de trabalho, de acordo com instruções definidas, con -trola e regula o correcto funcionamento das máquinas e equipamentos de processo, podendo, para tanto, utilizar os equipamentos de transporte e rechego de matérias-primas e subsidiárias da produção. Opera com instalações através de comando local, detecta anomalias, alertando os serviços competentes, podendo colher amostras e realizar ensaios ex- peditos de controlo, bem como executar tarefas de lubrifica -ção, limpeza e conservação das máquinas a seu cargo e da respectiva zona de implantação. Oficial de fabricação (FSP) (*) - É o trabalhador que conduz máquinas de tubos ou de fundos, procedendo às afi -nações necessárias para o bom fabrico dos tubos e dos sacos, efectua a montagem dos carimbos nos rolos impressores e conduz a respectiva impressora. É responsável pela lubrifica -ção e pequena conservação das máquinas. Procede, sempre que necessário, à preparação da cola e ao seu controlo de qualidade, bem como ao do papel e das tintas utilizadas. O oficial de fabricação FSP, quando oficial principal, po -derá também, segundo um programa de fabrico estabelecido, coordenar e controlar toda a linha de produção de sacos, sen-do responsável, fora do horário normal, pelo bom funciona-mento da fábrica de sacos. Oficial de laboratório - É o trabalhador que executa aná-lises, ensaios químicos, físicos e mecânicos e respectivos registos, utilizando eventualmente aparelhos automáticos de controlo e análise, tendo em vista, nomeadamente, o contro-lo da composição e propriedades das matérias-primas e dos produtos em fase de fabrico e acabados. Pode competir-lhe ainda o cálculo das correcções a introduzir no fabrico, decor-rentes daqueles ensaios, bem como a colheita e preparação de amostras. É também responsável pela limpeza e conserva-ção das instalações e equipamentos a seu cargo. Oficial de pedreira - É o trabalhador que opera com to-dos os equipamentos e técnicas de perfuração, explosão, des-monte, fracturação, movimentação, transporte e britagem de matérias-primas para a produção de cimento. Opera também os equipamentos auxiliares destinados à correcta manuten- ção dos pisos e perfis da pedreira e seus acessos. Tem a seu cargo a manutenção e limpeza do equipamento, podendo proceder a pequenas operações de conservação preventiva. Pode ainda, quando habilitado, operar com substâncias ex-plosivas. Oficial principal - É o trabalhador que executa tarefas no âmbito da respectiva área profissional com maior grau de exigência técnica, podendo simultaneamente, sob orientação hierárquica, coordenar e disciplinar o trabalho de um grupo de profissionais. Operador (FSP) (*) - É o trabalhador que retira todos os trabalhos da máquina de fabricação e procede à recolha e recuperação dos mesmos. Operador de britagem (*) - É o trabalhador que opera com máquinas de britagem, seja através de comando local seja de comando centralizado próprio. Ao mesmo tempo, este trabalhador tem como função a detecção de anomalias, que deve comunicar aos serviços competentes. Deve ainda proceder a pequenas operações de conservação preventiva. Operador de computador (*) - É o trabalhador que ope-ra e controla os computadores e equipamentos periféricos, utilizando para isso as técnicas próprias da exploração; faz e mantém permanentemente actualizados os registos da activi-dade dos equipamentos. Operador de processo com comando centralizado - É o trabalhador que conduz e assegura o controlo e a optimiza-ção do processo de fabrico, por meio de um comando centra-lizado, zelando pela adequação dos parâmetros ou variáveis do processo à salvaguarda dos equipamentos, aos adequados consumos de combustível, de energia eléctrica, refractário e peças de desgaste, respeitando as normas ambientais e de segurança. É res ponsável pela qualidade dos produtos, atra-vés de análise por raios X de outros ensaios necessários ao controlo de processo e controlo de qualidade em curso de fabrico, nomeadamente resíduos, superfície específica, cal livre e ensaios de resistência mecânica do cimento. Orienta e ou controla, da sala de comando ou no local, as inter venções dos vigilantes, oficiais de fabricação, oficiais de conservação ou outros trabalhadores nas tarefas de manutenção, contro-lo de funcionamento ou resolução de avarias, com vista à obtenção de melhor rendimento. Participa nos trabalhos as-sociados à reparação refractária das linhas de fabrico, nome-adamente através da realização de inspecção para avaliação do desgaste, efectuando o acompanhamento e controlo da instalação de refractário. Utiliza os sistemas informáticos de comando e controlo, procedendo, nomeadamente, à prepara- ção de gráficos, relatórios e alteração de consignas, de acor -do com directivas superiores. Operador de substâncias explosivas (*) - É o trabalhador que, com habilitação legal, manipula substâncias explosivas e acessórios, preparando e provocando, sob a sua responsa-
4210
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
bilidade, a explosão respectiva. Porteiro-recepcionista (*) - É o trabalhador que vigia as entradas e saídas, controlando a permanência de pessoas es-tranhas ao serviço, solicitando, sempre que necessário, a sua identificação. Presta informações aos visitantes, encaminha --os para os serviços ou pessoas pretendidos e anuncia-os; en-trega e recebe correspondência e outros documentos; recebe e transmite informações diversas e executa recados que lhe sejam solicitados; efectua ligações e registos de chamadas telefónicas, utilizando equipamento adequado. Pré-oficial (*) - É o trabalhador que, sob a orientação de oficiais, executa as tarefas que lhe são distribuídas, tendo em vista a sua carreira e aperfeiçoamento profissional. Preparador de amostras (*) - É o trabalhador que pro-cede à colheita, transporte e preparação de amostras de matérias-primas, combustíveis, produtos em fase de fabrico e produtos acabados; assegura a limpeza e con servação das instalações. Programador informático - É o trabalhador responsável pelo desenho, codificação e testes de programas, de harmo - nia com as especificações da análise; documenta as tarefas de programação de acordo com os métodos em vigor na ins-talação; executa e mantém os programas necessários às apli-cações; fornece instruções para a organização dos manuais de utilizador e de exploração. Prospector de vendas - É o trabalhador que procede à análise do mercado nos seus vários aspectos de pre ferência, poder aquisitivo e solvabilidade, para o que propõe os ade-quados programas de acção; colabora nos estudos das acções mais eficazes de publicidade, de promoção e fomento dos diversos produtos; dá atendimento a eventuais reclamações dos clientes e dá-lhes o devido seguimento. Elabora relató-rios, podendo aceitar enco mendas, e assegura quaisquer re-lações com os clientes. Prospector de vendas principal - É o trabalhador a quem compete a execução de tarefas mais qualificadas e a coorde -nação de actividade de outros prospectores de vendas. Secretário - É o trabalhador qualificado capaz de exe -cutar de forma autónoma, devidamente enquadrado, com competência, no tempo devido, as tarefas específicas de se -cretariado, competindo-lhe entre outras as seguintes activi-dades: assegurar por sua iniciativa o trabalho diário de roti-na, preparar dossiers, agendas e memoriais para entrevistas, receber e acompanhar visitantes, atender telefones, redigir, traduzir, retroverter e dactilografar em português ou línguas estrangeiras, estabelecer contactos pessoais ou pelo telefo-ne, internos/externos, em português ou línguas estrangeiras. Pode ainda, eventualmente, orientar trabalhadores que o co-adjuvem e utiliza as técnicas disponíveis, nomeadamente os meios informáticos. Técnico de electrónica - É o trabalhador que monta, ca-libra, conserva, detecta e repara avarias em toda a gama de aparelhagem electrónica industrial. Técnico de electrónica principal - É o trabalhador que executa tarefas com maior grau de exigência técnica, poden-do simultaneamente, sob orientação hierárquica, coordenar e disciplinar o trabalho de um grupo de profissionais. Telefonista (*) - É o trabalhador que se ocupa predomi- nantemente das ligações e registo das chamadas telefónicas e da transmissão dos recados recebidos. Assiste a visitantes e encaminha-os para os serviços; res ponde, se necessário, a pedidos de informações telefónicas. Tesoureiro (*) - É o trabalhador que dirige a tesouraria, tendo a responsabilidade dos valores que lhe estão con fiados. Procede às disposições necessárias para depósitos e levanta-mentos de fundos e executa outras tarefas relacionadas com operações financeiras; verifica se o montante existente coin -cide com os valores indicados nos livros; pode ainda compe-tir-lhe a coordenação do serviço de cobrança e operações de desconto e emissões dos correspondentes documentos. Trabalhador indiferenciado (*) - É o trabalhador que, sem qualquer preparação específica, executa, predominan - temente, tarefas indiferenciadas de natureza diversificada, incluindo as de carga, descarga e remoção de materiais, de arrumação e de limpeza e conservação das instalações. Trabalhador de limpeza (*) - É o trabalhador que, predo-minantemente, se dedica à limpeza das instalações. Vigilante de máquinas (*) - É o trabalhador que no pró-prio local de trabalho, de acordo com instruções rece bidas, vigia e regula o funcionamento das máquinas e equipamen-tos, podendo ainda operar com instalações através de coman-do local, que também os liga e desliga; detecta anomalias, alertando os serviços competentes, podendo colher amostras e realizar ensaios expeditos de controlo, bem como executar tarefas de lubrificação, limpeza e conservação das máquinas a seu cargo e da respectiva zona de implantação. Vigilante de máquinas principal (*) - É o trabalhador a quem compete a execução de tarefas mais qualificadas e a coordenação da actividade de outros vigilantes de máquinas. Visitador/preparador de trabalho - É o trabalhador que por meio de visitas às instalações e com aparelhos de con-trolo apropriados, detecta o estado de funcionamento das máquinas e equipamentos, verifica as suas anomalias, faz os respectivos relatórios e prepara as necessárias acções de intervenção de conservação pre ventiva, tendo em vista o melhor aproveitamento da mão-de-obra, das máquinas e dos materiais, especificando tempos previstos e técnicas a seguir. Elabora também cadernos técnicos e estimativas de custos e mapas onde são anotadas as prioridades das necessárias operações de conservação. (*) Função a extinguir quando vagar. ANEXO II 1- Tabela salarial NíveisRemunerações (em euros)153 176,82Aplicação da cláusula 11.ª-A142 744,04132 315,86121 892,80 111 521,401 707,10101 278,411 400,1691 167,911 223,16
4211
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
81 114,711 141,3171 054,351 084,526986,301 020,585956,13971,474922,36939,753858,41890,642822,10840,511706,99764,80 2- Categorias profissionais e seu enquadramento Níveis Categorias profissionais 15Licenciado ou bacharel do grau VI ou equiparado14Licenciado ou bacharel do grau V ou equiparado 13Analista de sistemas (*)Licenciado ou bacharel do grau IV ou equiparado12Licenciado ou bacharel do grau III ou equiparado Programador informático B 11 Chefe de secção II Contabilista Licenciado ou bacharel do grau II ou equiparado Programador informático A10Chefe de secção IChefe de turno de fabricação IILicenciado ou bacharel do grau I-B ou equiparadoOperador de processo com comando centralizado principal BTécnico de electrónica principal BTesoureiro (*)9Assistente administrativoBacharel do grau I-A ou equiparadoChefe de turno de fabricação IDesenhador projectistaDinamizador de segurançaEncarregado de armazém, conservação e laboratórioOperador de computador de 1.ª (*)Operador de processo com comando centralizado principal A Técnico de electrónica principal A Visitador-preparador de trabalho C 8 Agente de métodos (*)Chefe de turno de fabricação (FSP) (*) Desenhador principal BEncarregado de pedreiras e embalagemEscriturário principal B Oficial de conservação e laboratório principal B Operador de computador de 2.ª (*)Operador de processo com comando centralizado de 1.ªProspector de vendas principalSecretárioTécnico de electrónicaVisitador-preparador de trabalho B 7Chefe de equipa (*)Desenhador principal AEnfermeiro (*)Escriturário principal AInstrumentista (*) Oficial de conservação e laboratório principal AOficial de fabricação principal BOficial de pedreira principal B Operador de processo com comando centralizado de 2.ªProspector de vendas de 1.ªVisitador-preparador de trabalho A6Caixa (*)Condutor de veículos industriais com mais de três anos (*)Controlador de expedição (*)Controlador-ordenador (*)Desenhador de 1.ªEscriturário de 1.ªFiel de armazém de 1.ªMaquinista de tubos e fundos de 1.ª (FSP) (*)Motorista com mais de três anos (*) Oficial de conservação e laboratório de 1.ª Oficial de expedição principal (*) Oficial de fabricação principal A Oficial de fabricação principal (FSP) (*)Oficial de pedreira principal A Operador de processo com comando centralizado de 3.ªProspector de vendas de 2.ªVigilante de máquinas principal (*)Visitador-preparador de trabalho5Apontador (*)Carregador (*)Condutor de grua ou ponte rolante (*)Condutor de veículos industriais até três anos (*)Controlador de Qualidade (FSP) (*)Desenhador de 2.ªEnsacador (*)Escriturário de 2.ªFerramenteiro (*)Fiel de armazém de 2.ªMaquinista de tubos e fundos de 2.ª (FSP) (*)Marteleiro de 1.ª (*)Motorista até três anos (*) Oficial de conservação e laboratório de 2.ªOficial de expedição de 1.ª (*) Oficial de fabricação de 1.ªOficial de fabricação de 1.ª (FSP) (*)Oficial de pedreira de 1.ª Operador de britagem (*)Operador de substâncias explosivas (*)Vigilante de máquinas de 1.ª (*)
4212
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
4Arquivista técnico (*)Condutor-manobrador (*)Desenhador de 3.ªEmpregado de serviços externos (*)Ensaiador físico (*)Escriturário de 3.ªMarteleiro de 2.ª (*) Oficial de conservação e laboratório de 3.ªOficial de expedição de 2.ª (*)Oficial de fabricação de 2.ªOficial de fabricação de 2.ª (FSP) (*)Oficial de pedreira de 2.ª Porteiro-rececionista (*)Telefonista (*)Vigilante de máquinas de 2.ª (*)3Contínuo (*)Operador (FSP) (*)Operador de fabricação (FSP) Pré-oficial (*) Preparador de amostras (*)Trabalhador indiferenciado com mais de dois anos (*)2Trabalhador indiferenciado até dois anos (*) 1Trabalhador de limpeza (*) (*) A extinguir quando vagar. ANEXO III Tabelas salariais mínimas complementares Cláusula 17.ª Trabalho suplementar 3: e) Trabalho diurno em dias normais de trabalho - remune-ração normal multiplicada por 1,75; f) Trabalho nocturno em dias normais de trabalho - remu-neração normal multiplicada por 2; g) Trabalho diurno em dias de descanso semanal ou feria-dos - remuneração normal multiplicada por 2,25; h) Trabalho nocturno em dias de descanso semanal ou fe-riados - remuneração normal multiplicada por 2,50. 5: Lanche - 2,30 €.6: Jantar - 9,69 €.Pequeno-almoço - 2,30 €. Cláusula 19.ª Trabalho por turnos 1- Jantar no local de trabalho - 9,69 €.2- Jantar fora do local de trabalho - 10,06 €.Cláusula 24.ª Abono para falhas 3- 23,84 €. Cláusula 28.ª Remuneração de trabalho em dia de descanso semanal ou feriado 1- Percentagens constantes das alíneas c) e d) do número 3 da cláusula 17.ª - anexo III. Cláusula 29.ª Anuidades 1- 13,72 € por cada ano completo de permanência na em-presa até 15 anos e 1,75 € por cada ano completo subsequen-te. Cláusula 30.ª Subsídio de Natal ou 13.º mês 4- 42,10 €.Cláusula 31.ª Subsídio de refeição 1- 10,50 €. 2- 10,50 €. 3- 11,21 €. Cláusula 33.ª Remuneração do trabalho por turnos 3: d) Da remuneração base mensal fixada na convenção co -lectiva para o nível em que o trabalhador está integrado, com o limite mínimo do nível 9 - 29 %; e) Da remuneração base mensal fixada na conven ção co -lectiva para o nível em que o trabalhador está integrado, com o limite mínimo do nível 9 - 22,5 %; f) Da remuneração base mensal fixada na convenção co -lectiva para o nível em que o trabalhador está integrado, com o limite mínimo do nível 9 - 17,5 %. Dois turnos com folga fixa (17,5 % do nível 9) - 204,39 €. Dois turnos com descanso rotativo (22,5 % do nível 9) - 262,78 €. Três turnos com descanso fixo (22,5 % do nível 9) - 262,78 €.Três turnos com descanso rotativo (29 % do nível 9) - 338,70 €. Cláusula 34.ª Subsídio de prevenção 5 % - 77,55 €.2,5 % - 38,84 €.Cláusula 36.ª Regime de deslocações 3: b) 11,12 €.
4213
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
4: a) 7,53 €. b) 67,00 €.Cláusula 37.ª Transferência de local de trabalho b) Subsídio de 1099,90 €.Cláusula 38.ª Regime de seguros b) Valor do seguro - 82 955,87 €.Cláusula 57.ª Subsídio a trabalhadores-estudantes Ensino primário - 28,73 €.Ciclo preparatório - 64,73 €.Cursos gerais - 97,80 €.Cursos complementares e médios - 157,24 €.Cursos superiores - 228,20 €.ANEXO IV Segurança, saúde e higiene no trabalho Cláusula 1.ª Obrigações da empresa e garantias dos trabalhadores 1- A empresa obriga-se a proporcionar aos trabalhadores condições humanas de trabalho, criando e mantendo para tal, nos locais de trabalho, todas as estruturas e serviços neces-sários, nomeadamente nos sectores de higiene, segurança e saúde, previstos na legislação específica ou nas recomenda -ções da OIT, com preferência das condições mais favoráveis para a saúde dos trabalhadores. 2- A defesa das garantias dos trabalhadores nos campos da higiene, segurança e saúde compete à vigilância dos próprios trabalhadores da empresa e particularmente a uma comissão específica eleita para tal fim. 3- A esta comissão compete verificar se é cumprida a le -gislação em vigor, transmitir à empresa as deliberações e rei-vindicações quanto aos serviços em causa e tomar iniciativas neste campo, sempre sob contínua aceitação e aprovação dos trabalhadores. 4- A empresa obriga-se a nomear um dinamizador de se-gurança, a tempo inteiro nos estabelecimentos com mais de 150 trabalhadores e em regime de acumulação com outras funções nos restantes estabelecimentos. 5- A remuneração base do dinamizador de segurança com funções a tempo inteiro é, no mínimo, a correspondente à do nível 9 da convenção colectiva. Cláusula 2.ª Constituição da comissão de segurança 1- A comissão de segurança tem um número variável de membros, um por cada secção ou sector, eleitos democrati-camente. O presidente da comissão é designado pela empresa, com a aceitação dos restantes membros da comissão, e tem voto de qualidade. 2- A comissão é coadjuvada pelo dinamizador de seguran-ça, nos termos previstos nesta convenção, por um represen-tante do serviço de pessoal da empresa e, se existirem, por um médico e por um assistente social. 3- Nas secções ou dependências diferenciadas da empre-sa, poderão ser organizadas comissões ou sub comissões de segurança. 4- A função do membro da comissão de segurança é exer-cida gratuitamente, dentro das horas de serviço e sem preju-ízo das retribuições normais. 5- Os representantes dos trabalhadores na comissão de se-gurança serão eleitos por períodos de três anos, e os sindica- tos outorgantes notificarão a empresa da sua eleição. Cláusula 3.ª Atribuições da comissão 1- À comissão de segurança compete, nomeadamente: a) Promover que os trabalhadores admitidos pela primeira vez ou mudados de posto de trabalho recebam a formação, instruções e conselhos necessários em matéria de higiene e segurança no trabalho; b) Difundir pelos trabalhadores todos os regulamentos, instruções, avisos escritos ou ilustrações de carácter oficial ou próprios da empresa sobre matéria de segurança e higiene no trabalho; c) Verificar o cumprimento das disposições legais, cláusu -las de acordo, regulamentos internos e instruções referentes à higiene e segurança no trabalho; d) Apreciar as sugestões dos trabalhadores sobre questões de higiene e de segurança, com vista à criação e desenvolvi-mento de um verdadeiro espírito de segurança; e) Apresentar sugestões à empresa destinadas a prevenir acidentes e a evitar a sua repetição e a melhorar as condições de higiene e segurança; f) Examinar as circunstâncias e as causas de cada um dos acidentes ocorridos e elaborar a respectiva estatística; g) Apreciar e aprovar os relatórios elaborados pelo dina-mizador de segurança e enviar cópias, depois de aprovados, até ao fim do mês de Fevereiro do ano seguinte àquele a que respeitem, à Inspecção-Geral do Trabalho e à 2.ª Repartição da Direcção-Geral do Ministério do Trabalho. 2- Quando em face do número de trabalhadores não hou-ver lugar para a existência da comissão ou sub comissão de segurança, em qualquer dependência da empresa, as atribui-ções que àquelas se conferem são transferidas para o dinami-zador de segurança. 3- As cópias dos relatórios previstos na alínea g) do núme-ro 1 devem estar permanentemente na empresa à disposição dos funcionários da Inspecção do Trabalho.
4214
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
Cláusula 4.ª Deveres específicos da empresa A empresa deve: a) Dar o seu apoio à comissão de segurança e ao dinamiza-dor de segurança e conceder-lhes todas as facilidades para o cabal desempenho das suas funções; b) Consultar a comissão de segurança ou o dinamizador de segurança sobre todas as questões relativas à higiene e segurança no trabalho; c) Tomar as medidas ao seu alcance para dar seguimento às recomendações da comissão de segurança ou do dinami-zador de segurança; d) Dar inteiro cumprimento ao estipulado na legislação em vigor sobre segurança, saúde e higiene no trabalho; e) Fornecer aos trabalhadores todo o material de segurança necessário ao bom funcionamento de cada sector, incluindo equipamento individual, se for caso disso. Cláusula 5.ª Despesas com a comissão de segurança Os encargos com o funcionamento da comissão de segu- rança são suportados pela empresa. Cláusula 6.ª Disposições transitórias A empresa é obrigada a comunicar aos sindicatos outor-gantes e ao ministério do trabalho, no prazo de 15 dias a contar da data da entrada em vigor desta convenção, o nome do dinamizador de segurança e a composição da comissão e da subcomissão de segurança, se a elas houver lugar. Cláusula 7.ª Encargos de segurança - Suas atribuições Na empresa deve existir, pelo menos, um dinamizador de segurança, com as seguintes atribuições: a) Tratar das questões relativas à segurança e higiene no trabalho; b) Colaborar com a comissão de segurança e secretariá-la; c) Submeter à apreciação da comissão de segurança, no 1.º mês de cada ano, um relatório circunstanciado da actividade desenvolvida durante o ano civil anterior, em matéria de hi- giene e segurança no trabalho, anotando as deficiências que careçam de ser eliminadas; d) Elaborar relatório sobre cada acidente de trabalho, men-cionando as causas reais ou prováveis e sugerindo as provi-dências necessárias para evitar a sua repetição; e) Garantir a existência em armazém de material de segu- rança na qualidade e quantidade definidas pela comissão. Cláusula 8.ª Reuniões da comissão de segurança 1- A comissão de segurança reunir-se-á ordinariamente uma vez por mês e deve elaborar acta circunstanciada de cada reunião. O presidente poderá convocar reuniões extraordinárias, quando necessário. 2- A comissão de segurança pode solicitar a comparência às respectivas sessões de um funcionário da Inspecção-Geral do Trabalho. 3- A Inspecção-Geral do Trabalho poderá convocar oficial -mente a comissão de segurança, quando o julgar necessário. 4- Sempre que esteja presente o funcionário da Inspecção--Geral do Trabalho, compete a este presidir às respectivas reuniões. Cláusula 9.ª Serviços médicos do trabalho - Suas atribuições 1- A empresa deve ter serviços médicos de trabalho, de acordo com as disposições legais aplicáveis e sempre que tenha ao seu serviço mais de 100 trabalhadores. 2- Compete, em especial, ao médico do trabalho: a) Realizar os exames médicos de admissão e os exames periódicos e especiais dos trabalhadores, tendo particular-mente em vista as mulheres, os menores, os expostos a riscos específicos e os trabalhadores por qualquer modo diminuí -dos; b) Vigiar a adaptação dos trabalhadores ao seu trabalho, bem como a sua readaptação e reeducação profissionais, quando for caso disso; c) Prestar assistência de urgência às vítimas de acidentes e doenças profissionais. 3- Compete ao médico do trabalho, em colaboração com a comissão de segurança: a) Aconselhar a empresa e os trabalhadores na distribuição e reclassificação destes; b) Velar pelas condições de higiene dos locais de traba-lho e das instalações anexas, assim como pelas destinadas ao bem-estar dos trabalhadores; c) Fomentar a educação do pessoal em matéria de saúde e higiene, ministrando conselhos individuais, quando solicita-dos pelos trabalhadores, a propósito de perturbações mani-festadas ou agravadas durante o trabalho. Cláusula 10.ª Regulamento de higiene I - Conservação e limpeza 1- Todos os locais destinados ao trabalho ou previstos para a passagem de trabalhadores e ainda as instalações sanitárias ou outras postas à sua disposição devem ser conveniente-mente conservados. 2- Os ditos locais e o dito equipamento devem ser manti-dos em bom estado de limpeza. 3- A limpeza deve ser feita fora das horas de trabalho, sal- vo exigências particulares ou quando a operação de limpeza
4215
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
possa ser feita sem inconvenientes para os trabalhadores du-rante as horas de trabalho. 4- Deve proceder-se de harmonia com as normas aprova-das pela autoridade competente à neutralização, evacuação ou isolamento, de uma maneira tão rápida quanto possível, de todos os desperdícios e restos sus ceptíveis de libertar substâncias incómodas, tóxicas ou perigosas, ou de consti-tuir uma fonte de infecção. II - Arejamento e ventilação 5- Todos os lugares destinados ao trabalho ou utilizados para as instalações sanitárias ou outras instalações comuns, postos à disposição do pessoal, devem ser convenientemente arejados. 6- É necessário, designadamente, que: a) Os dispositivos de entrada natural de ar ou de ventilação artificial sejam concebidos de tal maneira que assegurem a entrada suficiente de uma quantidade de ar novo, tendo em conta a natureza e as condições de trabalho; b) A velocidade normal de substituição do ar nos locais de trabalho fixos não seja prejudicial nem à saúde nem ao conforto das pessoas que neles trabalham; c) Na medida do possível e tanto quanto as circunstâncias o exijam, sejam tomadas medidas apropriadas para assegu-rar, nos locais fechados, um grau higronométrico convenien-te do ar. 7- Quando um local de trabalho esteja apetrechado com um sistema de condicionamento de ar, deve ser prevista uma ventilação de segurança apropriada, natural ou artificial. III - Iluminação 8- Todos os locais destinados ao trabalho ou previstos para a passagem de trabalhadores e ainda as instalações sanitárias ou outras, postos à sua disposição, devem ser providos, en-quanto forem susceptíveis de ser utilizados, de iluminação natural ou artificial, ou das duas formas, de uma maneira su - ficiente e adaptada às necessidades. 9- É necessário designadamente, na medida em que seja realizável, que se tomem todas as disposições: a) Para assegurar o conforto visual, através de vãos de ilu-minação natural, repartidos por uma forma apropriada e com dimensões suficientes, por uma escolha judiciosa das cores a dar aos locais e ao equipamento destes e uma repartição apropriada das fontes de iluminação artificial; b) Para prevenir o constrangimento ou as perturbações provenientes do excesso de brilho, dos contrastes excessivos de sombra e luz, da reflexão da luz e das iluminações directas muito intensas; c) Para eliminar todo o encandeamento prejudicial quando se utiliza a iluminação artificial. 10- Sempre que se possa ter, sem grandes dificuldades, uma iluminação natural suficiente, deve-se-lhe dar preferên -cia. IV - Temperatura 11- Todos os locais destinados ao trabalho ou previstos para a passagem dos trabalhadores e ainda as instalações sanitárias ou outras, postos à disposição, devem manter-se nas melhores condições possíveis de temperatura, humidade e movimento de ar, tendo em atenção o género de trabalho e o clima. 12- Os trabalhadores não devem ser obrigados a trabalhar habitualmente numa temperatura extrema. 13- É proibido utilizar nos locais de trabalho meios de aquecimento ou refrigeração susceptíveis de libertar emana-ções perigosas ou incómodas na atmosfera dos ditos locais. V - Espaço unitário de trabalho 14- Todo o trabalhador deve dispor de um espaço suficien -te, livre de qualquer obstáculo, para poder realizar o trabalho sem risco para a saúde. VI - Água potável 15- a) A água potável que não provenha de um serviço oficial -mente encarregado da distribuição de água potável não deve ser distribuída como tal, a não ser que o serviço de higiene competente autorize expressamente a distribuição e a inspec-cione periodicamente. b) Qualquer forma de distribuição diferente da que é usada pelo serviço oficialmente encarregado da distribuição local é necessário que seja aprovada pelo serviço de higiene com-petente. 16- a) Qualquer distribuição de água não potável deve ter, nos locais em que possa ser utilizada, uma menção indicando essa qualidade. b) Nenhuma comunicação, directa ou indirecta, deve exis-tir entre os sistemas de distribuição de água potável e de água não potável. VII - Lavabos 17- Devem existir em locais apropriados lavabos suficien -tes. 18- Devem ser postas à disposição dos trabalhadores toa-lhas, de preferência individuais, ou outros meios convenien-tes para se enxugarem. VIII - Sanitários 19- Devem existir para uso dos trabalhadores, em locais
4216
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
apropriados, retretes suficientes e convenientemente manti -das. 20- a) As retretes devem comportar divisórias de separação de forma a assegurar um isolamento suficiente. b) As retretes devem estar fornecidas de descarga de água, de sifões hidráulicos e de papel higiénico. 21- Devem ser previstas retretes distintas, para homens e mulheres, salvo nos casos de estabelecimentos que não em-preguem mais de cinco pessoas. IX - Assentos 22- Na medida do possível, as instalações de trabalho de-vem ser equipadas de tal maneira que o pessoal que trabalha em pé possa, sempre que isso seja compatível com a natureza do trabalho, executar a sua tarefa na posição de sentado. 23- Os assentos postos à disposição do pessoal devem ser de modelo e dimensões cómodos e apropriados ao trabalho a executar. X - Vestiários 24- Para permitir ao pessoal mudar e guardar o vestuário que não seja usado durante o trabalho devem ser previstos vestiários. 25- Os vestiários devem comportar armários individuais de dimensões suficientes, convenientemente arejados e po -dendo ser fechados à chave. 26- Devem ser separados os vestiários para os homens e para as mulheres. XI - Locais subterrâneos e semelhantes 27- Os locais subterrâneos e os locais sem janelas em que se executa normalmente trabalho devem satisfazer as normas de higiene apropriadas. XII - Primeiros socorros 28- Todo o local de trabalho deve, segundo a sua impor-tância e segundo os riscos calculados, possuir um ou vários armários, caixas ou estojos de primeiros socorros. 29- a) O equipamento dos armários, caixas ou estojos de pri- meiros socorros, previsto no artigo anterior, deve ser deter-minado segundo a importância do pessoal e a natureza dos riscos. b) O conteúdo dos armários, caixas ou estojos de primeiros socorros deve ser mantido em condições de assepsia e con- venientemente conservado e ser verificado pelo menos uma vez por mês, sendo de novo guarnecido nesta ocasião ou, nos casos em que isso seja necessário, imediatamente depois de uso. c) Cada armário, caixa ou estojo de primeiros socorros deve conter instruções claras e simples para os primeiros cui-dados a ter em cada caso de urgência. O seu conteúdo deve ser cuidadosamente etiquetado. XIII - Refeitórios 30- a) Os refeitórios postos à disposição do pessoal devem ser dotados de assentos e de mesas em número suficiente. b) Nos refeitórios ou na proximidade imediata destes deve existir uma instalação permitindo aquecer os ali mentos, no caso de os mesmos não serem confeccionados no local, e água potável. XIV - Medidas a tomar contra a propagação de doenças 31- Devem ser tomadas disposições para prevenir entre os trabalhadores a propagação das doenças transmissíveis. XV - Poluição 32- Devem ser garantidas as necessárias condições de con-trolo de poluição no interior e exterior das ins talações fabris, nomeadamente no respeitante a poeiras e ruídos. Cláusula 11.ª Regulamento de segurança no trabalho - Divulgação do regulamento 33- O conhecimento do regulamento de segurança é obri-gatório para todos os trabalhadores. Para o efeito, a empresa fornece, até 60 dias após a entrada em vigor desta convenção ou, depois deste prazo, no acto de admissão, um exemplar do mesmo a cada trabalhador. ANEXO V Estrutura dos níveis de qualificação 1- Quadros superiores: 1.1- Técnicos de produção e outros: Licenciado ou bacharel do grau VI. 1.2- Técnicos administrativos: Licenciado ou bacharel do grau V; Licenciado ou bacharel do grau IV;Licenciado ou bacharel do grau III;Licenciado ou bacharel do grau II. 2- Quadros médios: 2.1- Técnicos de produção e outros: Chefe de secção. 2.2- Técnicos administrativos:
4217
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
Analista de sistemas (*);Bacharel do grau I-A;Chefe de secção;Licenciado ou bacharel do grau I-B;Técnico de electrónica principal;Tesoureiro. 3- 3.1- Encarregados: Chefe de turno de fabricação;Dinamizador de segurança;Encarregado (armazém, conservação e laboratório);Encarregado (pedreiras, transportes, embalagem, foguei-ros e pessoal auxiliar). 3.2- Profissionais altamente qualificados: 3.2.1- Administrativos: Assistente administrativo;Contabilista;Escriturário principal;Operador de computador (*);Programador informático. 3.2.2- Comércio: Prospector de vendas principal. 3.2.3- Produção e outros: Agente de métodos (*);Chefe de equipa (*);Desenhador principal;Desenhador projectista (*);Enfermeiro;Instrumentista; Oficial principal (conservação, laboratório); Operador de processo com comando centralizado;Técnico de electrónica;Visitador-preparador de trabalho. 4- Profissionais qualificados: 4.1- Administrativos: Escriturário;Fiel de armazém. 4.2- Comércio: Prospector de vendas. 4.3- Produção e outros: Apontador (*);Condutor de grua ou ponte rolante (*);Condutor de veículos industriais (*);Controlador-ordenador;Desenhador;Ensacador (*);Ensaiador físico (*);Marteleiro (*);Motorista (pesados, ligeiros) (*); Oficial (conservação, laboratório); Operador de britagem (*);Vigilante de máquinas principal (*). 5- Profissionais semiqualificados: Arquivista técnico;Carregador (*);Condutor-manobrador (*);Empregado de serviços externos;Operador de substâncias explosivas (*);Porteiro-recepcionista;Preparador de amostras (*);Telefonista;Vigilante de máquinas (*). 6- Profissionais não qualificados: Contínuo (*);Trabalhador indiferenciado (*). 7- Pré-oficiais: Pré-oficial (conservação, laboratório). (*) Categoria a extinguir quando vagar. ANEXO VI Categorias profissionais com progressão horizontal em função da antiguidade e do mérito Agente de métodos (*). Apontador (*). Arquivista técnico.Carregador (*).Chefe de equipa (*).Chefe de secção II.Chefe de turno de fabricação de cimento II.Condutor de grua ou ponte rolante (*).Condutor-manobrador (*).Condutor de veículos industriais com mais de três anos (*). Contabilista.Contínuo (*). Controlador de expedição. Controlador-ordenador (*). Desenhador-projectista (*). Empregado de serviços externos. Encarregado (pedreiras, transp., embalagem, fogueiros, pessoal auxiliar, armazém, conservação e laboratório). Enfermeiro. Ensacador (*). Ensaiador físico (*). Fiel de armazém de 1.ª Instrumentista. Marteleiro de 1.ª (*). Motorista com mais de três anos (*). Operador de britagem (*). Operador de computador de 1.ª (*).
4218
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
Operador de processo com comando centralizado de 1.ª Operador de substâncias explosivas (*). Porteiro-recepcionista. Preparador de amostras (*). Técnico de electrónica principal B. Telefonista. Tesoureiro. Trabalhador indiferenciado com mais de dois anos (*). Vigilante de máquinas principal (*). (*) Categoria a extinguir quando vagar. ANEXO VII Plano complementar de benefício definido Cláusula 1.ª Complemento da pensão de reforma 1- Os trabalhadores que atinjam a idade normal de reforma estabelecida pelo regime geral da segurança social, actual- mente fixada nos 65 anos de idade, passarão obrigatoriamen -te à situação de reforma por limite de idade.2- Em caso de reforma por limite de idade ou por invali-dez, a empresa garantirá ao trabalhador a diferença entre o montante da pensão que este receba da segurança social e uma percentagem da sua última remuneração base, acrescida das anuidades, calculada segundo a fórmula seguinte: 95 - (45 - n)Em que n é o número de anos inteiros de antiguidade na empresa que o trabalhador haja completado na data em que haja feito 65 anos de idade, não podendo n ser superior a 45. 3- Quando a pensão calculada segundo a fórmula do nú-mero anterior não atingir 90 % do salário mínimo nacional, o complemento será aumentado de forma a garantir que a pensão global não seja inferior àquele valor.4- Entende-se que o trabalhador atinge a invalidez pre-sumível e o consequente direito à reforma aos 65 anos de idade, salvo outra idade mais favorável estabelecida pela Se-gurança Social.5- Aos trabalhadores reformados à data da entrada em vigor desta convenção é garantido um complemento que, somado à pensão paga pela Segurança Social, totalize uma pensão global igual a 90 % do salário mínimo nacional.6- Os benefícios previstos neste anexo são contemplados através de um plano de pensões de benefício definido su - portado por um fundo de pensões ou por outro veículo fi -nanceiro escolhido pela empresa e aprovado pelas entidades competentes. Cláusula 2.ª Complemento da pensão de sobrevivência 1- A empresa garante ao cônjuge sobrevivo do trabalha- dor a diferença que este receba da Segurança Social como pensão de sobrevivência e de outras reformas já garantidas pela empresa e o montante correspondente a 60 % da pensão a que o trabalhador teria direito, nos termos do número 2 da cláusula anterior, à data do seu falecimento, sendo aplicável à diferença a pagar pela empresa o disposto nos números 3 e 5 da cláusula anterior, com as necessárias adaptações. 2- O direito ao complemento da pensão de sobrevivência previsto no número anterior caduca por falecimento do bene- ficiário ou pela sua passagem a segundas núpcias. 3- Em caso de morte do trabalhador, cada filho, até atingir a maioridade e enquanto solteiro e se não exercer qualquer profissão remunerada, receberá uma pensão correspondente a 25 % do montante da pensão garantida no número 1 desta cláusula. 4- A pensão referida no número anterior manter-se-á para além dos limites nele previstos em relação aos filhos com invalidez permanente, comprovada periodicamente por enti-dade clínica adequada. ANEXO VIII Plano complementar de contribuição definida Cláusula 1.ª Regras gerais 1- Os trabalhadores que atinjam a idade normal de reforma estabelecida pelo regime geral da Segurança Social, actual- mente fixada nos 65 anos de idade, passarão obrigatoriamen -te à situação de reforma por limite de idade.2- Os trabalhadores que reúnam as condições previstas neste anexo e no correspondente plano de pensões terão direito aos benefícios neste estabelecidos, que visam com-plementar as seguintes prestações atribuídas pela Segurança Social: a) Pensão de reforma por idade ou por invalidez; b) Pensão de sobrevivência. 3- Os benefícios previstos neste anexo são contemplados através da instituição de um plano de pensões de contribui- ção definida suportado por um fundo de pensões ou por outro veículo financeiro escolhido pela empresa e aprovado pelas entidades competentes. Cláusula 2.ª Âmbito do novo plano de contribuição definida O plano de pensões de contribuição definida abrange os trabalhadores que, em 31 de Dezembro de 2009, sejam par- ticipantes do plano de pensões de benefício definido e que tenham optado por transitar para o novo plano, bem como aqueles que sejam admitidos na empresa por contrato de tra-balho sem termo ou adquiram a qualidade de efectivo a partir de 1 de Janeiro de 2010.
4219
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
Cláusula 3.ª Contas de valor acumulado 1- Para cada trabalhador participante no plano de contri- buição definida será constituída uma conta individual que integra: a) A conta empresa, que inclui o crédito inicial definido no número seguinte e as contribuições efectuadas pela empresa nos termos da cláusula 6.ª; b) A conta empregado, que inclui as contribuições volun-tárias realizadas pelo trabalhador nos termos da cláusula 7.ª 2- O crédito inicial corresponde ao valor actual das res-ponsabilidades passadas que decorre da aplicação do ante- rior plano de benefício definido, calculadas por referência a 31 de Dezembro de 2009, acrescido das contribuições da empresa relativas ao período subsequente a 1 de Janeiro de 2010, calculadas nos termos da cláusula 6.ªCláusula 4.ª Benefícios atribuídos pelo plano de contribuição definida 1- Sem prejuízo do disposto no número 2, o benefício con- cedido pelo plano de contribuição definida será pago sob a forma de uma pensão mensal, cujo valor é calculado com base no saldo acumulado da conta individual de cada tra-balhador, proveniente das contribuições efectuadas pela em-presa e pelo trabalhador e dos respectivos rendimentos. 2- Nos termos e dentro dos limites consentidos pela le-gislação que estiver em vigor no momento da ocorrência do facto que determina o acesso aos benefícios concedidos pelo plano de contribuição definida, parte do valor acumulado na respectiva conta empresa poderá ser recebido sob a forma de capital.3- Se o trabalhador efectuar contribuições próprias, o aces-so aos valores correspondentes à conta empregado poderá ser concedido, além das situações referidas na cláusula 1.ª, nos casos previstos na legislação aplicável que no momento estiver em vigor e a forma de recebimento poderá igualmen-te revestir qualquer das modalidades permitidas por lei. Cláusula 5.ª Acesso aos benefícios em caso de reforma por idade ou velhice 1- O trabalhador terá direito a receber o benefício prove-niente do saldo acumulado da respectiva conta empresa se requerer a sua passagem à reforma na data da idade normal de reforma estabelecida pelo regime geral da Segurança So- cial, actualmente fixada nos 65 anos deidade, e nas situações de antecipação da reforma que não impliquem redução do valor da pensão paga pela Segurança Social. 2- Nas situações de antecipação ou de pré-reforma que impliquem redução do valor da pensão paga pela Seguran-ça Social, os trabalhadores só são considerados reformados para efeitos de acesso ao benefício proveniente do saldo acu- mulado da conta empresa quando atingirem a idade normal de reforma, actualmente fixada nos 65 anos de idade. 3- Se, apesar da caducidade do contrato de trabalho decor-rente do número 1 da cláusula 1.ª, o trabalhador não requerer a reforma na data da idade normal de reforma estabelecida no regime geral da Segurança Social, aplicar-se-á o regime estabelecido no número 4 da cláusula 11.ªCláusula 6.ª Contribuições da empresa 1- A empresa efectuará uma contribuição base obrigatória para a conta empresa de cada trabalhador participante, cor-respondente a 3,75 % do respectivo salário pensionável.2- A contribuição base obrigatória é efectuada todos os meses sobre o salário pensionável mensal e ainda nos meses de Julho e de Novembro sobre o valor dos subsídios de férias e de Natal.3- Se e enquanto o trabalhador realizar contribuições pró-prias para a conta empregado, a empresa realizará ainda uma contribuição adicional de incentivo para a conta empresa, correspondente a 50 % do valor da contribuição efectuada pelo trabalhador, com o limite máximo de 0,5 % do salário pensionável.4- Periodicamente, e de acordo com as regras aplicáveis ao veículo de financiamento do plano, o trabalhador pode -rá alterar a alocação dos valores afectos à respectiva conta empresa em função das opções de investimento disponíveis. Cláusula 7.ª Contribuições do trabalhador 1- O trabalhador poderá contribuir voluntariamente para a conta empregado, mediante uma contribuição corresponden-te a uma percentagem do seu salário pensionável, nos termos previstos nas regras aplicáveis ao veículo de financiamento do plano.2- O trabalhador poderá alterar o valor ou interromper o pagamento das suas contribuições nos termos previstos nas regras aplicáveis ao veículo de financiamento do plano. 3- Periodicamente, e de acordo com as regras aplicáveis ao veículo de financiamento do plano, o trabalhador poderá fazer contribuições extraordinárias ou alterar a alocação dos valores afectos à respectiva conta empregado em função das opções de investimento disponíveis. Cláusula 8.ª Salário pensionável O salário mensal pensionável, que serve de base ao cál-culo das contribuições, é constituído pela soma do valor ilí-quido das seguintes prestações efectivamente auferidas pelo trabalhador em cada mês: vencimento base, anuidades, com-plemento de função, subsídio de turno, subsídio de piquete, subsídio de prevenção e isenção de horário de trabalho.
4220
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
Cláusula 9.ª Regras gerais sobre contribuições 1- Todas as contribuições, da empresa e do trabalhador, serão arredondadas para o cêntimo de euro mais próximo.2- Todas as contribuições, da empresa e do trabalhador, terminam na data em que o vínculo laboral cesse, por qual-quer forma ou meio, efectuando-se a última contribuição no último mês completo de serviço do trabalhador.3- O disposto no número anterior aplica-se também nos casos em que, apesar da cessação do contrato de trabalho, o trabalhador não se reforme na data normal de reforma a que se refere a cláusula 5.ªCláusula 10.ª Interrupção e suspensão das contribuições 1- Nas situações de ausência não retribuída devido a do-ença, acidente de trabalho, ao exercício de funções em as-sociações sindicais para além dos limites previstos na lei e ao exercício de actividades cívicas que não se prolongue por mais de um mês, a empresa continuará a efectuar as suas contribuições, calculadas com base no salário pensionável que o trabalhador auferiu no último mês em que esteve ao serviço. 2- Nas situações de ausência não retribuída devido a licen-ças ou dispensas associadas à protecção da parentalidade, a empresa continuará a efectuar as suas contribuições, cal-culadas com base no salário pensionável que o trabalhador auferiu no último mês em que esteve ao serviço, durante o período máximo de um ano, após o qual serão interrompidas.3- As contribuições da empresa serão suspensas nos ca-sos de ausência não retribuída ao trabalho não contemplados nos números anteriores, designadamente, nas situações de li-cença sem vencimento, suspensão do trabalho decorrente da aplicação de sanção disciplinar e noutros casos de suspensão do contrato por motivos atinentes ao trabalhador. Cláusula 11.ª Cessação do contrato de trabalho antes da reforma Direitos adquiridos 1- Se o contrato de trabalho cessar por qualquer causa ou forma que não seja a reforma por idade ou velhice, a reforma por invalidez ou a morte do trabalhador, e sem prejuízo do disposto no número 4 desta cláusula, este terá direito: a) À totalidade do saldo da sua conta empregado, corres-pondente ao valor das contribuições por si voluntariamente efectuadas e aos respectivos rendimentos acumulados; b) A uma percentagem do saldo da respectiva conta em-presa, correspondente ao valor de todas as contribuições efectuadas pela empresa e aos respectivos rendimentos acu-mulados, variando aquela em função do tempo de serviço, nos seguintes termos: c) Tempo de serviçoPercentagem de direitos adquiridosMenos de 5 anos0 %5 anos50 %6 anos60 %7 anos70 %8 anos80 %9 anos90 %10 ou mais anos100 %2- O tempo de serviço corresponde à antiguidade do traba-lhador na empresa, contada desde a data da sua admissão, in-dependentemente do tipo de contrato de trabalho inicialmen-te celebrado, não sendo nesta considerados os períodos de ausência não retribuída quando, nos termos da cláusula 10.ª, se suspendam ou interrompam as contribuições da empresa.3- Nas situações a que se refere o número 1, o valor acu-mulado da conta empregado e a percentagem da conta em-presa a que o trabalhador tiver direito serão transferidos para outro fundo de pensões ou outro veículo de financiamento, nos termos estabelecidos nas regras aplicáveis ao veículo de financiamento do plano e da legislação aplicável. 4- O trabalhador que não requeira a passagem à situação de reforma na data em que atingir a idade normal de refor-ma estabelecida pelo regime geral da Segurança Social, ac- tualmente fixada nos 65 anos de idade, apenas terá direito ao saldo da conta empregado, sem prejuízo da cessação do respectivo contrato de trabalho estabelecida no número 1 da cláusula 1.ª5- Os valores da conta empresa a que o trabalhador não te-nha direito, por não constituírem direitos adquiridos na acep-ção da legislação sobre fundos de pensões e nos termos da presente cláusula, serão transferidos para uma conta reserva que a empresa poderá utilizar para financiaras suas contribui -ções relativas a outros trabalhadores. Lisboa, 22 de Junho de 2017.Pela CMP - Cimentos Maceira e Pataias, SA: Maria Manuel Ferraz de Liz Coelho, na qualidade de mandatária. Pelo Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Servi-ços, Comércio Restauração e Turismo - SITESE: Jorge Manuel Matos Pestana, na qualidade de manda-tário. Depositado em 3 de Novembro de 2017, a fl. 40 do livro n.º 12, com o n.º 218/2017, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de Fevereiro.
4221
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
Acordo de empresa entre a SECIL - Companhia Ge-ral de Cal e Cimento, SA e o Sindicato dos Trabalha-dores e Técnicos de Serviços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE - Alteração salarial e outras e texto consolidado Cláusula prévia A presente convenção colectiva revê os instrumentos de regulamentação colectiva publicados no Boletim do Traba-lho e Emprego, 1.ª série, n. os 43, de 22 de Novembro de 2005, 23, de 22 de Junho de 2008 e 21, de 8 de Junho de 2010. CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência do acordo Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- A presente convenção colectiva aplica-se no ter ritório continental de Portugal e obriga, por um lado, a SECIL - Companhia Geral de Cal e Cimento, SA, cuja actividade consiste na produção e comercialização de cimento e, por outro lado, os trabalhadores ao seu serviço que desempe-nhem funções inerentes às categorias nela previstas e que se encontrem nas condições referidas no número 2 desta cláu-sula. 2- São abrangidos pela presente convenção os tra- balhadores que estejam filiados nas associações sindicais signatárias, bem como os que nelas se filiem, durante o seu prazo de vigência. 3- O âmbito profissional é o constante do anexo II. 4- O presente AE abrange um empregador e 274 trabalha-dores. Cláusula 2. a Vigência 1- Esta convenção colectiva entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e será válida pelo prazo de dois anos, com excepção das tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pecuniária, que vi - gorarão pelo prazo fixado na cláusula 24.ª 2- Caso não seja denunciado por qualquer das par tes, a vi-gência da presente convenção colectiva renova-se automáti-ca e sucessivamente por períodos de um ano. 3- Caso tenha havido denúncia, a presente conven ção co-lectiva mantém-se em vigor até ser substituída por outra que a revogue, observados os limites temporais legalmente fixa -dos. CAPÍTULO V Retribuição mínima do trabalho Cláusula 24.ª Retribuição mínima e produção de efeitos 1- A tabela salarial e as tabelas salariais mínimas comple- mentares que integram, respectivamente, os ane xos II e III desta convenção colectiva produzem efeitos de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2017. 2- Para os anos de 2018 e 2019, os valores da tabela sa-larial e das tabelas salariais mínimas complementares, a vi-gorar de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de cada um dos referidos anos, serão iguais aos valores cons tantes do anexo II e do anexo III desta convenção colec tiva, que estiverem em vigor em 31 de Dezembro do ano anterior, majorados do valor da taxa de inflação verificada no ano anterior, 2017 e 2018, respectivamente, acrescida de: 0,35 % (se a taxa de inflação verificada for inferior ou igual a 1 %); 0,20 % (se a taxa de inflação verificada for superior a 1 % mas inferior ou igual a 2 %). Caso a taxa de inflação verificada seja superior a 2 % mas inferior ou igual a 3 %, o aumento corresponderá ao valor exacto dessa mesma taxa.Caso a taxa de inflação verificada seja superior a 3 %, o aumento será objecto de negociação entre as partes, deixan -do as mesmas de estar vinculadas à progressividade constan-te no parágrafo anterior deste número 2.3- As retribuições permanentes serão obrigatoria mente pa-gas até ao último dia do mês a que correspondam e dentro do período normal de trabalho. 4- Aos trabalhadores que desempenhem funções de caixa que movimentem, em média, 2500 € em numerário por mês e àqueles que desempenhem regularmente fun ções idênticas e em relação aos quais se verifiquem as condições atrás fi - xadas será atribuído um abono mensal para falhas do valor previsto no anexo III. 5- No caso de substituição, o abono será atribuído ao subs-tituto na proporção do tempo de substituição e enquanto esta durar. 6- Os trabalhadores que desempenharem funções de secre-tariado de administração terão o direito, seja qual for a sua categoria profissional, a receber a remu neração fixada para o nível 9, mantendo, depois de ter minado o desempenho des-sas funções, o direito ao rece bimento da remuneração que aufiram na data em que tal se verificar. 7- O abono para falhas não será devido se a empresa tiver instituído um sistema que iliba o trabalhador da responsabi-lidade por falhas não dolosas. ANEXO II 1- Tabela salarial Níveis Remunerações (em euros) 153 176,82Aplicação da cláusula 11.ª-A142 744,04132 315,86 121 892,80 111 521,401 707,10 101 278,411 400,16091 167,911 223,16
4222
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
081 114,711 141,31071 054,351 084,5206986,301 020,5805956,13971,4704922,36939,7503858,41890,6402822,10840,51 2- Categorias profissionais e seu enquadramento Níveis Categorias profissionais 15Licenciado ou bacharel do grau VI ou equiparado14Licenciado ou bacharel do grau V ou equiparado 13 Analista de sistemas (*) Licenciado ou bacharel do grau IV ou equiparado12Licenciado ou bacharel do grau III ou equiparadoProgramador informático B 11Chefe de secção IIContabilistaLicenciado ou bacharel do grau II ou equiparadoProgramador informático A10Chefe de secção IChefe de turno de fabricação IILicenciado ou bacharel do grau I-B ou equiparado Operador de processo com comando centralizado principal BTécnico de electrónica principal BTesoureiro9Assistente administrativoBacharel do grau I-A ou equiparadoChefe de turno de fabricação I Desenhador projectista (*) Dinamizador de segurançaEncarregado de armazém, conservação e laboratório Operador de computador de 1.ª (*) Operador de processo com comando centralizado principal A Técnico de electrónica principal A Visitador-preparador de trabalho C8 Agente de métodos (*) Desenhador principal BEncarregado de pedreiras e embalagemEscriturário principal B Oficial de conservação e laboratório principal BOperador de computador de 2.ª (*) Operador de processo com comando centralizado de 1.ªProspector de vendas principalTécnico de electrónicaVisitador-preparador de trabalho B 7 Chefe de equipa (*) Desenhador principal AEnfermeiro Escriturário principal AInstrumentista Oficial de conservação e laboratório principal AOficial de fabricação principal BOficial de pedreira principal B Operador de processo com comando centralizado de 2.ªProspector de vendas de 1.ªVisitador-preparador de trabalho A 6 Condutor de veículos industriais com mais de três anos (*)Controlador de expediçãoControlador-ordenador (*) Desenhador de 1.ªEscriturário de 1.ªFiel de armazém de 1.ª Motorista com mais de três anos (*)Oficial de conservação e laboratório de 1.ªOficial de expedição principalOficial de fabricação principal AOficial de pedreira principal A Operador de processo com comando centralizado de 3.ªProspector de vendas de 2.ª Vigilante de máquinas principal (*) Visitador-preparador de trabalho5 Apontador (*)Carregador (*)Condutor de grua ou ponte rolante (*)Condutor de veículos industriais até três anos (*) Desenhador de 2.ª Ensacador (*) Escriturário de 2.ªFiel de armazém de 2.ª Marteleiro de 1.ª (*)Motorista até três anos (*)Oficial de conservação e laboratório de 2.ª Oficial de expedição de 1.ªOficial de fabricação de 1.ªOficial de pedreira de 1.ªOperador de britagem (*)Operador de substâncias explosivas (*)Vigilante de máquinas de 1.ª (*) 4Arquivista técnico Condutor-manobrador (*) Desenhador de 3.ª Empregado de serviços externosEnsaiador físico (*) Escriturário de 3.ª Marteleiro de 2.ª (*)Oficial de conservação e laboratório de 3.ªOficial de expedição de 2.ªOficial de fabricação de 2.ªOficial de pedreira de 2.ª Porteiro-recepcionistaTelefonista Vigilante de máquinas de 2.ª (*) 3 Contínuo (*)Pré-oficialPreparador de amostras (*)Trabalhador indiferenciado com mais de dois anos (*) 2 Trabalhador indiferenciado até dois anos (*) (*) A extinguir quando vagar. ANEXO III Tabelas salariais mínimas complementares Cláusula 17. a Trabalho suplementar 3- a) Trabalho diurno em dias normais de traba lho - remune- ração normal multiplicada por 1,75;
4223
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
b) Trabalho nocturno em dias normais de traba lho - remu- neração normal multiplicada por 2; c) Trabalho diurno em dias de descanso semanal ou feria- dos - remuneração normal multipli cada por 2,25; d) Trabalho nocturno em dias de descanso semanal ou fe-riados - remuneração normal multiplicada por 2,50. 5- Lanche - 2,30 €. 6- Jantar - 9,69 €.Pequeno-almoço - 2,30 €.Cláusula 19. a Trabalho por turnos 1- Jantar no local de trabalho - 9,69 €. 2- Jantar fora do local de trabalho - 10,06 €.Cláusula 24. a Abono para falhas 3- 23,84 €.Cláusula 28. a Remuneração de trabalho em dia de descanso semanal ou feriado 1- Percentagens constantes das alíneas c) e d) do número 3 da cláusula 17.ª - anexo III. Cláusula 29. a Anuidades 1- 13,72 € por cada ano completo de permanência na em-presa até 15 anos e 1,75 € por cada ano completo subsequen-te. Cláusula 30. a Subsídio de Natal ou 13. o mês 4- 42,10 €.Cláusula 31. a Subsídio de refeição 1- 10,50 €. 2- 10,50 €.3- 10,50 €. Cláusula 33. a Remuneração do trabalho por turnos 3- a) Da remuneração base mensal fixada na conven ção co -lectiva para o nível em que o trabalhador está integrado, com o limite mínimo do ní vel 9 - 29 %; b) Da remuneração base mensal fixada na conven ção co -lectiva para o nível em que o trabalhador está integrado, com o limite mínimo do ní vel 9 - 22,5 %; c) Da remuneração base mensal fixada na conven ção co -lectiva para o nível em que o trabalhador está integrado, com o limite mínimo do ní vel 9 - 17,5 %. Dois turnos com folga fixa (17,5 % do nível 9) - 204,39 €. Dois turnos com descanso rotativo (22,5 % do ní vel 9) - 262,78 €. Três turnos com descanso fixo (22,5 % do nível 9) - 262,78 €. Três turnos com descanso rotativo (29 % do nível 9) - 338,70 €.Cláusula 34. a Subsídio de prevenção 5 % - 77,55 €.2,5 % - 38,84 €.Cláusula 36. a Regime de deslocações 3: b) 11,12 €.4: a) 7,53 €. b) 67,00 €. Cláusula 37. a Transferência de local de trabalho b) Subsídio de 1099,90 €. Cláusula 38. a Regime de seguros b) Valor do seguro - 82 955,87 €. Cláusula 57. a Subsídio a trabalhadores-estudantes Ensino primário - 28,73 €. Ciclo preparatório - 64,73 €.Cursos gerais - 97,80 €. Cursos complementares e médios - 157,24 €. Cursos superiores - 228,20 €.Lisboa, 22 de Junho de 2017.Pela SECIL - Companhia Geral de Cal e Cimento, SA: Maria Manuel Ferraz de Liz Coelho, na qualidade de mandatária.Pelo Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Servi-ços, Comércio, Restauração e Turismo - SITESE: Jorge Manuel Matos Pestana, na qualidade de manda-tário. Texto consolidado Cláusula prévia A presente convenção colectiva revê os instrumentos de regulamentação colectiva publicados no Boletim do Traba-lho e Emprego, 1.ª série, n. os 43, de 22 de Novembro de 2005, 23, de 22 de Junho de 2008 e 21, de 8 de Junho de 2010. CAPÍTULO I Área, âmbito e vigência do acordo
4224
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
Cláusula 1. a Área e âmbito 1- A presente convenção colectiva aplica-se no ter ritório continental de Portugal e obriga, por um lado, a SECIL - Companhia Geral de Cal e Cimento, SA, cuja actividade consiste na produção e comercialização de cimento e, por outro, os trabalhadores ao seu serviço que desempenhem funções inerentes às categorias nela previstas e que se en-contrem nas condições referidas no número 2 desta cláusula. 2- São abrangidos pela presente convenção os tra- balhadores que estejam filiados nas associações sindicais signatárias, bem como os que nelas se filiem, durante o seu prazo de vigência. 3- O âmbito profissional é o constante do anexo II. 4- O presente AE abrange um empregador e 274 trabalha-dores. Cláusula 2. a Vigência 1- Esta convenção colectiva entra em vigor cinco dias após a sua publicação no Boletim do Trabalho e Emprego e será válida pelo prazo de dois anos, com excepção das tabelas salariais e demais cláusulas de expressão pecuniária, que vi - gorarão pelo prazo fixado na cláusula 24.ª 2- Caso não seja denunciado por qualquer das par tes, a vi-gência da presente convenção colectiva renova-se automáti-ca e sucessivamente por períodos de um ano. 3- Caso tenha havido denúncia, a presente conven ção co-lectiva mantém-se em vigor até ser substituída por outra que a revogue, observados os limites temporais legalmente fixa -dos. CAPÍTULO II Admissão e carreira profissional Cláusula 3. a Condições de admissão e carreira profissional 1- Condições normais de admissão: 1.1- São condições gerais de admissão: a) Contar a idade mínima de 18 anos; b) Possuir as habilitações escolares mínimas impos tas pela lei ou pela presente convenção; c) Possuir a carteira profissional, quando obriga tória, ou provar documentalmente estar em condições de a obter; d) Possuir a robustez física necessária para o desempenho das respectivas funções, compro vada em exame médico a realizar nos termos do número 1 da cláusula 62.ª 1.2- À empresa não é permitido fixar em normas genéricas ou específicas a idade máxima ou exigir o serviço militar cumprido para efeito de admissão de qual quer trabalhador. 2- Condições específicas de admissão e carreira profissio -nal: 2.1- Dos enfermeiros - habilitações mínimas exi gíveis - curso geral de enfermagem, como tal classificado pela lei. 2.2- Dos desenhadores - habilitações mínimas exi gíveis - curso industrial ou outro com igual preparação em desenho. 2.3- Dos profissionais de conservação (pré-oficial, oficial, visitador-preparador de trabalho), excepto da construção ci - vil - habilitações mínimas exigíveis - curso técnico-profis -sional com equivalência ao 12.º ano de escolaridade ou 12.º ano de escolaridade da área técnica adequada que habilite para a função. 2.4- Dos profissionais administrativos: 1) Habilitações mínimas exigíveis: a) Para contínuos, porteiros, guardas e tele fonistas - as mí- nimas legais; b) Para os restantes profissionais, com excep ção dos con -tabilistas - 11.º ano de esco laridade ou equivalente; c) Para os contabilistas - os cursos oficial mente reconheci - dos e exigidos para a ins crição como técnico de contas. 2) Passam à categoria de escriturário os trabalha dores que, na categoria de dactilógrafo, tenham completado um ano de efectivo serviço. 2.5- Dos profissionais de informática - habilita ções míni - mas exigíveis - 11.º ano de escolaridade e experiência ade - quada. 2.6- Dos profissionais da linha de fabricação (ofi ciais de fabricação, pedreira e expedição; operadores de processo com comando centralizado; chefes de turno de fabricação) - habilitações mínimas exigíveis - curso técnico-profissional com equivalência ao 12.º ano de escolaridade ou 12.º ano de escolaridade da área técnica adequada que habilite para a função. 2.7- Dos profissionais de laboratório (pré-oficiais e ofi - ciais) - habilitações mínimas exigíveis - curso de auxiliar de laboratório ou equivalente. 2.8- Dos prospectores de vendas - habilitações mínimas exigíveis - 11.º ano de escolaridade ou equivalente. 2.9- Do dinamizador de segurança - habilitações mínimas exigíveis - curso industrial ou equivalente. 2.10- Dos licenciados, bacharéis e equiparados: 1) São os trabalhadores que satisfaçam uma das seguintes condições: a) Possuam uma formação técnica compro vada por di-ploma emitido por faculdade, institutos superiores ou esco- las superio res, reconhecidos oficialmente, ou resul tante de uma experiência profissional adequada que lhes assegure conhecimen tos gerais e especiais considerados pela empre-sa como indispensáveis para o desempenho dos respectivos cargos; b) Exerçam efectivamente na empresa uma das funções definidas na parte respei tante aos licenciados e bacharéis no anexo I desta convenção. 2) Os licenciados e bacharéis, devidamente creden ciados, serão integrados no grau correspondente às funções que ve-nham a desempenhar, sem pre juízo de, inicial e transitoria-mente, desempenharem funções de menor responsabilidade. A classificação dos diferentes graus corresponderá sempre à função respectiva. 3) Aos licenciados e bacharéis correspondem as seguintes categorias profissionais: a) Consideram-se seis graus, em que o grau 1 será desdo-
4225
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
brado em dois escalões (1-A e 1-B), apenas diferenciados pelo vencimento, o escalão 1-B seguindo-se ao escalão 1-A; b) Os licenciados não poderão ser admitidos no escalão 1-A. Os bacharéis poderão ser admitidos nos escalões 1-A ou 1-B; c) Os graus 1 e 2 devem ser considerados como base de complemento de formação académica, não podendo os pro- fissionais diplomados com grau académico perma necer mais de um ano no escalão 1-A, um ano no escalão 1-B e dois anos no grau 2; d) Os licenciados e bacharéis ou equipara dos, qualquer que seja a sua origem, podem não exercer funções de chefia ou coordenação, o que não impedirá a sua classificação em qualquer dos graus pre vistos na presente convenção. 4) Os trabalhadores que possuam uma formação técnica resultante de uma experiência profissio nal adequada que lhes assegure conhecimentos especializados, considerados pela empresa como indispensáveis para o desempenho dos respectivos cargos cujas funções se encontram definidas na parte respeitante aos licenciados e bacharéis no anexo I, po -dem ser promovidos, por mérito, aos níveis correspondentes a licen ciados e bacharéis e serão designados por téc nicos equiparados, não se lhes aplicando, porém, o disposto na alí-nea c) do número anterior. 2.11- Profissionais de conservação da construção civil - habilitações mínimas - as exigidas por lei. 3- Condições gerais e transitórias: 3.1- No provimento dos lugares que existam ou venham a existir, dar-se-á sempre preferência aos profissionais já ao serviço da empresa que reúnam as con dições necessárias para o desempenho das respectivas funções, tendo em consi-deração os seguintes critérios: a) Candidatos com maior experiência no ramo ou funções pretendidas; b) Reconhecida competência profissional; c) Antiguidade ao serviço da empresa. 3.2- Uma vez reconhecida a capacidade profissio nal, a ida -de não poderá ser condicionante da admissão. 3.3- O grau académico nunca deverá sobrepor-se ao nível técnico demonstrado nem ao nível de responsabilidade efec-tivamente assumida. 3.4- Sempre que os trabalhadores adquiram as habi- litações mínimas exigidas, terão preferência, em igual dade de circunstâncias, no provimento de lugares de profissionais abrangidos por esta convenção, desde que reúnam as condi-ções necessárias para o desempenho das respectivas funções. 3.5- As habilitações referidas nos parágrafos ante riores não são exigíveis aos trabalhadores já ao serviço da empresa que desempenhem funções que correspon dam a uma profis -são referida em qualquer dos números 2.1 a 2.11 quando se trate de acesso a categoria profissional classificada no mes - mo número em que se insira a pro fissão desempenhada à data da abertura da vaga. 3.6- No caso de as funções desempenhadas pelo tra- balhador corresponderem a mais de um dos níveis men-cionados, prevalece, para todos os efeitos, o nível superior. 3.7- Quando o desempenho das tarefas que lhe forem de- terminadas exigir ao trabalhador qualificações de um nível superior, ser-lhe-á atribuída a classificação correspondente ao nível mais elevado desde que o tra balhador possua as re- feridas qualificações. Cláusula 4. a Período experimental 1- A admissão dos trabalhadores será feita a título experi - mental por um período de 15 dias, excepto para os trabalha - dores qualificados e para os quadros, rela tivamente aos quais esse período experimental será de, respectivamente, dois a três meses. 2- Os períodos experimentais fixados no número anterior para os trabalhadores especializados e quadros poderão ser elevados para o dobro, mediante acordo escrito. 3- Durante o período experimental, qualquer das partes poderá rescindir o contrato de trabalho, independentemente da invocação de justa causa ou do paga mento de qualquer indemnização ou compensação. 4- Findo o período de experiência, a admissão torna-se efectiva, contando-se, todavia, a antiguidade a par tir da data do início do período experimental. 5- Haverá um período de estágio de 18 meses para os ins -trumentistas, técnicos de electrónica, operadores de compu-tador e programadores informáticos. 6- Os trabalhadores já pertencentes ao quadro da empre-sa, admitidos a frequentar o estágio para instru mentista ou técnico de electrónica, operador de com putador e programa-dor informático manterão durante o mesmo a categoria que possuírem à data do seu início; os trabalhadores não perten -centes ao quadro da empresa serão admitidos com a catego-ria que em cada caso lhes competir, que manterão durante o estágio. 7- Terminado o estágio, os trabalhadores que nele tenham obtido aproveitamento serão promovidos à cate goria corres- pondente; os que não hajam obtido apro veitamento manterão a categoria profissional que lhes estiver atribuída. 8- Em caso de readmissão, o trabalhador manterá os direi-tos e regalias que lhe seriam devidos pelo tempo de serviço anteriormente prestado. 9- Nos casos em que as vagas não sejam preenchidas por trabalhadores já pertencentes à empresa, esta dará conheci-mento dos resultados dos concursos às estruturas representa-tivas dos trabalhadores antes da admissão efectiva. Cláusula 5. a Contratação de trabalhadores a termo 1- Podem ser celebrados contratos a termo certo ou incerto nos casos e de acordo com o regime previsto na lei. 2- O contrato de trabalho a termo está sujeito a forma es-crita e conterá obrigatoriamente as seguintes indicações: Identificação dos contraentes;Categoria profissional e remuneração do trabalhador; Local e horário da prestação do trabalho; Data do início e prazo do contrato, com indicação de mo- tivo justificativo; Data de celebração do contrato.3- A todos os trabalhadores admitidos a prazo são garan-
4226
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
tidos os ordenados mínimos correspondentes às categorias para que foram contratados, sendo-lhes apli cável o disposto nesta convenção no que se refere a trabalho extraordinário, regime de deslocações e sub sídios de turno e de alimentação, bem como os números 4 e 5 da cláusula 60.ª 4- Se durante a vigência dos contratos dos traba lhadores admitidos a prazo se verificarem vagas na respectiva cate -goria, ser-lhes-á dada preferência, salvo se não reunirem os necessários requisitos. 5- Após a comunicação pela empresa da sua inten ção de rescindir o contrato, poderão ser concedidas aos trabalhado-res que hajam prestado serviço por um período mínimo de um ano dispensas, sem perda de retribuição, até, no máximo, oito dias sempre que tal se mostre comprovadamente neces-sário para a obtenção de nova colocação. Cláusula 6. a Contratação de trabalhadores estrangeiros 1- A contratação de trabalhadores estrangeiros por prazo superior a 18 meses será sempre objecto de con sulta ao sin- dicato da respectiva profissão, que apreciará a fundamenta -ção da sua necessidade e entrará em conta com a reciprocida-de de tratamento dos países de origem desses trabalhadores. 2- Sempre que se prove que não há a reciprocidade de tra-tamento indicada no número anterior ou que um trabalhador dos quadros da empresa poderá, mediante um estágio ou fre-quência de um curso num prazo igual ou inferior a 12 meses, adquirir as habilitações do tra balhador estrangeiro, deverá a admissão deste considerar-se feita a título provisório e por um período limitado. Cláusula 7. a Registo de desemprego 1- Quando a empresa pretender admitir ao seu ser viço um trabalhador, deverá consultar o Instituto do Emprego e For- mação Profissional e os sindicatos respectivos. 2- As consultas referidas no número anterior deve rão ser consideradas, embora não constituam, por si, razão suficien -te para a admissão. 3- Para os efeitos do disposto no número 1 desta cláusula, os sindicatos outorgantes obrigam-se a organizar e man ter em dia o registo dos desempregados, com indicação das em-presas onde foram empregados. Cláusula 8. a Categorias profissionais 1- Os trabalhadores abrangidos por esta convenção serão classificados, de harmonia com as funções, nas categorias constantes dos anexos I e II. 2- É vedado à empresa atribuir aos trabalhadores catego-rias diferentes das previstas nesta convenção. 3- Em caso de necessidade poderá a comissão pari tária criar novas categorias profissionais, que serão acrescidas às previstas nos anexos I e II. 4- Os trabalhadores e os delegados sindicais que não acei- tem as classificações resultantes da aplicação desta conven -ção devem reclamar, por escrito, junto da empresa e do res- pectivo sindicato, que deverão pronunciar-se no prazo de 10 dias. 5- As categorias assinaladas com asterisco nos ane xos ane - xos I e II serão extintas quando vagarem. Cláusula 9. a Relações nominais e quadros de pessoal 1- A empresa obriga-se a remeter aos sindicatos outorgan-tes os mapas de pessoal ou, em sua substituição, folhas me- canográficas, nos termos da legislação em vigor. 2- Os mapas ou folhas mecanográficas devem con ter os seguintes elementos: Nome;Número de inscrição na previdência;Data de nascimento;Admissão e última promoção;Habilitações literárias;Profissão e categoria;Situação na profissão;Nível de qualificação; Remuneração base, anuidades, outras prestações regula- res, subsídio e horas extraordinárias. 3- A empresa afixará durante um prazo de três meses, nos locais de trabalho e por forma bem visível, cópias dos mapas ou folhas mecanográficas referidos nos números anteriores. Cláusula 10. a Atribuição de categorias e dotações mínimas 1- Na classificação dos trabalhadores referida na cláusula 8. a serão observadas obrigatoriamente as seguintes regras: a) Os chefes de secção ou equiparados não pode rão de- pender directamente da administração, devendo existir entre aqueles e esta graus inter médios de chefia; b) Por cada sector específico de actividade fabril existirá, pelo menos, um encarregado; c) O número total de estagiários não pode ser superior a 25 % dos oficiais; d) Quando o trabalhador com funções de chefia esteja temporariamente impedido de as desempenhar, a empresa obriga-se, por medida gené rica ou específica, a designar quem o substitua, sendo devidas durante a substituição as remu nerações a que o substituído tenha direito pelo exercício dessas funções. 2- É obrigatória a existência de: 2.1- Para os profissionais de escritório: a) No mínimo, um chefe de secção por cada 10 pro- fissionais de escritório e correlativos. No entanto, sempre que um profissional oriente de um modo efectivo um servi -ço, terá de lhe ser atribuída a categoria de chefe de secção, desde que o número de trabalhadores seja igual ou superior a 5; b) O número de dactilógrafos não pode exceder 25 % do total de escriturários, com arredondamento para a unidade imediatamente superior. 2.2- Para os profissionais fogueiros: – Quando exis tam quatro ou mais profissionais fogueiros, trabalhando simultaneamente, um deles será o encarregado.
4227
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
Cláusula 11. a Acesso ou promoção 1- Constitui promoção ou acesso a passagem do tra- balhador ao escalão superior da mesma profissão ou mudan - ça para outra categoria profissional de natureza e hierarquia superior a que corresponda um grau de remuneração mais elevado. 2- Os trabalhadores inseridos em carreiras profis sionais com três classes serão promovidos automaticamente à 2.ª classe depois de três anos de permanência na 3.ª classe. 3- O disposto no número anterior é aplicável aos trabalha-dores que à data de entrada em vigor desta convenção reú- nam os requisitos nela fixados. 4- Qualquer trabalhador classificado na 3.ª classe poderá ser promovido à 2.ª classe em prazo inferior a três anos. 5- Qualquer trabalhador classificado na 2.ª classe poderá ser promovido à 1.ª classe, sem dependência de prazo, se lhe forem reconhecidos valor e mérito que o justifiquem ou mediante prestação de provas, a efec tuar a pedido do traba-lhador, decorridos, no mínimo, três anos de permanência na empresa na 2.ª classe, devendo este exame ser realizado no prazo de, no máximo, seis meses a contar da data do pedido do trabalhador. Não se realizando o exame no prazo estabelecido, o tra -balhador passa automaticamente ao escalão superior. 6- O exame referido no número anterior, na espe cialidade profissional de escolha do trabalhador, será da responsabili -dade de um júri constituído por três ele mentos pertencentes à empresa, sendo um designado por esta, outro pela comis-são de trabalhadores e o terceiro pela comissão intersindical de trabalhadores, devendo as suas decisões ser tomadas por unanimidade e delas ser dado conhecimento imediato ao tra-balhador. 7- O exame não poderá ser repetido antes de decor rido um ano sobre a data da sua realização. 8- No caso de aprovação, a promoção produzirá efeitos a partir do início do mês seguinte àquele em que o trabalhador haja apresentado o pedido de exame, seja qual for a data em que este tenha sido realizado. 9- A evolução da carreira das categorias profissio nais de 1.ª para principal, de A para B e de I para II obedece cumula-tivamente às seguintes condições: a) Permanência de cinco anos na categoria; b) Ter obtido, nesse período, média de classificação de de -sempenho de Bom durante pelo menos três anos, conside- rando-se como tal uma clas sificação igual ou superior a 3 na escala de 1 a 5. Nos casos de ausência por motivos de baixa por doen -ça ou acidente de trabalho que não permitam a avaliação do trabalhador, a média considerada será a dos anos em que foi feita avaliação, desde que esta tenha sido realizada pelo me- nos durante três anos; c) Frequência, com aproveitamento, das acções de forma- ção e de aperfeiçoamento constantes do plano de formação da empresa. Nos anos em que a empresa não tenha pro porcionado ao trabalhador acções de formação, tal não reverterá em seu prejuízo. A formação será efectuada dentro dos horá rios normais de trabalho e os seus custos serão totalmente suportados pela empresa. 10- O disposto no número anterior não invalida a promo- ção, por mérito, de casos excepcionais. Cláusula 11. a -A Progressão horizontal 1- Os trabalhadores classificados nas categorias pro-fissionais constantes do anexo VI terão direito a um acrésci -mo salarial mensal correspondente a 50 % da dife rença entre o nível da remuneração fixada na tabela salarial para a sua categoria profissional e o imedia tamente seguinte, desde que se verifiquem cumulati vamente as seguintes condições: a) Ter permanecido cinco anos consecutivos ao serviço na- quela categoria profissional sem qual quer promoção; b) Ter obtido nesse período média de classificação de de -sempenho de Bom durante pelo menos três anos, conside- rando-se como tal uma clas sificação igual ou superiora 3 na escala de 1 a 5. Nos casos de ausência por motivos de baixa por doen -ça ou acidente de trabalho que não permitam a avaliação do trabalhador, a média considerada será a dos anos em que foi feita avaliação, desde que esta tenha sido realizada pelo me- nos durante três anos; c) Frequência, com aproveitamento, das acções de forma-ção e de aperfeiçoamento constantes do plano de formação da empresa. Nos anos em que a empresa não tenha pro porcionado ao trabalhador acções de formação, tal não reverterá em seu prejuízo. A formação será efectuada dentro dos horá rios normais de trabalho e os seus custos serão totalmente suportados pela empresa. 2- O acréscimo salarial referido no número anterior só terá lugar por duas vezes relativamente a cada tra balhador e des-de que este continue a preencher as con dições ali indicadas. CAPÍTULO III Garantias, deveres e direitos da empresa e dos trabalhadores Cláusula 12.ª Deveres da empresa São deveres da empresa: a) Cumprir rigorosamente as disposições da lei e desta convenção; b) Tratar o trabalhador com urbanidade, por forma a não ferir a sua dignidade, assim como exigir do pessoal investido em funções de chefia que adopte comportamento conforme o disposto nesta alínea; c) Prestar aos sindicatos os esclarecimentos que lhe sejam
4228
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
pedidos sobre quaisquer factos que se relacionem com a pre- sente convenção; d) Enviar aos sindicatos, até ao dia 8 do mês seguinte àquele a que respeitam, os mapas de quotização e, em nu-merário, cheque ou vale de correio, o produto das quotas dos trabalhadores sindicalizados que, em declaração individual enviada à empresa, assim o entendam e auto rizem; e) Nomear para cargos de chefia trabalhadores de compro - vado valor profissional e humano, depois de audição prévia dos trabalhadores que devam trabalhar sob sua orientação; f) Passar certificados de trabalho aos trabalhado res, dos quais constem a antiguidade e as fun ções ou cargos desem-penhados, podendo indi car outras referências, se tal for soli- citado pelos interessados; g) Cumprir os deveres impostos por lei em matéria de aci- dentes de trabalho e doenças profissionais; h) Facilitar a consulta, nos serviços competentes, do pro- cesso individual do trabalhador, quando solicitado por este; i) Responder, por escrito, no prazo de um mês a qualquer reclamação ou queixa sobre a apli cação da presente conven -ção, formulada, por escrito, pelo trabalhador, por si ou por inter médio dos seus representantes sindicais, excepto quan - do a reclamação ou queixa seja reprodução de outra anterior já respondida; j) Evitar recorrer aos serviços das empresas anga riadoras de trabalhadores sempre que nos quadros da empresa exis - tam trabalhadores que pos suam as qualificações requeridas e se encontrem disponíveis, devendo, quando o fizer, dar ime- diato conhecimento aos órgãos representativos dos trabalha-dores. Cláusula 13. a Deveres dos trabalhadores São deveres dos trabalhadores: a) Cumprir as disposições da lei e desta convenção; b) Exercer com competência, zelo e assiduidade as fun - ções que lhes estiverem confiadas; c) Respeitar e fazer-se respeitar dentro dos locais de tra- balho; d) Zelar pelo bom estado de conservação dos bens que lhes tenham sido confiados e defender os interesses patrimo - niais da empresa; e) Proceder com justiça em relação às infracções discipli- nares dos seus colaboradores directos; f) Informar com verdade, isenção e espírito de jus tiça a respeito dos seus colaboradores directos; g) Não divulgar informações sobre assuntos cuja revelação tenha sido expressamente proibida ou de que resultem, ob - viamente, prejuízos para a empresa; h) Aumentar a sua cultura e, em especial, cuidar do seu aperfeiçoamento profissional; i) Cumprir e zelar pelo cumprimento das normas de higie- ne e segurança no trabalho; j) Colaborar com a chefia hierárquica na resolução dos problemas que interessam ao desenvolvimento do sector de actividade em que estão inseridos, na elevação dos níveis de produtivi dade global da empresa e na melhoria de con dições de trabalho; k) Abster-se de negociar por conta própria ou alheia em concorrência com a empresa; l) Abster-se de intervir em quaisquer actos ou con tratos relacionados, directa ou indirectamente, com o objecto es-tatutário da mesma, designa damente estabelecer ou manter, a título indi vidual, quaisquer contactos com fornecedores de equipamento ou serviços para a indústria cimenteira; m) Submeter-se, no âmbito da medicina do traba lho, aos exames médicos determinados pela empresa. Cláusula 14. a Garantias dos trabalhadores 1- É vedado à empresa: a) Opor-se, por qualquer forma, a que o traba lhador exerça os seus direitos ou beneficie das garantias, bem como despe - di-lo ou aplicar-lhe sanções por causa desse exercício; b) Exercer pressão sobre o trabalhador para que actue no sentido de influir desfavoravelmente nas condições de traba - lho, dele ou dos com panheiros; c) Diminuir a retribuição, baixar a categoria ou, sem o consentimento do trabalhador, alterar-lhe a situação profis - sional, designadamente o período normal de trabalho; d) Obrigar o trabalhador a prestar serviços que não se en-quadrem nas suas funções, que não atendam às suas possi-bilidades físicas ou que vão para além do compatível com a sua categoria, sem prejuízo, neste último caso, do disposto na presente cláusula; e) Transferir o trabalhador para outro local ou cen tro de trabalho sem o seu prévio consentimento por escrito; f) Prejudicar o trabalhador em direitos ou garan tias já ad- quiridos se transitar para empresas por ela dominadas; g) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou utilizar servi- ços fornecidos pela empresa ou por pessoa por ela indicada; h) Explorar com fins lucrativos quaisquer cantinas, refei -tórios, economatos ou outros estabelecimentos para forneci- mento de bens ou presta ções de serviços aos trabalhadores; i) Despedir e readmitir o trabalhador, ainda que tenha sido admitido a prazo e mesmo com o seu acordo, havendo o pro- pósito de o prejudicar em direitos ou garantias já adquiridos; j) Exigir dos trabalhadores o cumprimento de ordens ou a adopção de soluções que corres pondam à execução de tare - fas das quais possa resultar responsabilidade pessoal defini - da por lei ou que contrariem o código deontológico aprovado pela entidade competente; k) Obrigar o trabalhador a deslocar-se em serviço ao es- trangeiro, salvo quando isso seja inerente ao exercício nor -mal das suas funções ou quando estejam em causa interesses relevantes da empresa; l) Despedir o trabalhador sem justa causa; m) Incumbir os técnicos do serviço social de funções de carácter disciplinar ou fiscalizador; n) Permitir ou desencadear conduta intencional por parte dos superiores hierárquicos de forma a levar o trabalhador a pôr termo ao contrato de trabalho. 2- A prática pela empresa de qualquer acto em con-travenção do disposto nesta cláusula dá ao trabalhador a fa-
4229
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
culdade de rescindir o contrato de trabalho com direito às indemnizações fixadas na cláusula 54.ª 3- O disposto no número anterior não é aplicável nos casos em que, relativamente às transferências efec tuadas dentro da mesma localidade, a empresa prove que da transferência não resulta prejuízo sério para o trabalhador. 4- Em relação à chefia a que se encontram sujeitos, é re -conhecido aos trabalhadores o direito de recusarem a con- tinuação do exercício daquelas funções ao traba lhador que as ocupe, com base em provas de irregularidades cometidas por aquele, devidamente apuradas em processo disciplinar, especialmente as previstas nas cláusulas 12.ª e 14.ª e desde que aprovadas em plenário pelos trabalhadores directamente interessados, que deverão participar, pelo menos, em número superior a 50, por votação directa e secreta. Cláusula 15. a Direito à greve e proibição do lockout Em conformidade com os preceitos da Constituição da República Portuguesa é garantido o direito à greve e proibida qualquer forma de lockout. CAPÍTULO IV Prestação de trabalho Cláusula 16. a Período normal de trabalho 1- O período normal de trabalho para os trabalha dores abrangidos por esta convenção não poderá ser superior a trinta e nove horas semanais, sem prejuízo de horários de menor duração já estabelecidos. 2- O período normal de trabalho diário deverá ser inter-rompido por um intervalo de duração não inferior a uma hora, nem superior a duas, de modo que os tra balhadores não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo. 3- De acordo com os trabalhadores interessados e desde que não fique afectado o normal funcionamento dos servi - ços, poderá ser estabelecida a prática de um horário flexível, em moldes a definir e segundo um esquema a sujeitar à apro -vação das entidades com petentes. 4- O intervalo mínimo entre jornadas de trabalho normal é de doze horas. Cláusula 17. a Trabalho suplementar 1- Só para realização de tarefas excepcionais e jus tificáveis poderá haver lugar a trabalho suplementar, desde que tal ex - cesso de trabalho não possa ser exe cutado através da admis -são de mais trabalhadores, ainda que a termo. 2- Nenhum trabalhador poderá prestar mais de cento e vinte horas de trabalho suplementar por ano. Este número só poderá ser ultrapassado quando se reco nheça a iminên-cia de prejuízos importantes para a empresa ou quando se trate de assegurar o trabalho de laboração contínua, devida-mente comprovado pela empresa aos órgãos representativos dos trabalhadores. Em qualquer caso, nenhum trabalhador poderá exceder duzentas e quarenta horas de trabalho suple -mentar por ano. 3- A remuneração total devida pela prestação de trabalho suplementar será calculada de acordo com o estipulado no anexo III e na cláusula 17.ª 4- Entre o termo do período normal de trabalho e o perí-odo de trabalho suplementar haverá um intervalo de trinta minutos, desde que se preveja que o trabalho se prolongará por três ou mais horas, o qual será con siderado, para todos os efeitos, como tempo de trabalho. 5- No intervalo referido no número anterior, a empresa ser-virá ao trabalhador um lanche, que será tomado no local de trabalho, ou, na impossibilidade de o fazer, atribuir-lhe-á a importância prevista no anexo III. 6- O trabalhador que não trabalhe em regime de turnos re-gulares e periódicos e que preste trabalho para além das 20 horas terá direito à importância prevista no anexo III para jantar ou a jantar fornecido pela empresa; no caso de o iní -cio do período de trabalho diário ser antecipado por duas ou mais horas, o tra balhador terá direito à importância prevista no anexo III para pequeno-almoço ou a pequeno-almoço for -necido pela empresa. 7- Sempre que, por antecipação ou prolongamento do seu período de trabalho diário, o trabalhador preste seis ou mais horas de trabalho suplementar, terá direito a um dia comple-to de descanso suplementar, a ser gozado num dos três dias úteis seguintes, sem perda da retribuição normal. 8- Sempre que, depois de abandonar o local de tra balho, o trabalhador seja chamado a prestar trabalho suplementar, terá direito ao pagamento de, no mínimo, duas horas da remuneração especial referida no número 3 desta cláusula, sendo-lhe assegurado transporte por conta da empresa ou o pagamento das despesas de des locação em meio de transpor-te acordado com aquela. 9- A remuneração prevista no número 3 desta cláusula compreende a remuneração do trabalho nocturno. 10- Sem prejuízo do estabelecido nos restantes pon tos des-ta cláusula, o trabalhador que haja prolongado o período de trabalho diário terá direito a retomar o trabalho, sem perda da sua retribuição normal, dez horas após o termo do trabalho suplementar. 11- É proibida a prestação de trabalho suplementar para compensar os feriados obrigatórios ou eventualmente con-cedidos pela empresa. 12- O trabalho prestado para compensação de sus pensão de actividades, quando solicitada pelos trabalhadores e devi-damente autorizada, não se considera trabalho suplementar. Cláusula 18. a Trabalho nocturno Considera-se trabalho nocturno o prestado entre as 20 e as 7 horas. Cláusula 19. a Trabalho por turnos 1- O trabalhador que trabalhe em regime de turnos regu-
4230
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
lares e periódicos e preste trabalho suplementar de quatro ou mais horas além do seu horário de trabalho terá direito a refeição fornecida pela empresa ou à importância prevista no anexo III; quando este trabalho suplementar for realizado fora do local de trabalho, o trabalhador terá direito à impor- tância prevista no anexo III, sendo-lhe aplicável o disposto no número 5 da cláusula 17.ª 2- No regime de trabalho por turnos haverá um período diário de trinta minutos para refeição, que, nos regimes de três turnos, será considerado, para todos os efeitos, como tempo de trabalho, sem prejuízo do funcionamento regular dos equipamentos de laboração contínua. 3- Em regime de turnos, sempre que um trabalha dor mude de equipa de turno por conveniência da empresa terá direito a um dia de calendário de descanso. 4- Os trabalhadores em regime de turnos têm direito a descanso obrigatório, no máximo, após seis dias de trabalho consecutivo. 5- Os trabalhadores que prestam serviço em regime de três turnos terão direito às folgas complementares, necessárias para, tendo em conta o horário adoptado em cada instalação fabril, garantir a observância do horá rio de trinta e nove ho-ras semanais, nos termos previstos na lei. 6- Os trabalhadores em regime de turnos que reú nam os requisitos necessários para a ocupação de postos de trabalho a criar em horário normal terão preferência para o seu pre-enchimento, sendo a ordem de prioridade determinada pelos locais mais gravosos e pela antigui dade dos trabalhadores naquele regime. 7- Sem prejuízo do disposto no número anterior, os traba-lhadores que permanecerem durante 20 anos no regime de turnos ou aqueles que completem 55 anos de idade devem ser preferidos para o preenchimento de vagas no regime de horário normal, desde que reú nam os requisitos necessários para o desempenho das respectivas tarefas. 8- Quando, por conveniência da empresa, o traba lhador passe ao regime de horário geral, ser-lhe-á man tido o sub-sídio de turno actualizado a cada momento, podendo, por conveniência da empresa, o trabalhador voltar à situação anterior. Cláusula 20. a Isenção de horário de trabalho 1- Nenhum trabalhador está automática e neces sariamente isento de horário de trabalho. 2- O regime de horário flexível não se confunde com o re -gime de isenção de horário de trabalho. 3- Os trabalhadores que possam vir a ser isentos de horário de trabalho têm direito a retribuição especial; a isenção não abrangerá, em caso algum, os dias de descanso semanal, os feriados e os períodos de férias. 4- A retribuição especial referida no número 3 será igual à remuneração de uma hora de trabalho suplementar por dia. 5- Compete à empresa, obtida a concordância do trabalha- dor interessado, requerer a isenção do horário de trabalho, do que dará prévio conhecimento à comis são intersindical de trabalhadores, com indicação das razões que justificam o pedido. Cláusula 21. a Serviço de assistência em regime de prevenção 1- Considera-se que um trabalhador faz serviço de assis-tência em regime de prevenção quando efectivamente par-ticipa da responsabilidade de funcionamento de uma fábrica ou instalação num período de fim-de-semana ou feriado ou durante a semana, encontrando-se localizável na área da sua residência e à pronta disposição da empresa. 2- O trabalhador integrado em escalas de prevenção terá direito a meio dia ou a um dia completo de descanso, a gozar num dos três dias úteis seguintes, por cada dia de prevenção em que haja prestado trabalho efectivo por período até qua-tro horas ou de quatro ou mais horas, respectivamente, e ain-da ao pagamento dos valores estabelecidos na cláusula 34.ª 3- Quando pela empresa se verifique a necessidade da existência de equipas de prevenção, a constituição destas será acordada com a comissão de trabalhadores. 4- Aos trabalhadores chamados para trabalho no período de prevenção será assegurado transporte por conta da empre-sa ou o pagamento das despesas de des locação em meio de transporte acordado com aquela. 5- A prestação efectiva de trabalho pelos trabalha dores inseridos em escalas de prevenção só se verificará quando decidida por chefe de equipa de prevenção. Cláusula 22. a Trabalho prestado em dias de descanso semanal ou feriado 1- O trabalho prestado em dias de descanso semanal obri-gatório confere ao trabalhador direito a um dia com pleto de descanso num dos três dias úteis seguintes, sem prejuízo da retribuição. 2- O trabalho prestado em dia de descanso semanal com-plementar, desde que superior a quatro horas, con fere direito a um dia completo de descanso num dos três dias úteis se-guintes, sem prejuízo da retribuição. Cláusula 23. a Desempenho de outras funções 1- Sempre que um trabalhador substitua outro de nível su- perior, passará a receber como remuneração a fixada para a categoria ou classe do trabalhador subs tituído durante o tempo que essa substituição durar. 2- Se a substituição durar mais de 90 dias, o tra balhador substituto manterá direito à retribuição do substituído quan- do, finda a substituição, regressar ao desempenho das fun -ções anteriores. 3- Se o desempenho de funções referido no número 1 se mantiver por um período de um ano seguido, o trabalhador adquirirá direito não só à retribuição como também à cate-goria, com produção de todos os efeitos desde o dia em que começou a desempenhá-la. 4- Para efeitos da aquisição do direito à categoria nos ter-mos do número anterior não contarão os 12 pri meiros meses em que o trabalhador tiver prestado as funções referidas no número 1 em substituição de outro tra balhador ausente por motivo de doença ou acidente de trabalho, prestação de ser-viço militar ou gozo de licença sem retribuição.
4231
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
CAPÍTULO V Retribuição mínima do trabalho Cláusula 24. a Retribuição mínima e produção de efeitos 1- A tabela salarial e as tabelas salariais mínimas comple- mentares que integram, respectivamente, os ane xos II e III desta convenção colectiva produzem efeitos de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2017. 2- Para os anos de 2018 e 2019, os valores da tabela sa-larial e das tabelas salariais mínimas complementares, a vi-gorar de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de cada um dos referidos anos, serão iguais aos valores cons tantes do anexo II e do anexo III desta convenção colec tiva, que estiverem em vigor em 31 de Dezembro do ano anterior, majorados do valor da taxa de inflação verificada no ano anterior, 2017 e 2018, respectivamente, acrescida de: 0,35 % (se a taxa de inflação verificada for inferior ou igual a 1 %); 0,20 % (se a taxa de inflação verificada for superior a 1 % mas inferior ou igual a 2 %). Caso a taxa de inflação verificada seja superior a 2 % mas inferior ou igual a 3 %, o aumento corresponderá ao valor exacto dessa mesma taxa.Caso a taxa de inflação verificada seja superior a 3 %, o aumento será objecto de negociação entre as partes, deixan -do as mesmas de estar vinculadas à progressividade constan-te no parágrafo anterior deste número 2.3- As retribuições permanentes serão obrigatoria mente pa-gas até ao último dia do mês a que correspondam e dentro do período normal de trabalho. 4- Aos trabalhadores que desempenhem funções de caixa que movimentem, em média, 2500 € em numerário por mês e àqueles que desempenhem regularmente fun ções idênticas e em relação aos quais se verifiquem as condições atrás fi - xadas será atribuído um abono mensal para falhas do valor previsto no anexo III. 5- No caso de substituição, o abono será atribuído ao subs-tituto na proporção do tempo de substituição e enquanto esta durar. 6- Os trabalhadores que desempenharem funções de secre-tariado de administração terão o direito, seja qual for a sua categoria profissional, a receber a remu neração fixada para o nível 9, mantendo, depois de ter minado o desempenho des-sas funções, o direito ao rece bimento da remuneração que aufiram na data em que tal se verificar. 7- O abono para falhas não será devido se a empresa tiver instituído um sistema que iliba o trabalhador da responsabi-lidade por falhas não dolosas. Cláusula 25. a Forma de pagamento O pagamento das remunerações mínimas e de quais quer outras importâncias devidas aos trabalhadores poderá, me-diante autorização escrita do interessado, ser feito por meio de cheque ou por depósito bancário em conta indicada pelo mesmo. Cláusula 26. a Remuneração do trabalho suplementar O valor da retribuição da hora normal para efeitos de pa-gamento de trabalho suplementar é calculado de acordo com a fórmula seguinte: 12 × (Remuneração mensal base + Subsídio de turno + Anuidades) Período normal de trabalho semanal × 52 Cláusula 27. a Retribuição inerente a diversas categorias Quando algum trabalhador exerça, com carácter de regu -laridade, funções inerentes a diversas categorias, receberá o vencimento estipulado para a mais elevada. Cláusula 28. a Remuneração do trabalho em dia de descanso semanal ou feriado 1- O trabalho prestado em dia de descanso semanal ou fe-riado confere ao trabalhador direito a uma remu neração, a acrescer à retribuição mensal, calculada nos termos do anexo III. 2- O valor da retribuição da hora normal para efei tos desta cláusula será calculado nos termos da cláusula 26.ª Cláusula 29. a Anuidades 1- Por cada ano de permanência na empresa, os trabalha-dores abrangidos pela presente convenção terão direito a uma anuidade, no valor constante do anexo III, actualizada à data de produção de efeitos da tabela salarial. 2- As anuidades referidas no número anterior serão atribu-ídas independentemente de qualquer aumento de remunera-ção e serão adicionadas à retribuição que, em cada momento, o trabalhador auferir. 3- Para o cálculo dos anos de permanência é excluído o período de suspensão do contrato de trabalho por motivo de licença sem retribuição ou de prestação de serviço a entida-des que não façam parte do grupo societário a que a empresa pertence. Cláusula 30. a Subsídio de Natal ou 13. o mês 1- Os trabalhadores abrangidos por esta convenção terão o direito de receber, até 30 de Novembro, um subsídio cujo montante será o correspondente ao da sua remuneração base, anuidades e, quando os houver, subsídio de turno e importân-cia média mensal recebida no ano anterior a título de subsí-dio de prevenção e ainda parte proporcional da diferença da remuneração base no caso da cláusula 23.ª 2- Os trabalhadores que em 31 de Dezembro seguinte não completem um ano de serviço e aqueles cujos contratos ha-jam cessado receberão a importância proporcional aos meses de serviço. 3- É vedado à empresa atribuir, seja a que título for, gratifi -cações especiais a qualquer dos trabalhadores ao seu serviço. 4- Os trabalhadores que prestem serviço entre as 16 horas
4232
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
do dia 24 de Dezembro e as 24 horas do dia 25 de Dezembro e entre as 16 horas do dia 31 de Dezem bro e as 24 horas do 1 de Janeiro têm direito ao paga mento de uma verba estabe- lecida no anexo III. Cláusula 31. a Subsídio de refeição 1- É atribuída a todos os trabalhadores abrangidos pela presente convenção, por cada dia em que se veri fique pres -tação efectiva de, no mínimo, quatro horas de trabalho, uma comparticipação para refeição, de valor igual ao estipulado no anexo III, quando pela empresa não lhes seja fornecida a refeição. 2- Quando o trabalhador se encontre em regime de dieta e não lhe seja fornecida alimentação adequada, ser-lhe-á con-cedido, por cada dia de trabalho, um sub sídio de refeição, de valor igual ao estipulado no anexo III, mediante a apre -sentação de documento médico comprovativo, com parecer concordante do médico da empresa. 3- A comparticipação a que se refere o número 1 será do valor fixado no anexo III, quando se trate do almoço ou do jantar, para os trabalhadores em cujos locais de trabalho não sejam fornecidas aquelas refeições. Cláusula 32. a Retribuição e subsídio de férias 1- A retribuição aos trabalhadores durante as férias é igual à que receberiam se estivessem efectivamente em serviço e deverá ser paga antes do seu início. 2- Antes do início das suas férias, os trabalhadores abran-gidos por esta convenção receberão da empresa um subsídio total igual à remuneração mensal, incluindo o subsídio de turno, acrescido de 15 %, salvo no caso previsto no número 4 da cláusula 41.ª, em que o montante desse subsídio será igual à remuneração correspondente aos dias de férias. 3- Este subsídio beneficiará sempre de qualquer aumento de vencimento que se verifique no ano em que as férias se vençam, até 31 de Outubro, ou durante o período de gozo das mesmas. Cláusula 33. a Remuneração do trabalho por turnos 1- Os trabalhadores que trabalham em regime de turnos re- ceberão um acréscimo da retribuição fixa mensal, atribuído da seguinte forma: a) Em regime de três turnos rotativos (laboração contínua) e de dois turnos rotativos com folga alternada, desde que o 2.º turno termine a partir das 2 horas e 30 minutos, terão direito a um acréscimo mensal de valor igual ao estipulado no anexo III; b) Em regime de três turnos rotativos com folga fixa ao do -mingo e de dois turnos rotativos com folga alternada, desde que o 2.º turno não ter mine antes das 24 horas, terão direito a um acréscimo mensal de valor igual ao estipulado no anexo III; c) Em regime de dois turnos com folga fixa ao domingo, terão direito a um acréscimo mensal de valor igual ao estipu- lado no anexo III. 2- A remuneração prevista no número 1 desta cláusula compreende a remuneração do trabalho nocturno. Cláusula 34. a Subsídio de prevenção Os trabalhadores que prestem serviço em regime de pre-venção terão direito a uma retribuição mínima cons tituída por uma verba fixa do valor previsto no anexo III, respecti - vamente, para cada fim-de-semana, para cada conjunto dos restantes dias da semana e para cada feriado que não coin-cida com o sábado ou com o domingo, acrescida, conforme os casos, da percentagem prevista no mesmo anexo da cor -respondente remune ração base mensal e anuidades e ainda do valor das horas efectivamente trabalhadas, as quais serão pagas como horas normais. O presente subsídio é actualizado à data de produção de efeitos da tabela salarial. CAPÍTULO VI Deslocações e transportes Cláusula 35. a Transportes e abono para deslocações 1- Não se consideram retribuição as importâncias recebi-das a título de ajudas de custo, abonos de viagem, despesas de transporte e outras equivalentes devidas ao trabalhador por deslocações feitas em serviço da empresa. 2- Sempre que a base de trabalho se situe fora da localida-de residencial e não esteja servida por transportes colectivos, no início e no fim de cada período de trabalho, deverá a em -presa garantir aos trabalhadores transporte adequado, desde a base de trabalho até loca lidade servida por transportes co-lectivos em que se rea lizem os referidos transportes à altura das deslocações. Cláusula 36. a Regime de deslocações 1- O regime de deslocações dos trabalhadores que tenham de trabalhar fora da base de trabalho regula-se pelas disposi- ções da presente cláusula, em função das seguintes modali-dades de deslocação: a) Deslocação dentro da localidade onde se situa a base de trabalho; b) Deslocação para fora da localidade onde se situa a base de trabalho e para o local que permita o regresso diário do trabalhador à base; c) Deslocação para fora da localidade onde se situa a base, para local que não permita o regresso diário do trabalhador à base, com alojamento no local onde o trabalho se realize; d) Deslocações entre o continente e ilhas adjacen tes ou no estrangeiro. 2- A base de trabalho deverá ser definida pela empresa no acto de admissão de cada trabalhador; na falta desta defini -ção, a base de trabalho será a instalação fabril, técnica e ou
4233
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
administrativa onde o trabalhador inicia as suas funções, por inserção explícita numa das respectivas secções ou serviços. 3- Nos casos previstos nas alíneas a) e b) do número 1, a empresa pagará ao trabalhador: a) Os transportes entre a base e o local onde o trabalho se realiza; b) A importância prevista no anexo III para refei ção, desde que o trabalho a efectuar no local para onde foi deslocado não permita o regresso dentro dos períodos normais de tra-balho, não havendo, em qualquer caso, direito ao paga mento de qualquer importância a título de ou ao preço das horas ex -traordinárias depois de o trabalhador ter cessado o trabalho no local da deslocação; c) A importância referida na alínea anterior não será de-vida se o local de trabalho for outra instalação da empresa provida de cantina; d) Sempre que o trabalhador se desloque para locais va-riáveis e imprevisíveis, a importância da refeição será a re-sultante da aplicação do número 6 desta cláusula, desde que previamente autorizada. 4- No caso previsto na alínea c) do número 1, a empresa pagará ao trabalhador: a) A importância prevista no anexo III por cada dia com - pleto de deslocação; b) A importância prevista no anexo III por dia para despe - sas de alimentação e alojamento; c) Os transportes desde a base de trabalho até ao local de alojamento e vice-versa; d) A importância, calculada com base no estabe lecido na presente convenção para pagamento de horas extraordiná -rias, correspondentes ao tempo gasto no dia de ida antes do início do período normal de trabalho e no dia de regresso depois do termo do mesmo período. 5- Nos casos em que a empresa assegure a marcação e o pagamento do alojamento, a ajuda de custo fixada na alínea b) do número anterior será reduzida a 50 %. 6- Nos casos em que tal haja sido previamente auto rizado, a empresa aceitará o pagamento, mediante a apresentação de documentos justificativos, de despesas de montante superior ao fixado nos números 2 e 3 desta cláusula. 7- As deslocações previstas na alínea c) do número 1 que ultrapassem 60 dias conferem ao trabalhador direito a uma licença suplementar de 4 dias por cada período de 60 dias de deslocação, sendo a viagem de ida e volta paga pela empresa. 8- Nos casos previstos na alínea d) do número 1, a empresa acordará com o trabalhador um contrato especial de trabalho. 9- Para efeitos de pagamento, as deslocações a que se re-fere o número 1 desta cláusula consideram-se efectuadas nos transportes adequados. 10- Só poderão ser efectuadas deslocações em veí culos do trabalhador desde que este o aceite e a empresa o autorize. 11- As deslocações referidas no número anterior serão pa-gas na base de 26 % do combustível utilizado por quilómetro percorrido. Cláusula 37. a Transferência de local ou base de trabalho Em caso de transferência de local ou base de trabalho, devidamente acordada com o trabalhador, obrigando a mu-dança de residência deste, o trabalhador terá direito ao pa-gamento de: a) Despesas directamente impostas pela mudança do agre-gado familiar, tais como despesas de viagem e transporte de mobília; b) Subsídio, a ser pago na data da transferência, no valor de 10 % da retribuição total do ano anterior ao da transfe- rência ou, no mínimo, do valor previsto no anexo III, para ocorrer aos encargos com a instalação de nova residência. Cláusula 38. a Regime de seguros Os trabalhadores efectivos ao serviço da empresa terão direito a um seguro de acidentes pessoais cobrindo o risco de morte ou invalidez permanente no valor cons tante do anexo III. CAPÍTULO VII Refeitórios na empresa Cláusula 39. a Alimentação, subsídios e complemento 1- A empresa deverá possuir refeitórios nas suas instala-ções ou dependências com, no mínimo, 40 trabalhadores, nas condições estipuladas no número XIII da cláu sula 10.ª do regulamento constante do anexo IV desta convenção. 2- Quando a empresa disponha de cantina, acordará com os trabalhadores a forma de estes comparticiparem nas des-pesas e o modo de garantir uma boa gestão da mesma, ten-do em atenção que a parcela a suportar pela empresa será calculada em função dos custos directa mente imputáveis à respectiva exploração, não podendo exceder o valor a que se alude na cláusula 31.ª CAPÍTULO VIII Suspensão de prestação de trabalho Cláusula 40. a Descanso semanal e feriados 1- É considerado dia de descanso semanal obriga tório o domingo e complementar o sábado, excepto para trabalhado -res de turno, que terão direito a 5 dias de descanso em cada período de 20 dias de calendário, devendo o seu escalona-mento fazer-se em cada centro de trabalho, por acordo com a maioria dos trabalhadores respectivos, e sendo assegurado
4234
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
que, em média, 2 dias de descanso coincidirão com o sábado e o domingo uma vez por mês. 2- São considerados feriados obrigatórios os enu merados na lei. 3- Além dos feriados obrigatórios, serão ainda observados o feriado municipal da localidade onde se situem as instala-ções da empresa ou outro escolhido pela maioria dos traba-lhadores e a Terça-Feira de Carnaval. 4- O trabalho prestado no Domingo de Páscoa será pago como trabalho prestado em dia feriado. Cláusula 41. a Duração das férias 1- Os trabalhadores abrangidos por esta convenção terão direito a um período de 25 dias úteis de férias remuneradas, em cada ano civil, independentemente do regime laboral que se lhes aplique. 2- Os trabalhadores-estudantes poderão, dentro dos limites da lei, efectuar desdobramentos em número que se coadune com as suas necessidades. 3- O direito a férias só se poderá efectivar após três meses de trabalho efectivo. 4- No ano de admissão, o trabalhador tem direito a um pe-ríodo de férias equivalente a dois dias úteis por cada mês completo de serviço, que obrigatoriamente será gozado se-guido, sem prejuízo do estipulado no número anterior. 5- Os períodos de férias terão início num dia útil da se-mana. 6- A época das férias deve ser estabelecida de comum acordo entre o trabalhador e a empresa até ao dia 15 de Mar- ço. Não havendo acordo, compete à empresa fixar, até 31 de Março, a época de férias entre 1 de Junho e 31 de Outubro, devendo, contudo, dela dar conhecimento ao trabalhador com uma antecedência nunca inferior a dois meses. 7- Aos trabalhadores do mesmo agregado familiar que es-tejam ao serviço da empresa deverá ser concedida a faculda-de de gozarem as férias simultaneamente. 8- As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido acumular no mesmo ano férias de dois ou mais anos. 9- Não se aplica o disposto no número anterior, podendo as férias ser gozadas no 1.º trimestre do ano civil imediato, em acumulação ou não com as férias deste, quando a aplicação da regra aí estabelecida causar graves prejuízos à empresa ou ao trabalhador e desde que, no primeiro caso, este dê o seu acordo. Os tra balhadores poderão acumular ainda no mesmo ano metade do período de férias vencido no ano anterior com o desse ano, mediante acordo com a empresa. 10- Aos trabalhadores chamados a prestar serviço militar obrigatório deverão ser concedidas as férias rela tivas ao ano da incorporação antes da mesma. 11- Os trabalhadores de nacionalidade estrangeira e os naturais das Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores, quando desejem gozar as suas férias nas terras da sua natu- ralidade, poderão acordar com a empresa regime diferente de férias. Cláusula 42. a Alteração do período de férias 1- As alterações ao plano de férias não poderão prejudicar o período de férias de outro ou outros trabalhadores. 2- Se, depois de fixado o período de férias, a empresa, por motivo do seu interesse, o alterar, indemnizará o trabalha-dor dos prejuízos que comprovada mente este haja sofrido na pressuposição de que gozaria integralmente as férias na época fixada. 3- Se, por motivo de doença do trabalhador à data do início ou durante o seu período de férias, se verificar uma coinci - dência, no todo ou em parte, entre o período de baixa e o período de férias, consideram-se estas como não gozadas na sua parte correspondente, desde que a empresa seja informa- da do facto e a baixa comprovada de acordo com o estipu -lado na lei, prosseguindo o gozo das férias após o termo da situação de doença, nos ter mos em que as partes acordarem ou, na falta de acordo, logo após a alta. 4- É vedado à empresa interromper as férias do trabalha-dor depois de este já as ter iniciado. Cláusula 43. a Efeitos da suspensão por impedimento prolongado 1- No ano da suspensão do contrato de trabalho por im-pedimento prolongado respeitante ao trabalhador, se se ve- rificar a impossibilidade total ou parcial do gozo do direito a férias já vencidas, o trabalhador terá direito à retribuição correspondente ao período de férias não gozado e respectivo subsídio. 2- No ano de cessação do impedimento prolongado, o tra-balhador terá direito ao período de férias e res pectivo sub-sídio que teria vencido em 1 de Janeiro desse ano se tivesse estado ininterruptamente ao serviço. 3- Os dias de férias que excedam o número de dias conta -dos entre o momento da apresentação do traba lhador, após a cessação do impedimento, e o termo do ano civil em que este se verifique serão gozados no 1.º trimestre do ano imediato. Cláusula 44. a Definição de falta 1- Por falta entende-se a ausência do trabalhador durante o período normal de trabalho a que está obrigado. 2- Nos casos de ausência do trabalhador por perío dos infe-riores ao período normal de trabalho a que está obrigado, os respectivos tempos serão adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta. 3- Não serão adicionados os atrasos na hora de entradas in- feriores a dez minutos, desde que não excedam, adicionados, sessenta minutos em cada mês. 4- As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obri -
4235
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
gatoriamente comunicadas à empresa com a antecedência mínima de cinco dias; quando imprevisíveis, deverão ser comunicadas ao respectivo superior hierár quico no próprio dia, salvo caso de força maior, e objecto de justificação por escrito nos dois primeiros dias úteis após o regresso do tra-balhador ao serviço. 5- A empresa pode, nos 10 dias subsequentes à falta, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para justificação. 6- O incumprimento do disposto no número 4 e a não apre-sentação da prova a que se refere o número 5 no prazo que tiver sido fixado, que nunca poderá ser inferior a 10 dias, tornam a falta injustificada. 7- Sempre que os períodos de ausência, adicionados nos termos do número 2, perfaçam um dia completo de tra balho, será este descontado ao trabalhador. 8- A remuneração diária será, para efeitos do dis posto nes-ta cláusula, calculada de acordo com a seguinte fórmula: RD = Remuneração base + Anuidades + Subsídio de turno30 9- No caso em que as faltas determinem a perda de retri- buição, esta poderá ser substituída, no caso de o trabalhador assim o preferir, por perda dos dias de férias, na proporção de um dia de férias por cada dia de falta, até ao limite de um terço do período de férias a que o trabalhador tiver direito. A opção do trabalhador terá de ser comunicada à empresa, por escrito, juntamente com a comunicação da falta, se esta não tiver sido feita antes do 1.º dia de trabalho efectivo que se siga à ausência. Cláusula 45. a Faltas justificadas 1- Consideram-se faltas justificadas: a) As motivadas por impossibilidade de prestar tra balho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nome-adamente doença, aci dente ou cumprimento de obrigações legais, ou a necessidade de prestação de assistência ina diável a membros do seu agregado familiar ou a pessoas que vivam em comunhão de mesa e habitação com o trabalhador; b) As motivadas pela prática de actos necessários e inadi- áveis no exercício de funções em associações sindicais ou instituições de previdência e na qualidade de delegado sin-dical ou de mem bro de comissão de trabalhadores, dentro dos limites e nas condições previstos na lei e na presente convenção; c) As dadas por altura do casamento, até 11 dias seguidos, excluindo os dias de descanso intercorrentes; d) As motivadas pelo falecimento do cônjuge não separa- do de pessoas e bens, pais ou padrastos, filhos ou enteados, sogros, genros ou noras, até cinco dias consecutivos; e) As motivadas pelo falecimento de irmãos, cunhados, avós e netos do trabalhador, até dois dias consecutivos; f) Parto da esposa, por um período de cinco dias; g) Pelo tempo indispensável aos trabalhadores que sejam bombeiros voluntários em cumprimento das suas funções; h) As dadas pelos trabalhadores-estudantes dentro dos li- mites fixados por lei e na presente convenção; i) As dadas por motivo de doação de sangue a título gra- cioso, uma vez por trimestre, o que deverá ser comprovado por documento médico, pelo tempo que vier a ser fixado em regulamentação interna da empresa; j) As faltas dadas para levantamento de depósitos bancá-rios, quando o salário for pago através do banco, pelo pe- ríodo necessário para o efeito, até, no máximo, seis horas mensais; l) As prévias ou posteriormente autorizadas pela empresa. 2- O disposto na alínea e) do número anterior é aplicável ao falecimento de pessoas que vivem em comu nhão de mesa e habitação com o trabalhador. 3- Nos casos previstos nos números anteriores, a empresa poderá exigir a apresentação, nos termos a fixar em regula -mento interno, dos documentos necessários para prova da veracidade dos factos alegados. 4- As faltas justificadas referidas nas alíneas a) a j) do número 1 não determinam perda de retribuição nem perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, salvo as excepções previstas na lei e na presente convenção. 5- O disposto no número anterior é aplicável às faltas pré-vias ou posteriormente autorizadas, salvo estipulação em contrário, a pedido do trabalhador. 6- No caso das alíneas d) e e) do número 1 e do número 2, as faltas serão dadas a partir do dia em que o trabalhador tiver conhecimento do falecimento, desde que este conheci-mento não tenha lugar além de três dias após esse facto, caso em que a regalia caducará, salvo se o óbito ocorrer fora do Continente. Cláusula 46. a Licença sem retribuição 1- A empresa poderá conceder ao trabalhador, a pedido deste, licença sem retribuição, sem prejuízo de outra forma que a lei consagre. 2- Será concedida licença sem retribuição até dois anos aos trabalhadores que desejarem prestar serviço como co- operantes em empresas congéneres dos países de expressão portuguesa com as quais a empresa sig natária, por sua ini-ciativa ou no quadro de acordos inter governamentais, haja celebrado acordos de cooperação técnica. 3- O período de licença sem retribuição conta uni camente para efeitos de antiguidade. Cláusula 47. a Impedimentos prolongados 1- Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido de comparecer ao trabalho por facto que lhe não seja impu-tável, designadamente serviço militar, doença ou acidente, manterá direito ao lugar com a categoria, antiguidade e de-mais regalias que por esta convenção ou por iniciativa da empresa lhe estavam a ser atribuídas. 2- Além do consignado no número anterior, é garantida a remuneração ao trabalhador impossibilitado de prestar servi-ço por detenção ou prisão preventiva, enquanto não transitar em julgado sentença de condenação. 3- Findo o impedimento, o trabalhador disporá de um pra- zo de cinco dias para se apresentar na empresa a fim de re -tomar o trabalho.
4236
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
CAPÍTULO IX Cessação do contrato de trabalho Cláusula 48. a Formas de cessação O contrato de trabalho pode cessar por: a) Mútuo acordo das partes; b) Caducidade; c) Despedimento promovido pela empresa com justa cau- sa; d) Rescisão do trabalhador.Cláusula 49. a Cessação por mútuo acordo 1- É sempre lícito às partes, depois de ouvida a comissão intersindical de trabalhadores, fazer cessar o contrato de tra-balho, por mútuo acordo, quer este tenha ou não prazo de vigência. 2- A cessação do contrato por mútuo acordo deve cons-tar de documento escrito, assinado por ambas as partes, em duplicado, podendo desse documento constar outros efeitos acordados entre as partes, para além da prova de cessação imediata do contrato. Cláusula 50. a Cessação por caducidade 1- O contrato de trabalho caduca nos termos gerais de di-reito e ainda nos casos previstos nesta convenção, nomea-damente: a) Expirando o prazo por que foi estabelecido; b) Verificando-se a impossibilidade superveniente abso - luta e definitiva de o trabalhador prestar o seu trabalho ou de a empresa o receber. No caso previsto nesta alínea, só se considera verificada a impossibilidade quando ambos os con traentes a conheçam ou devam conhecer; c) Com a reforma do trabalhador. 2- O contrato passará a considerar-se sem prazo, salvo se as partes outra coisa houverem disposto por escrito, quando, com prévio acordo da comissão de tra balhadores, o trabalha-dor continuar ao serviço para além do prazo a que o mesmo contrato esteja sujeito. Cláusula 51. a Despedimentos 1- É proibido o despedimento fora dos casos pre vistos na lei. 2- O despedimento de trabalhadores que sejam diri gentes ou delegados sindicais ou que sejam candidatos aos corpos gerentes das associações sindicais, bem como dos que exer -çam funções nos mesmos corpos gerentes, presume-se feito sem justa causa. 3- O despedimento de que, nos termos do número anterior, se não prove justa causa dá ao trabalhador despedido o direi-to de optar entre a reintegração na empresa, com os direitos que tinha à data do despedimento, e uma indemnização cor-respondente ao dobro daquela que lhe caberia nos termos da presente con venção, a qual nunca será inferior à retribuição cor respondente a 12 meses de serviço. 4- O disposto no número e 3 desta cláusula é aplicável aos trabalhadores cujo despedimento ocorra até cinco anos após o termo das funções inerentes aos cargos previstos no nú-mero anterior, ou da data da apresen tação de candidatura às funções sindicais, quando as não venham a exercer, se, já então, num ou noutro caso, o trabalhador servia a empresa. Cláusula 52. a Cessação por despedimento promovido pela empresa com justa causa 1- Verificando-se justa causa, o trabalhador pode ser des -pedido, quer o contrato tenha prazo quer não. 2- Considera-se justa causa o comportamento cul poso do trabalhador que, pela sua gravidade e consequências, cons-titua infracção disciplinar que não com porte a aplicação de outra sanção admitida por lei ou pela presente convenção. Cláusula 53. a Rescisão pela empresa e verificação de justa causa 1- Poderão constituir justa causa os comportamen tos do trabalhador como tal considerados pela lei, nomeadamente: a) A desobediência ilegítima às ordens dadas por respon- sáveis hierarquicamente superiores; b) A violação de direitos e garantias de trabalha dores seus subordinados; c) A provocação repetida de conflitos com os camaradas de trabalho; d) O desinteresse repetido pelo cumprimento das obriga- ções inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe esteja confiado com a diligência devida; e) A lesão de interesses patrimoniais sérios da empresa; f) A falta reiterada e injustificada à prestação do trabalho; g) A falta culposa de observância das normas de higiene e segurança no trabalho; h) A prática intencional de actos lesivos da eco nomia na-cional. 2- A verificação de justa causa depende sempre de proce -dimento disciplinar, que deverá ser instruído, apre ciado e de-cidido nos termos previstos na lei e na presente convenção. 3- Será sempre enviada ao sindicato cópia da par ticipação disciplinar, bem como do processo disciplinar, depois de concluído. Cláusula 54. a Rescisão do trabalhador 1- O trabalhador tem o direito de rescindir o con trato indi-vidual de trabalho por decisão unilateral, devendo comunicá--lo por escrito à empresa com um aviso prévio de dois meses, excepto se tiver menos de dois anos completos de serviço, caso em que o aviso prévio será de um mês. 2- Se o trabalhador não respeitar, total ou parcial mente, o prazo de aviso prévio fixado no número anterior, pagará à empresa, a título de indemnização, o valor da retribuição
4237
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
correspondente ao período de aviso pré vio em falta, sem pre- juízo da possibilidade de exigência judicial de maior indem -nização, nos termos gerais de direito. 3- O trabalhador poderá rescindir o contrato sem obser-vância de aviso prévio nas situações seguintes: a) Necessidade de cumprir obrigações legais incom- patíveis com a continuação ao serviço; b) Falta culposa de pagamento pontual da retri buição na forma devida; c) Violação culposa das garantias legais e conven cionais do trabalhador; d) Aplicação de sanção abusiva; e) Falta culposa de condições de higiene e segu rança no trabalho; f) Lesão culposa de interesses patrimoniais do tra balhador ou a ofensa à sua honra ou dignidade.4- A cessação do contrato nos termos das alíneas b) a f) do número anterior confere ao trabalhador o direito de rece-ber uma indemnização em função da respectiva antiguida-de, correspondente a um mês de retribuição por cada ano ou fracção, não podendo ser inferior a três meses. Cláusula 55. a Transmissão, fusão ou extinção 1- No caso de transmissão ou de fusão, a empresa garan-tirá a continuação dos contratos de trabalho com a entidade adquirente ou resultante da fusão. 2- Os contratos de trabalho manter-se-ão com a entidade transmitente se esta prosseguir a sua actividade noutra ex -ploração ou estabelecimento e se os traba lhadores não prefe-rirem que os contratos continuem com a entidade adquirente. 3- A empresa garantirá que a entidade adquirente ou re-sultante da fusão assuma responsabilidade solidária pelo cumprimento de todas as obrigações vencidas emer gentes dos contratos de trabalho, ainda que se trate de trabalhadores cujos contratos hajam cessado, desde que reclamado pelos interessados até ao momento da transmissão. Para este efeito, a empresa garantirá que o adquirente se obrigue a, nos 30 dias anteriores à transmissão, dar conhe-cimento a todos os trabalhadores de que devem reclamar os seus créditos através de aviso afixado nos locais de trabalho e de comunicação aos trabalhadores ausentes por meio de carta registada, com aviso de recepção, dirigida para o res- pectivo domicílio conhecido na empresa. 4- No caso de a empresa cessar a sua actividade ou encer-rar qualquer dependência, pagará aos trabalhadores a inde-mnização prevista na lei para esses casos, salvo em relação àqueles que optem pela transferência para outra empresa ou estabelecimento, transferência essa que lhes será garantida por escrito pela empresa cessante. 5- Durante um ano a contar da data do despedi mento, os trabalhadores a que alude o número anterior beneficiarão de preferência de admissão na empresa. 6- Se a empresa obstar ao exercício do direito de prefe - rente, ficará obrigada ao pagamento de uma com pensação equivalente à retribuição de tantos meses quantos os anos de serviço do trabalhador na empresa, até ao limite de 12 meses para os trabalhadores até aos 50 anos de idade e de 18 ou 24 meses, respecti vamente, para os que contem mais de 50 ou de 55 anos de idade. CAPÍTULO X Condições particulares de trabalho Cláusula 56. a Direitos dos trabalhadores do sexo feminino Além do estipulado na presente convenção para a genera-lidade dos trabalhadores abrangidos, são assegurados aos do sexo feminino os seguintes direitos: a) Durante o período de gravidez, as trabalhadoras que de-sempenhem tarefas incompatíveis com o seu estado, designa-damente as que implicam grande esforço físico, trepidação, contacto com substâncias tóxicas ou posições incómodas e transportes inadequados serão transferidas, a seu pedido ou por conselho médico, para tra balhos que não as prejudiquem, sem prejuízo da retribuição correspondente à sua categoria; b) Por ocasião do parto, a uma licença de 120 dias conse- cutivos, 90 dos quais necessariamente a seguir ao parto, po-dendo os restantes ser goza dos, total ou parcialmente, antes ou depois do parto; c) A um complemento do subsídio a que tiver direito na respectiva instituição de Segurança Social, de modo que a soma seja igual à retri buição normal líquida; d) A dois períodos distintos de uma hora por dia, sem per- da de retribuição, para amamentação do filho, durante todo o tempo que durar a ama mentação. Estes dois períodos pode- rão ser acumulados mediante acordo com a empresa; e) A dois períodos distintos de uma hora cada a gozar pela mãe ou pelo pai trabalhador, por decisão conjunta, para alei- tação do filho até este perfazer 1 ano, caso não haja lugar a amamentação; f) As trabalhadoras têm o direito de ir às consultas pré- -natais nas horas de trabalho, sem perda de retribuição; g) A escolher a época de férias, desde que seja para as fa- zer coincidir com as férias escolares dos seus filhos, salvo prova de impossibilidade por parte da empresa de poder sa- tisfazer a pretensão; h) É vedado às empresas o despedimento de qual quer tra- balhadora durante o período de gravidez e até um ano após o parto, salvo ocorrência de justa causa; i) A inobservância do estipulado na alínea anterior im-plica para a empresa, independentemente da sanção em que incorre, o pagamento das remu nerações que a trabalhadora receberia se continuasse ao serviço até ao fim do período con siderado, acrescido da indemnização prevista na cláusula 54. a Cláusula 57. a Direitos especiais dos trabalhadores-estudantes 1- Entende-se por trabalhador-estudante o traba lhador que frequenta qualquer grau de ensino oficial ou equivalente.
4238
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
2- Além dos benefícios estabelecidos na lei, os trabalha-dores-estudantes gozarão ainda das seguintes rega lias, desde que satisfaçam as condições fixadas nesta cláusula: a) Dispensa de serviço, salvo no período de férias esco-lares, até uma hora e meia ou até duas horas por dia, sem perda de remuneração, consoante o local de ensino se situe a menos ou a mais de 20 km do local de trabalho; b) Os trabalhadores-estudantes que frequentem cursos su-periores poderão acumular semanalmente as dispensas ao serviço estabelecidas na alínea a) até, no máximo, oito horas, desde que a frequência das aulas o exija e daí não resultem prejuízos graves para a empresa; c) Comparticipação nas despesas ocasionadas pela frequ-ência dos cursos. 3- Para efeitos da alínea a) do número anterior, entende-se por férias escolares as férias grandes, as férias de Natal, as férias de Carnaval e as férias da Páscoa. 4- A dispensa referida na alínea a) do número 2 deverá ser gozada no início ou no fim do período de trabalho, excepto quando a mesma se torne necessária para pos sibilitar a frequ-ência das aulas, caso em que competirá ao trabalhador fazer prova dessa necessidade. 5- Para prestação de exame ou prova de avaliação, os trabalhadores-estudantes têm o direito de ausentar-se, sem perda de retribuição ou de qualquer regalia, nos seguintes termos: a) Por cada disciplina, dois dias para a prova escrita mais dois dias para a respectiva prova oral, sendo um o da realiza-ção da prova e outro o dia imediatamente anterior, incluindo sábados, domingos e feriados; b) No caso de provas em dias consecutivos ou de mais de uma prova no mesmo dia, os dias anteriores serão tantos quantos os exames a efectuar, aí se incluindo sábados, do -mingos e feriados. 6- Para além do disposto no número anterior, consideram- -se justificadas as faltas dadas pelos trabalhadores-estudan -tes na estrita medida das necessidades impostas pelas deslo- cações para prestar provas de exame a que alude o número anterior, ou de avaliação de conhecimentos. 7- Os trabalhadores-estudantes têm direito ao gozo inter-polado de 15 dias de férias à sua livre escolha. 8- Para além dos créditos de tempo consignados na pre-sente cláusula, os trabalhadores-estudantes têm o direito de utilizar, em cada ano lectivo, até seis dias de licença seguidos ou interpolados, com desconto na retribuição mas sem perda de qualquer regalia, desde que o requeiram com a antecedên-cia de um mês. 9- A comparticipação nas despesas ocasionadas pela fre-quência dos cursos compreende: a) Pagamento de propinas; b) Aquisição de material escolar; c) Pagamento de deslocações. 10- As propinas a suportar pela empresa serão as que se en- contrarem em vigor nos estabelecimentos de ensino oficial. O pagamento de mensalidades para fre quência de cursos ofi -ciais em estabelecimentos de ensino particular depende do acordo prévio da empresa quanto à frequência desses esta-belecimentos. 11- A dotação anual para a aquisição de material escolar terá os limites fixados no anexo III. 12- Para efeitos do número anterior, considera-se material escolar aquele que seja indispensável à frequência útil dos cursos. 13- Só há lugar à comparticipação nas despesas de trans-porte quando o estabelecimento de ensino se situe em loca-lidade diferente daquela em que o trabalhador presta serviço ou em que se situe a sua residência e a distância que torne viável a frequência efectiva do curso. 14- O pagamento das deslocações a suportar pela empresa será limitado ao custo do passe em transportes públicos. 15- Relativamente aos cursos não indicados no número 11, apenas conferirão direito aos benefícios previstos nesta cláusula aqueles que concorram para a valorização profis -sional dos trabalhadores, aferida relativamente aos postos de trabalho susceptíveis de serem ocupados na empresa e cuja frequência tenha tido o acordo prévio da mesma. 16- No ano lectivo em que beneficie do estipulado nos nú -meros anteriores deverá o trabalhador fazer prova trimestral de frequência e apresentar no final certificado de aproveita - mento. 17- Para efeitos do número anterior, entende-se que há aproveitamento anual quando, estando o trabalhador matri-culado na totalidade das cadeiras de um ano, obte nha apro- vação em dois terços das mesmas; os casos em que o tra -balhador não esteja matriculado na tota lidade das cadeiras serão resolvidos de forma equi valente. 18- Os trabalhadores não beneficiarão das regalias previs -tas nesta cláusula no ano seguinte àquele em que, tendo delas beneficiado, não hajam obtido aproveita mento, excepto se tal for devido a motivo justificado aceite pela empresa. 19- Tendo-se verificado a perda de regalias por força do disposto no número anterior, o trabalhador só poderá rea-dquiri-las quando provar ter obtido apro veitamento na to-talidade das cadeiras em que se encon trava matriculado no último ano em que haja delas beneficiado. CAPÍTULO XI Previdência Cláusula 58. a Previdência e abono de família 1- A empresa e os trabalhadores ao seu serviço abrangidos por esta convenção contribuirão para a instituição de previ-dência que obrigatoriamente os abranja, nos termos da lei. 2- Aos trabalhadores serão sempre garantidas, qual quer que seja a evolução do regime de previdência, con dições de assistência para si e seus familiares nunca inferiores àquelas de que actualmente desfrutam. Cláusula 59. a Complemento do subsídio de doença 1- Em caso de doença, a empresa pagará aos tra balhadores a diferença entre a remuneração líquida auferida à data da
4239
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
baixa e o subsídio atribuído pela previdência. Caso o tra -balhador, após ter recebido o subsídio da previdência, não reembolse a empresa, esta descontará na sua remuneração o montante em falta. Se o trabalhador for reincidente, poderá a empresa suspender-lhe a regalia em causa. 2- Durante o período de doença, o trabalhador con tinuará a receber da empresa o líquido da remuneração mensal que receberia se estivesse ao serviço, reembolsando-a do quanti-tativo do subsídio da previdência, quando o receber. 3- Para efeitos dos números 1 e 2, considera-se como re-muneração a remuneração base acrescida de anuidades e do subsídio de turno. 4- O complemento previsto nos números anteriores deixa -rá de ser atribuído no caso de o trabalhador se recusar a ser observado pelo médico indicado pela empresa, a expensas desta, independentemente de estar ou não a ser tratado por médico da previdência ou outro. Se o exame efectuado pelo médico da empresa concluir pela inexistência de doença, o subsídio cessa a partir da data deste último exame. 5- No caso de o trabalhador já ter ultrapassado o período experimental mas não ter ainda direito à assis tência da pre - vidência, a empresa garantir-lhe-á a remu neração líquida à data da baixa, nas condições dos núme ros anteriores desta cláusula. 6- A atribuição do complemento de remuneração mencio-nado nos números anteriores cessará se o trabalhador passar à situação de reformado. Cláusula 60. a Complemento de pensões por acidente 1- Em caso de incapacidade permanente, parcial ou ab-soluta, para o trabalho habitual, proveniente de acidente de trabalho ou doença profissional ao serviço da empresa, esta diligenciará conseguir a reconversão dos diminuídos para função compatível com as dimi nuições verificadas. Se a re -muneração base da nova fun ção, acrescida da pensão relativa à sua incapacidade, for inferior à auferida à data da baixa, a empresa pagará a respectiva diferença. 2- O trabalhador terá direito à remuneração base e outras regalias genéricas que lhe seriam devidas caso não tivesse sido reconvertido. 3- Caso a reconversão não seja possível, o traba lhador terá direito a receber o complemento de reforma, que iguale a re- tribuição base em cada momento fixada para a sua categoria, até atingir 65 anos de idade, momento a partir do qual entra no regime normal de reforma, contando-se para o efeito de antiguidade o número de anos que o trabalhador teria se con-tinuasse normalmente no serviço. 4- No caso de incapacidade absoluta temporária resultante das causas referidas no número 1 desta cláusula, a empresa pagará, enquanto durar essa incapacidade, um subsídio igual à diferença entre a remuneração total líquida, estabelecida nos termos do número 3 da cláusula 59.ª, auferida pelo traba- lhador no mês em que a baixa se verificar e a indemnização legal a que o mesmo tenha direito. 5- Em caso de morte resultante de acidente de tra balho, a empresa pagará aos herdeiros, ou a quem o trabalhador indicar, uma indemnização correspondente a 50 vezes a re-muneração base média mensal da empresa no mês anterior àquele em que a morte tenha ocorrido, independentemente da indemnização do seguro de aci dentes de trabalho, excepto para os trabalhadores abran gidos pelo estipulado na cláusula 38.ª desta convenção. 6- Em caso de invalidez total permanente, judicialmente reconhecida, resultante de acidente de trabalho ocorrido an-tes de 1 de Maio de 1976, a empresa garantirá ao trabalhador a diferença entre a pensão correspon dente à incapacidade e a remuneração base fixada para os trabalhadores do nível 2 da tabela salarial. Cláusula 61. a Complemento da pensão de reforma e de sobrevivência 1- Os trabalhadores que atinjam a idade normal de reforma estabelecida pelo regime geral da Segurança Social, actual- mente fixada nos 65 anos de idade, passarão obrigatoriamen -te à situação de reforma por limite de idade.2- Em caso de reforma por limite de idade, reforma por in- validez ou morte, a empresa garantirá ao trabalhador ou aos seus herdeiros um regime de complementação, nos seguintes termos: a) Os trabalhadores admitidos como efectivos até ao dia 31 de Dezembro de 2009 e que não completem 65 anos até 31 de Maio de 2010 podem manter o plano de benefício defi - nido, constante do anexo VII, ou optar pelo plano de contri - buição definida, estabelecido no anexo VIII; b) Aos trabalhadores admitidos como efectivos a partir de 1 de Janeiro de 2010 aplica-se o plano de contribuição defi - nida estabelecido no anexo VIII. 3- Os trabalhadores referidos na alínea a) do número ante-rior que pretendam optar pela aplicação do plano de contri- buição definida têm de comunicar essa intenção à empresa, por escrito, até ao dia 31 de Maio de 2010, sendo a escolha irreversível a partir dessa data.4- A opção pela aplicação do plano de contribuição defini - da implica a saída do plano de benefício definido com efeitos a 1 de Janeiro de 2010. 5- Aos trabalhadores que, tendo optado pelo plano de con- tribuição definida, se reformem por invalidez ou venham a falecer antes de 1 de Junho de 2010 aplicar-se-á o plano de benefício definido, não se fazendo a transição para o novo plano.6- Nenhum trabalhador poderá estar abrangido simulta-neamente pelos dois planos de pensões complementares de reforma. Cláusula 62. a Medicina no trabalho 1- Nenhum trabalhador pode ser admitido com carácter efectivo sem ter sido aprovado em exame médico, a expen -sas da empresa, destinado a comprovar se possui a robustez física necessária para as funções a desempenhar. 2- Os elementos auxiliares de diagnóstico que sejam reque - ridos pelo médico do trabalho para efeitos de exame médico de admissão ou periódico constituem encargo da empresa.
4240
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
3- Pelo menos uma vez por ano, a empresa deve assegu-rar a inspecção médica dos trabalhadores ao seu serviço, de acordo com as disposições legais aplicáveis, a fim de se veri - ficar se o trabalho é feito sem prejuízo da saúde e do desen -volvimento físico normal. 4- Os resultados da inspecção referida no número anterior devem ser registados e assinados pelo médico nas respecti- vas fichas clínicas ou em caderneta própria. 5- Sempre que o trabalhador, embora ao serviço mas em regime de assistência médica, necessite de se ausentar tem-porariamente para a obtenção de elemen tos de diagnóstico, ou para tratamento, essas faltas serão sempre registadas mas não darão origem a perda de vencimento ou outras regalias, desde que devidamente comprovadas pelo trabalhador. CAPÍTULO XII Formação profissional dos trabalhadores Cláusula 63. a Responsabilidade da empresa 1- A empresa fomentará o aperfeiçoamento profissional dos trabalhadores, devendo, para tanto: a) Respeitar o disposto nesta convenção quanto a habilita- ções mínimas obrigatórias; a) Dar prioridade aos mais habilitados nas admis sões e promoções não obrigatórias, quando se verifique igualdade nas restantes razões de preferência; a) Aconselhar e fomentar a frequência de cursos oficiais ou outros, facilitando, sempre que possível, a presença nas aulas e a preparação para exame; a) Criar, sempre que possível, cursos de formação e aper- feiçoamento profissional; a) Assegurar uma formação permanente aos seus trabalha-dores, devendo a empresa concertar com a organização dos trabalhadores os planos anuais de formação e a afectação dos recursos financeiros necessários. 2- A empresa obriga-se a constituir na sua conta bilidade geral contas onde sejam reconhecidos os dispêndios realiza- dos em formação profissional, de modo a permitir uma ava -liação mais correcta da matéria, pos sibilitando uma melhor quantificação. CAPÍTULO XIII Disciplina no trabalho Cláusula 64. a Conceito de infracção disciplinar Considera-se infracção disciplinar qualquer acto ou omissão, com dolo ou culpa do trabalhador, em violação dos deveres que lhe caibam nessa qualidade. Cláusula 65. a Sanções disciplinares 1- A empresa tem poder disciplinar sobre os tra balhadores que se encontrem ao seu serviço, o qual será exercido nos termos das disposições seguintes. 2- A infracção disciplinar prescreve ao fim de um ano a contar do momento em que teve lugar ou logo que cesse o contrato de trabalho. 3- O procedimento disciplinar caduca se não for exercido dentro dos 30 dias subsequentes à data em que a empresa ou o superior hierárquico teve conhe cimento da infracção. 4- Excepto para as infracções puníveis com repreen são simples ou repreensão registada, o poder disciplinar exerce --se obrigatoriamente mediante processo discipli nar, cujo ins-trutor será nomeado pela empresa, devendo a instauração do processo ser comunicada de imediato às entidades represen-tativas dos trabalhadores. 5- O processo disciplinar deverá, em princípio, ficar con -cluído no prazo de 90 dias a contar da data da nomea ção do instrutor. 6- Serão asseguradas aos trabalhadores garantias de defe- sa: a) Os factos de acusação serão, concreta e espe cificamente, levados ao conhecimento do trabalhador através de nota de culpa reduzida a escrito, da qual um exemplar ficará em seu poder, dando ao trabalhador recibo do original; b) O trabalhador ou quem legalmente o represen tar poderá consultar todas as peças do processo, de que poderá solicitar cópias; c) O trabalhador tem o direito de apresentar a sua defesa, por escrito, no prazo de 10 dias, que deverá ser prorrogado por igual período se assim o exigirem as necessidades da de -fesa, ampliando-se na mesma medida o prazo pres crito no número 5; d) Deverão ser ouvidas as testemunhas indicadas pelo tra- balhador, com os limites fixados na lei. 7- Determina a nulidade do processo disciplinar a falta de cumprimento de qualquer das formalidades previstas nas alíneas do número 6 desta cláusula, ou na lei, quando esta estabeleça forma diferente. 8- Iniciado o processo disciplinar, o trabalhador apenas poderá ser suspenso sem perda de retribuição nos termos da lei. 9- O sindicato respectivo será avisado da suspensão do trabalhador no prazo de, no máximo, quarenta e oito horas. 10- Para permitir a efectivação das comunicações aos sin- dicatos exigidas pela presente cláusula, o trabalhador cuja quota sindical não seja paga através da empresa deverá, no prazo de quarenta e oito horas após ter sido notificado da instauração do processo discipli nar, informar por escrito o sindicato que o representa. 11- A sanção disciplinar só poderá ter execução se, no pra -zo de 10 dias a contar da data em que o trabalhador é noti- ficado nos termos do número anterior, este não apresentar recurso pelas vias legais.
4241
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
12- Dentro do prazo de 10 dias, referido no número ante-rior, o trabalhador obriga-se a dar conhecimento à empresa, por escrito, de que interpôs recurso. 13- As sanções disciplinares aplicáveis são as seguintes: a) Repreensão simples; b) Repreensão registada; c) Suspensão da prestação de trabalho com perda de remu- neração, pelo período de, no máximo, 12 dias; d) Despedimento. 14- Nenhum trabalhador poderá sofrer as penali dades pre-vistas nas alíneas c) e d) do número 13 desta cláusula sem previamente ser ouvido o respectivo delegado sin dical ou, em caso de inexistência ou impedimento, um representante do sindicato respectivo. 15- A suspensão da prestação de trabalho não pode exceder por cada infracção 12 dias e, em cada ano civil, o total de 30 dias. 16- A sanção disciplinar deve ser proporcional à gravida-de da infracção e à culpabilidade do infractor, não podendo aplicar-se mais de uma pela mesma infracção. 17- As sanções têm carácter educativo, pelo que não pode- rão ser consideradas em posteriores faltas, a não ser que se trate de casos particulares e evidentes de reincidência mani-festa e culpável sobre a mesma matéria. 18- É nula e de nenhum efeito a sanção prevista no número 13 desta cláusula ou que reúna elementos de várias sanções previstas naquela disposição. 19- Com excepção da repreensão simples, as san ções dis -ciplinares, com indicação dos respectivos motivos, serão obrigatoriamente comunicadas ao sindicato respectivo, no prazo de, no máximo, cinco dias, e aver badas no correspon -dente livro de registo de sanções. 20- A empresa não poderá invocar, para qualquer efeito, sanções que hajam sido aplicadas há mais de cinco anos. Cláusula 66. a Sanções abusivas Consideram-se abusivas as sanções disciplinares moti-vadas pelo facto de o trabalhador: a) Se recusar a exceder os períodos normais de trabalho; b) Ter prestado aos sindicatos ou à comissão de trabalha-dores informações sobre a vida interna da empresa respeitan- tes às condições de tra balho ou matérias conexas, necessárias e adequadas ao cabal desempenho das respectivas funções; c) Ter posto os sindicatos ao corrente de trans gressões às leis do trabalho e desta convenção cometidas pela empresa sobre si ou sobre os seus companheiros; d) Ter declarado ou testemunhado, com verdade, contra a empresa em processo disciplinar, perante os tribunais ou ou- tra entidade com poder de instrução ou fiscalização; e) Haver reclamado, individual ou colectivamente, contra as condições de trabalho ou formas de gestão da empresa, salvo se a reclamação for feita com violação dos deveres dos trabalhadores; f) Exercer ou candidatar-se a funções em orga nismos sin - dicais, de previdência ou de delegado sindical; g) Em geral, exercer, ter exercido, pretender exer cer ou in -vocar os direitos e garantias que lhe assistam. Cláusula 67. a Consequência de aplicação de sanções abusivas A aplicação de alguma sanção abusiva nos termos da cláusula anterior, além de responsabilizar a empresa pela violação das leis do trabalho, dá o direito ao tra balhador vi-sado de ser indemnizado nos termos gerais de direito, com as alterações constantes das alíneas seguintes: a) Se a sanção consistir no despedimento, a indem nização não será inferior ao dobro da fixada no número 4 da cláusula 54.ª; b) Tratando-se de suspensão, a indemnização não será in- ferior a 10 vezes a importância da retribuição perdida; c) Para dirigentes, delegados sindicais, membros da co-missão de trabalhadores ou outros trabalhadores com fun-ções por eles delegadas, havendo despedimento ou suspen-são por sanção abusiva, as indemnizações serão elevadas para o dobro das previstas nas alíneas anteriores. Cláusula 68. a Multas 1- O incumprimento, por parte da empresa, das normas es-tabelecidas nesta convenção constituirá violação das leis do trabalho, sujeitando a empresa infractora às multas ou coi-mas previstas na lei. 2- O pagamento da multa não dispensa a empresa infracto-ra do cumprimento da obrigação infringida. 3- As multas aplicadas terão o destino fixado na lei. CAPÍTULO XIV Da organização sindical dos trabalhadores Cláusula 69. a Princípio geral 1- A constituição, atribuição, competência e modo de fun-cionamento das comissões sindicais ou intersin dicais criadas ou a criar serão da exclusiva responsa bilidade dos trabalha -dores, sendo necessário o seu reconhecimento efectivo pelos sindicatos. 2- Na constituição, atribuição, competência e modo de funcionamento dessas comissões, a empresa só se considera obrigada ao cumprimento das disposições previstas na lei e nesta convenção. 3- Uma vez constituída a comissão sindical ou inter-sindical, será dado conhecimento do facto à empresa. Cláuula 70. a Comunicação à empresa 1- Os sindicatos obrigam-se a comunicar à empresa os no-mes dos respectivos delegados sindicais, por meio de carta registada com aviso de recepção, de que será afixada cópia nos locais reservados às comunicações sindicais. 2- O mesmo procedimento deverá ser observado no caso de substituição ou cessação das funções.
4242
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
Cláusula 71. a Comissões sindicais e intersindicais de trabalhadores 1- Dirigentes sindicais são, além dos elementos dos corpos gerentes do sindicato, ainda os corpos gerentes das uniões, federações e confederações e ainda de qual quer associação de carácter sindical. 2- A comissão intersindical de trabalhadores é um órgão sindical na empresa, sendo constituída pelos dele gados sin-dicais. 3- Delegados sindicais são os representantes do sin dicato na empresa, são eleitos pelos trabalhadores e constituem as comissões intersindicais de trabalhadores. 4- As comissões intersindicais de trabalhadores têm com-petência para interferir, propor e ser ouvidas em tudo quanto diga respeito e seja do interesse dos tra balhadores, nomea-damente: a) Ter acesso a todas as secções da empresa; b) Esclarecer ou investigar toda e qualquer matéria que te- nha repercussões nas condições de trabalho; c) Tomar parte na instrução dos processos dis ciplinares; d) Pronunciar-se, de acordo com a comissão de trabalha- dores, sobre o acesso à chefia consi derado na alínea e) da cláusula 12.ª; e) Analisar qualquer hipótese de alteração de horário de trabalho, esquema de horas extraordinárias ou mudança de turnos; f) Analisar qualquer hipótese de mudança de local de tra- balho; g) Fiscalizar a aplicação de todas as cláusulas da presente convenção, designadamente daquelas em que essa fiscaliza - ção seja expressamente prevista. 5- As comissões intersindicais de trabalhadores serão extintas logo que o enquadramento sindical seja vertical e transformadas em secretariados das comissões de delegados sindicais da empresa. Cláusula 72. a Garantias dos trabalhadores com funções sindicais 1- Os dirigentes sindicais, elementos das comissões inter-sindicais de trabalhadores, delegados sindicais e ainda pre- vidência ou outras têm o direito de exercer normalmente as funções sem que tal possa constituir um entrave para o seu desenvolvimento profissional ou para melhorias da sua re -muneração, provocar despe dimentos ou sanções ou ser mo- tivo para mudança injus tificada de serviço ou do seu horário de trabalho. 2- Os delegados sindicais, em número igual ao pre visto na legislação aplicável, terão direito, cada um, a um crédito de noventa e seis horas por ano para o exer cício das suas fun -ções. Cláusula 73. a Condições para o exercício do direito sindical A empresa é obrigada a: a) Pôr à disposição da comissão intersindical de trabalha- dores um local adequado para a realização de reuniões; b) Reconhecer o direito da comissão intersindical de traba- lhadores de afixar no interior da empresa, em local apropria - do e reservado por esta, textos, comunicações ou informa - ções relacionados com os interesses dos trabalhadores; c) Efectuar, a pedido da comissão intersindical de traba-lhadores, reuniões conjuntas, nas quais serão analisadas as formas como a presente con venção está a ser cumprida e as deficiências de que eventualmente enferme; d) Reconhecer o direito de as direcções sindicais poderem fiscalizar dentro da empresa a execução da presente conven -ção. Cláusula 74. a Direito de reunião 1- Os trabalhadores têm o direito de reunir durante o horá-rio normal de trabalho, sempre que forem con vocados pela comissão intersindical de trabalhadores, até ao período de, no máximo, quinze horas por ano, que contarão, para todos os efeitos, como tempo de serviço, sem prejuízo da normali-dade da laboração no caso de trabalho por turnos ou de tra- balho extraor dinário. 2- Fora do horário normal de trabalho podem os trabalha-dores reunir-se no local de trabalho, sempre que convocados pela comissão intersindical de trabalha dores ou ainda por 50 ou um terço dos trabalhadores da empresa, sem prejuízo da normalidade da laboração no caso de trabalho por turnos ou de trabalho extraor dinário. 3- Para os efeitos dos números anteriores, a empresa obri-ga-se a garantir a cedência de local apropriado no interior das suas instalações, sempre que necessário. Cláusula 75. a Instalações para as organizações representativas dos trabalhadores 1- A empresa obriga-se a pôr à disposição dos dele gados sindicais, comissões e subcomissões de trabalha dores nas unidades de produção com mais de 150 tra balhadores, a tí-tulo permanente, um local situado no seu interior, ou na sua proximidade, que seja apropriado para o exercício das suas funções. 2- Nas unidades de produção com menos de 150 tra-balhadores, a empresa deve pôr à disposição dos dele gados sindicais e das comissões de trabalhadores, sempre que estes o requeiram, um local apropriado para o exer cício das suas funções. 3- A empresa obriga-se a facultar locais adequados e do conhecimento dos trabalhadores para a afixação de todas as disposições e comunicados que, para esse fim, lhes sejam enviados pelos sindicatos, directamente ou através dos seus delegados, com vista à informação dos seus associados. Cláusula 76. a Reuniões da comissão intersindical de trabalhadores com a direcção da empresa 1- A comissão intersindical de trabalhadores será recebi-da, sem perda de retribuição, pela administração ou pelo seu representante, dentro do horário normal de trabalho, sempre que o requeira. Em caso de urgên cia, poderão tais reuniões
4243
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
ter lugar fora das horas de serviço. 2- A ordem de trabalhos, o dia e a hora das reuniões da comissão intersindical de trabalhadores com a admi nistração ou seu representante devem ser anunciados a todos os tra- balhadores por meio de comunicado dis tribuído ou afixado na empresa. O tempo despendido não conta para o crédito de horas estipulado no número 2 da cláusula 72.ª desde que a reunião haja sido convocada pelo conselho de administra-ção ou desde que a res pectiva agenda haja sido previamente acordada com este. 3- Os resultados das reuniões da comissão inter sindical de trabalhadores com a administração ou seu representante e as razões em que foram fundamentadas serão comunicados a todos os trabalhadores, por meio de comunicados distribu- ídos ou afixados na empresa, no prazo de quarenta e oito horas. Cláusula 77. a Formalização Todos os problemas tratados entre a comissão inter- sindical de trabalhadores ou delegados sindicais e a empresa, bem como as propostas apresentadas por ambas as partes, terão de ser reduzidos a escrito. CAPÍTULO XV Da organização das comissões de trabalhadores Cláusula 78. a Princípio geral 1- A empresa reconhece as comissões eleitas demo-craticamente pelos trabalhadores, no âmbito das leis que re- gulam o exercício da sua actividade. 2- A constituição, a organização e o funcionamento das comissões de trabalhadores, subcomissões de tra balhadores e comissões coordenadoras regular-se-ão pelo disposto na lei e nesta convenção, sendo vedada à empresa qualquer interfe-rência na actividade das mesmas. Cláusula 79. a Garantias dos trabalhadores membros da comissão de trabalhadores 1- Os membros da comissão de trabalhadores têm o direito de exercer as suas actividades sem que tal possa constituir um entrave para o seu desenvolvimento profissional ou para melhoria da sua remuneração, pro vocar despedimentos ou sanções, ou ser motivo para mudança injustificada de serviço ou do seu horário de trabalho. 2- Para o exercício das suas funções, os membros da co -missão e subcomissão de trabalhadores dispõem de um cré-dito de horas de, respectivamente, quarenta horas mensais e oito horas mensais. 3- A empresa poderá suportar as despesas origi nadas pelas deslocações dos membros da comissão de trabalhadores. CAPÍTULO XVI Disposições gerais e transitórias Cláusula 80. a Garantia de manutenção de regalias anteriores 1- Esta convenção considera-se globalmente mais favo-rável do que a anterior, não podendo, contudo, resultar da sua aplicação baixa de categoria ou classe ou diminuição de retribuição. 2- Ficam, no entanto, salvaguardadas as regalias de carác-ter regular ou permanente que estejam a ser pra ticadas até que seja posto em vigor um estatuto aceite pelos órgãos re-presentativos dos trabalhadores. Cláusula 81. a Garantias do cumprimento São irrelevantes e nulas as situações de facto ou de direi-to criadas com o intuito fraudulento de evitar a aplicação das cláusulas desta convenção. Cláusula 82. a Comissão paritária 1- Constituição: a) É constituída uma comissão paritária formada por três representantes de cada uma das partes outorgantes, que po- derão ser assessorados; b) Por cada representante efectivo será designado um su-plente, que substituirá aquele nas suas faltas ou impedimen- tos; c) Cada uma das partes indicará por escrito à outra, nos 30 dias subsequentes à publicação desta convenção de empresa, os nomes dos respectivos representantes efectivos e suplen-tes, considerando-se a comissão pari tária apta para funcionar logo que indicados os nomes dos seus membros; d) A comissão paritária funcionará enquanto estiver em vi-gor a presente convenção colectiva, podendo os seus mem-bros ser substituídos pela parte que os nomeou em qualquer altura, mediante comunicação, por escrito, à outra parte. 2- Atribuições: a) Interpretar as disposições da presente convenção; b) Solicitar, sempre que o entenda conveniente, a presença nas reuniões, sem direito a voto, de um representante do mi- nistério do emprego e da previdência; c) Exercer a competência prevista no número 8 da cláu- sula 8.ª3- Normas de funcionamento: a) Salvo acordo em contrário, a comissão paritária funcio- nará na sede da empresa; b) A comissão paritária reunirá sempre que seja con vocada por escrito, por uma das partes, com a antecedência mínima de oito dias, com a apresentação de uma proposta de agenda de trabalhos;
4244
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
c) No fim de cada reunião será lavrada e assinada a res -pectiva acta. 4- Deliberações: a) A comissão paritária só poderá deliberar desde que es-tejam presentes, pelo menos, dois membros de cada uma das partes; b) Para deliberação poderão apenas votar igual número de membros de cada uma das partes; c) As deliberações tomadas por unanimidade dos membros com direito a voto, de harmonia com o disposto nas alíneas a) e b), consideram-se, para todos os efeitos, como regula-mentação desta convenção e serão depositadas e publicadas, nos termos previstos na lei, para as convenções colectivas, após o que serão auto maticamente aplicáveis à empresa e aos trabalhadores. Cláusula 83. a Assistência judiciária 1- Aos trabalhadores seguidos em processo-crime por ac- tos cometidos no exercício das suas funções será garantida assistência judicial adequada. 2- Aos trabalhadores a quem seja apreendida a licença de condução em consequência de infracções praticadas no exer -cício das suas funções será garantido tra balho, em qualquer outro sector da empresa, compatível com as suas aptidões, sem diminuição da sua remu neração normal. 3- A empresa assegurará aos trabalhadores que no exercí -cio das suas funções assumirem responsabilidades técnicas susceptíveis de determinar responsabilidade cri minal o apoio adequado para cada caso, bem como o pagamento das inde-mnizações a que o trabalhador for condenado e das respec-tivas remunerações durante o tempo em que durar a prisão. 4- O disposto nos números anteriores não é apli cável quan-do em processo criminal ou disciplinar se prove ter havido dolo ou negligência grave do tra balhador. Cláusula 84. a Condições de trabalho não convencionais A tudo o que não esteja expressamente previsto na pre -sente convenção é aplicável a legislação em vigor sobre con-dições de trabalho. Cláusula 85. a Enquadramento sindical Qualquer futuro enquadramento sindical dos traba-lhadores não sindicalizados, ou o enquadramento dos já sin-dicalizados em organismo não outorgante, em nada altera a aplicabilidade da presente convenção. Cláusula 86. a Níveis de qualificação Os trabalhadores abrangidos por esta convenção serão enquadrados em níveis de qualificação de acordo com o ane - xo V, nos termos do número 1 do artigo 2. o do Decreto-Lei n. o 49-A/177, de 12 de Fevereiro. Cláusula 87. a Disposição revogatória Esta convenção colectiva revoga inteiramente os ante-riores instrumentos da regulamentação colectiva de tra balho vigentes entre as partes. ANEXO I Definição de funções Agente de métodos (*) - É o trabalhador que estuda, concebe e planifica, recorrendo aos elementos técnicos dis - poníveis e à sua experiência profissional, os métodos para execução do trabalho ligado à produção, os aper feiçoa e faz aplicar. Analista de sistemas (*) - É o trabalhador que con cebe e projecta os sistemas de tratamento automático da infor-mação. Estuda com os utilizadores a viabilidade técnica, económica e operacional dos sistemas a implan tar, elabora o respectivo manual de análise se o do uti lizador; desenha os fluxogramas e prepara as especi ficações para a progra - mação e respectivos testes; orienta e controla a instalação das aplicações e é responsável pela execução de projectos específicos. Apontador (*) - É o trabalhador que tem por função o registo da assiduidade e imputação de mão-de-obra e ma-teriais ou a recolha de elementos para apreciação do rendi-mento e qualidade de trabalho. Pode, ainda, ter a seu cargo o movimento e controlo de matérias-primas, produtos e outros materiais, bem como de fer ramentas e máquinas diversas, e ser encarregue de tarefas de escrita intimamente ligadas à sua actividade. Arquivista técnico (*) - É o trabalhador que repro duz e arquiva os elementos respeitantes à sala de desenho, nomea-damente desenhos, catálogos, normas e outra documentação, podendo também organizar e pre parar os respectivos proces-sos. Compete-lhe ainda zelar pelo bom funcionamento do equipamento a seu cargo e proceder à limpeza, regulação e conservação correntes; coadjuva ainda os desenhadores. Assistente administrativo - É o trabalhador que adopta processos e técnicas de natureza administrativa e comunica-cional, utiliza meios informáticos e assegura a organização e informação de processos para decisão superior. Presta as- sistência a profissionais de nível supe rior podendo também ser-lhe confiada a condução técnico-profissional nas áreas administrativa e auxiliar. Carregador (*) - É o trabalhador que recebe os sacos dos produtos a expedir e os arruma na caixa de carga das viaturas de transporte ou em paletas. Assegura a limpeza das instala-ções de carga e da zona da sua implantação e tem também a responsabilidade dos pro dutos durante a carga. Poderá ainda ocupar-se do car regamento e descarga dos produtos a gra-nel ou em con tentores, bem como das operações de fecho e abertura de taipais dos veículos e de colocação de encerados. Chefe de equipa (*) - É o trabalhador que, sob orien tação hierárquica, coordena e disciplina o trabalho dos profissio -nais que constituem um turno ou equipa, competindo-lhe,
4245
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
concomitantemente, a execução das tarefas necessárias ao bom andamento do serviço. Chefe de secção - É o trabalhador que dirige, coor dena e controla o trabalho de um grupo de profissionais que inte -gram uma secção da área de actividade a seu cargo. Chefe de turno de fabricação - É o trabalhador que, den-tro do turno respectivo e segundo o programa esta belecido, controla, coordena e é responsável pela fabri cação. Fora do horário normal, é também responsável pelo bom andamento de toda a fábrica. Condutor de grua ou ponte rolante (*) - É o traba lhador que conduz a grua ou ponte rolante através de comando pró-prio. Tem a responsabilidade das cargas a descolar e das pe-quenas operações de conservação. Condutor-manobrador (*) - É o trabalhador que conduz veículos industriais de pequeno porte na arrumação e trans-porte de materiais. Tem a seu cargo as pequenas operações de conservação preventiva desses veículos. Condutor de veículos industriais (*) - É o trabalha dor que conduz veículos pesados, de rasto contínuo ou não, com ou sem basculante, balde, garras, grua arti culada, perfurado- ras ou outros equipamentos semelhan tes destinados à exe -cução de tarefas de carga e transporte de matérias-primas, remoção de materiais, ter raplenagens, perfurações e outras semelhantes. Pode também conduzir gruas de grande porte, de cais, para a carga e descarga de navios. Contabilista - É o trabalhador, que com as condi ções ofi - cialmente exigidas para inscrição como técnico de contas, organiza, coordena e dirige serviços relacio nados com a con-tabilidade, mormente os respeitantes à determinação de cus-tos e resultados, ao plano de con tas, à gestão orçamental e ao cumprimento da legislação, e se pronuncia sobre problemas de natureza conta bilística. Contínuo (*) - É o trabalhador que se encarrega de asse-gurar a ligação com os diferentes serviços, fazer percursos, distribuir o correio e outra documentação, dentro e fora da empresa, receber, acompanhar e dirigir visitantes, reproduzir documentos e efectuar, eventualmente, certos pequenos tra-balhos manuais compatíveis. Controlador de expedição (*) - É o trabalhador que orien-ta, regista e controla a carga dos camiões, barcos, ou vagões, assegurando o cumprimento das normas regulares sobre car-regamentos, sendo também respon sável pelo registo directo de encomendas e pela pro gramação das respectivas entregas aos clientes. Controlador-ordenador (*) - É o trabalhador que, além das funções inerentes ao controlador de expedição, é respon -sável pelo registo directo de encomendas e pela programação das respectivas entregas aos clientes, inter vindo em confor-midade na orientação da frota de veí culos de transporte de cimento a granel. Desenhador - É o trabalhador que, a partir de ele mentos que lhe são fornecidos ou por ele recolhidos, concebe e exe -cuta as peças, desenhadas ou escritas, até ao pormenor ne- cessário para a sua compatibilização e execução, utilizando os conhecimentos de materiais e procedimentos de fabrica-ção e das práticas de cons trução. Consoante o seu grau de habilitação profissional e a correspondente prática do sector, efectua os cálculos suplementares dimensionais requeridos pela natureza do projecto. Compete-lhe ainda reproduzir e manter actualizado o arquivo técnico da sala de desenho. Deve assegurar-se do bom estado de funcionamento do equi-pamento a seu cargo. Desenhador principal - É o trabalhador que concebe e executa desenhos de conjunto ou partes de conjuntos com maior grau de exigência técnica, procedendo tam bém aos cálculos necessários; pode simultaneamente, sob orientação hierárquica, coordenar e disciplinar o trabalho de um grupo de profissionais. Desenhador projectista - É o trabalhador que, a par tir de um programa dado, verbal ou escrito, concebe anteprojectos e projectos de um conjunto ou partes de conjunto, proceden-do ao seu estudo, esboço ou desenho, efectua os cálculos que, não sendo específicos de enge nheiros, sejam necessá -rios à sua estruturação e inter ligação. Respeita e indica as normas e regulamentos a seguir na execução, podendo ela -borar memórias descritivas e determinar elementos para o seu orça mento. Pode coordenar e disciplinar o trabalho de um grupo de profissionais. Dinamizador de segurança - É o trabalhador que trata das questões relativas à segurança e higiene no trabalho. Colabo-ra com as comissões de segurança e secretaria-as. Submete à apreciação das comissões de segurança, no 1. o mês de cada ano, um relatório cir cunstanciado da actividade desenvolvi-da durante o ano civil anterior em matéria de higiene e se- gurança no tra balho, eliminando as deficiências que carecem de ser eliminadas. Elabora relatórios sobre cada acidente de trabalho, mencionando as causas reais ou prováveis e suge-rindo as providências necessárias para evitar a sua repetição. Garante a existência em armazém de material de segurança na qualidade e quantidade definidas pela comissão. Empregado de serviços externos (*) - É o trabalhador que trata, fora das instalações da empresa, de assuntos simples junto das entidades públicas ou privadas e faz aquisições ou recolha de amostras de artigos ou mate riais de pequeno porte, podendo também efectuar paga mentos ou cobranças e entregas ou recebimentos de correspondência, utilizando os transportes públicos ou da empresa. Durante a sua per- manência no interior da empresa poderá executar serviços compatíveis. Encarregado - É o trabalhador que dirige, coordena e controla o serviço dos vários profissionais nos locais de tra -balho da área de actividade a seu cargo. Enfermeiro (*) - É o trabalhador que desempenha todos os trabalhos de enfermagem em conformidade com as dispo-sições legais e regularmente aplicáveis. Ensacador (*) - É o trabalhador que conduz a máquina de ensacar, bem como as respectivas máquinas acessórias, assegurando para o efeito a movimentação das embalagens, sendo responsável pelo correcto ensa camento, pelo peso dos sacos cheios e pela conservação corrente da instalação e lim-peza da zona da sua implantação. Ensaiador físico (*) - É o trabalhador que executa, segun -do instruções precisas, todas as determinações res peitantes a ensaios físicos, incluindo os de resistência, à flexão e com -pressão, utilizando equipamento ade quado e procedendo aos
4246
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
respectivos registos. Compete-lhe, ainda, preparar amostras e executar ensaios espe ciais. Assegura também a limpeza e conservação das instalações e equipamento a seu cargo. Escriturário - É o trabalhador que executa ordena mentos, conferências, registos e distribuição de documentos; colige elementos e executa cálculos referentes a processamentos, reembolsos e cobranças de compras e vendas, bem como a documentação a eles respeitante; regista movimentos de caixa, respectivos pagamentos e recebimentos, e guarda de valores; executa mapas, rela tórios, gráficos e sua documen - tação de suporte; prepara a recepção e expedição de corres - pondência; executa ser viços contabilísticos e tarefas relacio - nadas com o serviço de caixa, tal como a coordenação do serviço de cobran ças; colabora em e executa acessoriamente trabalhos de dactilografia, expediente e arquivo. Utiliza as técnicas disponíveis, nomeadamente máquinas de escrever, cal culadoras e meios informáticos. Escriturário principal - É o trabalhador a quem com pete a execução de tarefas mais qualificadas, podendo simultane -amente, sob orientação hierárquica, coordenar a actividade de outros escriturários. Fiel de armazém - É o trabalhador que assegura a movi-mentação, conferência, registo, arrumação, guarda e conser-vação de materiais, peças, máquinas, utensílios e outros bens existentes nos armazéns que lhe são con fiados. No desempe -nho das funções pode utilizar o equi pamento de movimenta-ção, carga e descarga adequado. Assegura ainda a limpeza e conservação da sua área. Instrumentista - É o trabalhador que monta, transforma, repara e afina instrumentos eléctricos ou mecânicos de pre -cisão e aparelhos de medida ou peças mecâ nicas de sistemas eléctricos, hidráulicos, pneumáticos ou ópticos. Licenciados e bacharéis - Consideram-se as seguintes definições de funções e graus para: a) Licenciados e ou bacharéis; b) Para efeitos de integração na grelha salarial, todos os que, exercendo aquelas funções e não possuindo habilitações académicas, disponham de um currículo reconhecido pela empresa, que serão designados por técnicos equiparados. Licenciado ou bacharel do grau I executa trabalhos da sua especialidade simples e ou de rotina e, no seu trabalho, é orientado e controlado directa e permanen temente, quanto à aplicação dos métodos e precisão dos resultados. Pode parti- cipar em equipas de estudo, planificação e desenvolvimento como colaborador exe cutante, mas sem iniciativa de orien - tação; não tem fun ções de chefia, mas pode tomar decisões desde que apoiadas em orientações complementares defini -das e ou decisões de rotina. Licenciado ou bacharel do grau II executa trabalhos não rotineiros da sua especialidade, podendo utilizar experiência acumulada na empresa e dando assistência a profissionais de grau superior; pode participar em equipas de estudo, pla - nificação e desenvolvimento, como colaborador executante de tarefas parcelares; não tem funções de coordenação mas poderá actuar com funções de chefia na orientação de outros profissionais de nível inferior, mas segundo instruções de - talhadas, orais ou escritas e com controlo frequente; deverá rece ber assistência de outro profissional mais qualificado, sempre que necessite; pode tomar decisões correntes dentro da orientação recebida, embora devendo estar mais ligado à solução dos problemas do que a resultados finais e transfe - rindo as decisões mais difíceis para um profissional de grau superior. Licenciado ou bacharel do grau III executa trabalhos para os quais é requerida capacidade de iniciativa e de fre- quente tomada de decisões, mas limitada expe riência acumu - lada na empresa; a sua capacidade é desenvolvida segundo orientação recebida, nomeada mente em problemas menos comuns e complexos, super visionado em pormenor na sua execução; pode participar em equipas de estudo, planeamen - to e desenvolvimento, sem exercício de chefia, podendo re - ceber o encargo da execução de tarefas parcelares a nível de equipas de profissionais sem qualquer grau académico; pode coor denar e orientar profissionais de nível inferior, bem como exercer actividades que poderão já ser desem penhadas a nível de chefia de tais profissionais; toma decisões corren - tes, transferindo as difíceis, complexas e invulgares para um profissional de grau superior. Licenciado ou bacharel do grau IV detém o primeiro ní- vel de supervisão directa e contínua de outros licenciados ou bacharéis, ou de coordenação complexa de actividades tais como técnico-comerciais, fabris, de pro jectos, de con- servação, económico-financeiras e outras, para o que é re - querida experiência profissional e elevada especialização; pode participar em equipas de estudo, de planeamento, de desenvolvimento e de produção; também pode tomar a seu cargo a realização, sob orien tação, de uma tarefa de natureza das indicadas que lhe seja confiada; possuindo capacidade comprovada para o trabalho técnico-científico, executa-o sob orientação; toma decisões normalmente sujeitas a con - trolo; o tra balho é-lhe entregue com indicação dos objecti - vos, de prioridades e de interferência com outras actividades; pode distribuir e delinear trabalho, dar outras indicações em problemas do seu âmbito de actividade e rever trabalhos dos profissionais que supervisiona. Licenciado ou bacharel do grau V chefia e ou coordena diversas actividades, quer executivas quer de estudo, de pla -neamento e de desenvolvimento, para o que é reque rida sig- nificativa experiência profissional e elevada espe cialização; participa em equipas de estudo, planeamento e desenvol- vimento, com possível exercício de chefia, tomando a seu cargo, com supervisão superior, a rea lização de tarefas com- plexas de estudo, de planeamento e desenvolvimento que lhe sejam confiadas ou exigidas pela sua actividade; coordena programas de trabalho e pode definir o uso de equipamentos e materiais; toma decisões de responsabilidade, nomeada -mente envol vendo actuação imediata, não sujeitas a revisão, excepto quando revistam expressão pecuniária muito elevada ou objectivos a longo prazo; o trabalho é-lhe entregue com simples indicação dos objectivos finais e é somente revisto quanto à política de acção empresarial e efi ciência geral, po -dendo eventualmente ser revisto quanto à justeza da solução. Licenciado ou bacharel do grau VI exerce os cargos de chefia e de coordenação sobre vários grupos, em assuntos interligados, de consultor de categoria reco nhecida no seu campo profissional, de investigação, diri gindo uma equipa
4247
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
no estudo de novos processos para o desenvolvimento das ciências e da tecnologia, visando adquirir independência em técnicas de alto nível, toma decisões de responsabilidade, subordinando-se o seu poder de decisão e de coordenação apenas à política global de gestão e aos objectivos gerais da empresa que lhe são transmitidos, bem como ao contro- lo financeiro. Pode participar directamente na definição de objectivos mais gerais da empresa; o seu trabalho é revisto para assegurar conformidade com a política e coordenação de outras funções; para o exercício das suas funções, são requeridos reconhecida experiência profissional, ele vada especialização e poder de coordenação, de grau complexo, relativamente a actividades tais como fabris, de projecto, técnico-comerciais, económico-financeiras, administrativas e outras. Marteleiro (*) - É o trabalhador que, operando com equi-pamento adequado, não autónomo, procede a per furação, desmonte, fracturação ou execução de furos para colocação de explosivos e de outras tarefas afins. Tem também a seu cargo a deslocação, limpeza e con servação corrente do equi-pamento, podendo, quando habilitado, operar com substân- cias explosivas. Motorista (*) - É o trabalhador que, possuindo carta de condução profissional, tem a seu cargo a condução de ve - ículos automóveis (ligeiros ou pesados), competindo-lhe ainda verificar os níveis de óleo e de água, zelar pela boa conservação e limpeza do veículo, pela carga que transporta e orientar a carga e descarga. O motorista terá de manobrar os dispositivos necessários para a boa execução da carga e descarga do material. Oficial de conservação da construção civil (*) - É o tra- balhador que por si só ou com a colaboração de outros profis -sionais e utilizando ferramentas e ou máquinas-ferramentas adequadas executa todos os trabalhos da sua especialidade. Oficial de conservação eléctrica - É o trabalhador que por si só ou com a colaboração de outros profissionais exe -cuta trabalhos da especialidade eléctrica e assume a respon- sabilidade da sua execução. Oficial de conservação mecânica - É o trabalhador que executa trabalhos de conservação da área metalomecânica, nomeadamente procedendo à montagem, desmontagem, re- paração e afinação de equipamentos, máquinas e veículos, com excepção dos instrumentos de precisão e das instalações eléctricas, podendo, para tanto, conduzir equipamentos de manobra ou transporte de materiais. Executa outras tarefas como traçagem, corte e aquecimento e ainda a construção e modificação de peças, utilizando no desempenho das suas funções equipamento de soldadura e máquinas-ferramentas. Oficial de expedição (*) - É o trabalhador que, atra vés de um quadro de comando e de acordo com instruções de- finidas, opera, controla e regula o correcto funcionamento das máquinas e equipamentos de ensa cagem, carregamento e expedição, assegurando, para o efeito, as operações neces -sária à movimentação das embalagens, sendo responsável pelo correcto ensaca mento, pelo peso dos sacos cheios e pelo carregamento dos produtos a expedir nos diversos meios de transporte, bem como das operações necessárias à trasfega e enchi mento de cimento. Assegura a limpeza das instalações de carga e da zona de implantação. Oficial de fabricação - É o trabalhador que, no pró- prio local de trabalho, de acordo com instruções definidas, controla e regula o correcto funcionamento das máquinas e equipamentos de processo, podendo, para tanto, utilizar os equipamentos de transporte e rechego de matérias-primas e subsidiárias da produção. Opera com instalações através de comando local, detecta ano malias, alertando os serviços competentes, podendo colher amostras e realizar ensaios ex - peditos de controlo, bem como executar tarefas de lubrifica -ção, limpeza e conservação das máquinas a seu cargo e da respectiva zona de implantação. Oficial de laboratório - É o trabalhador que executa aná -lises, ensaios químicos, físicos e mecânicos e respectivos registos, utilizando eventualmente aparelhos automáticos de controlo e análise, tendo em vista, nomeadamente, o con-trolo da composição e proprie dades das matérias-primas e dos produtos em fase de fabrico e acabados. Pode competir--lhe ainda o cálculo das correcções a introduzir no fabrico, decorrentes daqueles ensaios, bem como a colheita e pre-paração de amostras. É também responsável pela limpeza e con servação das instalações e equipamentos a seu cargo. Oficial de pedreira - É o trabalhador que opera com to- dos os equipamentos e técnicas de perfuração, explo são, des -monte, fracturação, movimentação, transporte e britagem de matérias-primas para a produção de cimento. Opera também os equipamentos auxiliares des tinados à correcta manuten - ção dos pisos e perfis da pedreira e seus acessos. Tem a seu cargo a manutenção e limpeza do equipamento, podendo proceder a peque nas operações de conservação preventiva. Pode ainda, quando habilitado, operar com substâncias ex -plosivas. Oficial principal - É o trabalhador que executa tarefas no âmbito da respectiva área profissional com maior grau de exigência técnica, podendo simultaneamente, sob orientação hierárquica, coordenar e disciplinar o trabalho de um grupo de profissionais. Operador de britagem (*) - É o trabalhador que opera com máquinas de britagem, seja através de comando local seja de comando centralizado próprio. Ao mesmo tempo, este trabalhador tem como função a detecção de anomalias, que deve comunicar aos ser viços competentes. Deve ainda proceder a pequenas operações de conservação preventiva. Operador de computador (*) - É o trabalhador que ope-ra e controla os computadores e equipamentos peri féricos, utilizando para isso as técnicas próprias da explo ração; faz e mantém permanentemente actualizados os registos da activi-dade dos equipamentos. Operador de processo com comando centralizado - É o trabalhador que conduz e assegura o controlo e a optimiza-ção do processo de fabrico, por meio de um comando centra-lizado, zelando pela adequação dos parâmetros ou variáveis do processo à salvaguarda dos equipamentos, aos adequados consumos de combustível, de energia eléctrica, refractário e peças de desgaste, res peitando as normas ambientais e de segurança. É res ponsável pela qualidade dos produtos, atra-vés de análise por raios X de outros ensaios necessários ao controlo de processo e controlo de qualidade em curso de
4248
Page 75
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
fabrico, nomeadamente resíduos, superfície específica, cal livre e ensaios de resistência mecânica do cimento. Orienta e ou controla, da sala de comando ou no local, as inter venções dos vigilantes, oficiais de fabricação, oficiais de conservação ou outros trabalhadores nas tarefas de manutenção, contro-lo de funcionamento ou resolução de avarias, com vista à obtenção de melhor rendimento. Participa nos trabalhos as-sociados à reparação refrac tária das linhas de fabrico, nome-adamente através da realização de inspecção para avaliação do desgaste, efec tuando o acompanhamento e controlo da instalação de refractário. Utiliza os sistemas informáticos de comando e controlo, procedendo, nomeadamente, à prepara- ção de gráficos, relatórios e alteração de consignas, de acor -do com directivas superiores. Operador de substâncias explosivas (*) - É o traba lhador que, com habilitação legal, manipula substâncias explosivas e acessórios, preparando e provocando, sob a sua responsa- bilidade, a explosão respectiva. Porteiro-recepcionista (*) - É o trabalhador que vigia as entradas e saídas, controlando a permanência de pes soas es-tranhas ao serviço, solicitando, sempre que neces sário, a sua identificação. Presta informações aos visi tantes, encaminha - -os para os serviços ou pessoas pre tendidos e anuncia-os; en - trega e recebe correspondência e outros documentos; recebe e transmite informações diversas e executa recados que lhe sejam solicitados; efectua ligações e registos de chamadas telefónicas, uti lizando equipamento adequado. Pré-oficial (*) - É o trabalhador que, sob a orien tação de oficiais, executa as tarefas que lhe são distribuídas, tendo em vista a sua carreira e aperfeiçoa mento profissional. Preparador de amostras (*) - É o trabalhador que pro-cede à colheita, transporte e preparação de amostras de matérias-primas, combustíveis, produtos em fase de fabrico e produtos acabados; assegura a limpeza e con servação das instalações. Programador informático - É o trabalhador respon sável pelo desenho, codificação e testes de programas, de harmo - nia com as especificações da análise; docu menta as tarefas de programação de acordo com os métodos em vigor na ins- talação; executa e mantém os programas necessários às apli - cações; fornece instruções para a organização dos manuais de utilizador e de exploração. Prospector de vendas - É o trabalhador que procede à análise do mercado nos seus vários aspectos de pre ferência, poder aquisitivo e solvabilidade, para o que propõe os ade- quados programas de acção; colabora nos estudos das acções mais eficazes de publicidade, de pro moção e fomento dos diversos produtos; dá atendimento a eventuais reclamações dos clientes e dá-lhes o devido seguimento. Elabora relató-rios, podendo aceitar enco mendas, e assegura quaisquer re-lações com os clientes. Prospector de vendas principal - É o trabalhador a quem compete a execução de tarefas mais qualificadas e a coorde -nação de actividade de outros prospectores de vendas. Técnico de electrónica - É o trabalhador que monta, ca-libra, conserva, detecta e repara avarias em toda a gama de aparelhagem electrónica industrial. Técnico de electrónica principal - É o trabalhador que executa tarefas com maior grau de exigência técnica, poden -do simultaneamente, sob orientação hierárquica, coordenar e disciplinar o trabalho de um grupo de profissionais. Telefonista (*) - É o trabalhador que se ocupa pre-dominantemente das ligações e registo das chamadas tele-fónicas e da transmissão dos recados recebidos. Assiste a visitantes e encaminha-os para os serviços; res ponde, se ne -cessário, a pedidos de informações tele fónicas. Tesoureiro - É o trabalhador que dirige a tesouraria, tendo a responsabilidade dos valores que lhe estão con fiados. Pro -cede às disposições necessárias para depósitos e levantamen- tos de fundos e executa outras tarefas relacionadas com ope - rações financeiras; verifica se o montante existente coincide com os valores indicados nos livros; pode ainda competir-lhe a coordenação do serviço de cobrança e operações de des-conto e emissões dos correspondentes documentos. Trabalhador indiferenciado (*) - É o trabalhador que, sem qualquer preparação específica, executa, predominan - temente, tarefas indiferenciadas de natureza diversificada, incluindo as de carga, descarga e remoção de materiais, de arrumação e de limpeza e conservação das instalações. Vigilante de máquinas (*) - É o trabalhador que no pró-prio local de trabalho, de acordo com instruções rece bidas, vigia e regula o funcionamento das máquinas e equipamen-tos, podendo ainda operar com instalações através de coman- do local, que também os liga e desliga; detecta anomalias, alertando os serviços competentes, podendo colher amostras e realizar ensaios expeditos de controlo, bem como executar tarefas de lubrificação, limpeza e conservação das máquinas a seu cargo e da respectiva zona de implantação. Vigilante de máquinas principal (*) - É o trabalhador a quem compete a execução de tarefas mais qualificadas e a coordenação da actividade de outros vigilantes de máquinas. Visitador/preparador de trabalho - É o trabalhador que por meio de visitas às instalações e com aparelhos de con-trolo apropriados, detecta o estado de funcio namento das máquinas e equipamentos, verifica as suas anomalias, faz os respectivos relatórios e prepara as necessárias acções de intervenção de conservação pre ventiva, tendo em vista o melhor aproveitamento da mão-de-obra, das máquinas e dos materiais, especifi cando tempos previstos e técnicas a seguir. Elabora tam bém cadernos técnicos e estimativas de custos e mapas onde são anotadas as prioridades das necessárias ope- rações de conservação. (*) Função a extinguir quando vagar. ANEXO II 1- Tabela salarial Níveis Remunerações (em euros) 153 176,82Aplicação da cláusula 11.ª-A142 744,04132 315,86121 892,80 111 521,401 707,10101 278,411 400,16 091 167,911 223,16081 114,711 141,31 071 054,351 084,52 06986,301 020,58
4249
Page 76
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
05956,13971,4704922,36939,7503858,41890,6402822,10840,51 2- Categorias profissionais e seu enquadramento Níveis Categorias profissionais 15Licenciado ou bacharel do grau VI ou equiparado14Licenciado ou bacharel do grau V ou equiparado 13 Analista de sistemas (*) Licenciado ou bacharel do grau IV ou equiparado12Licenciado ou bacharel do grau III ou equiparado Programador informático B 11Chefe de secção IIContabilistaLicenciado ou bacharel do grau II ou equiparadoProgramador informático A10Chefe de secção IChefe de turno de fabricação IILicenciado ou bacharel do grau I-B ou equiparadoOperador de processo com comando centralizado principal BTécnico de electrónica principal BTesoureiro 9Assistente administrativoBacharel do grau I-A ou equiparadoChefe de turno de fabricação I Desenhador projectista (*) Dinamizador de segurançaEncarregado de armazém, conservação e laboratório Operador de computador de 1.ª (*) Operador de processo com comando centralizado principal A Técnico de electrónica principal A Visitador-preparador de trabalho C8 Agente de métodos (*) Desenhador principal BEncarregado de pedreiras e embalagemEscriturário principal B Oficial de conservação e laboratório principal BOperador de computador de 2.ª (*) Operador de processo com comando centralizado de 1.ªProspector de vendas principalTécnico de electrónicaVisitador-preparador de trabalho B 7 Chefe de equipa (*) Desenhador principal AEnfermeiro Escriturário principal AInstrumentista Oficial de conservação e laboratório principal A Oficial de fabricação principal BOficial de pedreira principal B Operador de processo com comando centralizado de 2.ªProspector de vendas de 1.ªVisitador-preparador de trabalho A 6 Condutor de veículos industriais com mais de três anos (*)Controlador de expediçãoControlador-ordenador (*) Desenhador de 1.ªEscriturário de 1.ªFiel de armazém de 1.ª Motorista com mais de três anos (*)Oficial de conservação e laboratório de 1.ªOficial de expedição principalOficial de fabricação principal AOficial de pedreira principal A Operador de processo com comando centralizado de 3.ªProspector de vendas de 2.ª Vigilante de máquinas principal (*) Visitador-preparador de trabalho5 Apontador (*)Carregador (*)Condutor de grua ou ponte rolante (*)Condutor de veículos industriais até três anos (*) Desenhador de 2.ª Ensacador (*) Escriturário de 2.ªFiel de armazém de 2.ª Marteleiro de 1.ª (*)Motorista até três anos (*)Oficial de conservação e laboratório de 2.ª Oficial de expedição de 1.ªOficial de fabricação de 1.ªOficial de pedreira de 1.ªOperador de britagem (*)Operador de substâncias explosivas (*)Vigilante de máquinas de 1.ª (*) 4Arquivista técnico Condutor-manobrador (*) Desenhador de . Empregado de serviços externosEnsaiador físico (*) Escriturário de 3.ª Marteleiro de 2.ª (*)Oficial de conservação e laboratório de 3.ªOficial de expedição de 2.ªOficial de fabricação de 2.ªOficial de pedreira de 2.ª Porteiro-recepcionistaTelefonista Vigilante de máquinas de 2.ª (*) 3 Contínuo (*)Pré-oficialPreparador de amostras (*)Trabalhador indiferenciado com mais de dois anos (*) 2 Trabalhador indiferenciado até dois anos (*) (*) A extinguir quando vagar.
4250
Page 77
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
ANEXO III Tabelas salariais mínimas complementares Cláusula 17. a Trabalho suplementar 3- a) Trabalho diurno em dias normais de trabalho - remune- ração normal multiplicada por 1,75; b) Trabalho nocturno em dias normais de trabalho - remu- neração normal multiplicada por 2; c) Trabalho diurno em dias de descanso semanal ou feria- dos - remuneração normal multipli cada por 2,25; d) Trabalho nocturno em dias de descanso semanal ou fe-riados - remuneração normal multiplicada por 2,50. 5- Lanche - 2,30 €.6- Jantar - 9,69 €.Pequeno-almoço - 2,30 €.Cláusula 19. a Trabalho por turnos 1- Jantar no local de trabalho - 9,69 €.2- Jantar fora do local de trabalho - 10,06 €. Cláusula 24. a Abono para falhas 3- 23,84 €.Cláusula 28. a Remuneração de trabalho em dia de descanso semanal ou feriado 1- Percentagens constantes das alíneas c) e d) do número 3 da cláusula 17.ª - anexo III. Cláusula 29. a Anuidades 1- 13,72 € por cada ano completo de permanência na em-presa até 15 anos e 1,75 € por cada ano completo subsequen-te. Cláusula 30. a Subsídio de Natal ou 13. o mês 4- 42,10 €.Cláusula 31. a Subsídio de refeição 1- 10,50 €.2- 10,50 €.3- 10,50 €.Cláusula 33. a Remuneração do trabalho por turnos 3- a) Da remuneração base mensal fixada na conven ção co -lectiva para o nível em que o trabalhador está integrado, com o limite mínimo do ní vel 9 - 29 %; b) Da remuneração base mensal fixada na conven ção co -lectiva para o nível em que o trabalhador está integrado, com o limite mínimo do ní vel 9 - 22,5 %; c) Da remuneração base mensal fixada na conven ção co -lectiva para o nível em que o trabalhador está integrado, com o limite mínimo do ní vel 9 - 17,5 %. Dois turnos com folga fixa (17,5 % do nível 9) - 204,39 €.Dois turnos com descanso rotativo (22,5 % do ní vel 9) - 262,78 €. Três turnos com descanso fixo (22,5 % do nível 9) - 262,78 €. Três turnos com descanso rotativo (29 % do nível 9) - 338,70 €. Cláusula 34. a Subsídio de prevenção 5 % - 77,55 €.2,5 % - 38,84 €.Cláusula 36. a Regime de deslocações 3: b) 11,12 €. 4: a) 7,53 €. b) 67,00 €.Cláusula 37. a Transferência de local de trabalho b) Subsídio de 1099,90 €.Cláusula 38. a Regime de seguros b) Valor do seguro - 82 955,87 €. Cláusula 57. a Subsídio a trabalhadores-estudantes Ensino primário - 28,73 €. Ciclo preparatório - 64,73 €.Cursos gerais - 97,80 €.Cursos complementares e médios - 157,24 €.Cursos superiores - 228,20 €. ANEXO IV Segurança, saúde e higiene no trabalho Cláusula 1. a Obrigações da empresa e garantias dos trabalhadores 1- A empresa obriga-se a proporcionar aos traba lhadores condições humanas de trabalho, criando e mantendo para tal, nos locais de trabalho, todas as estruturas e serviços neces-sários, nomeadamente nos sectores de higiene, segurança e saúde, previstos na legislação espe cífica ou nas recomenda -ções da OIT, com preferência das condições mais favoráveis
4251
Page 78
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
para a saúde dos tra balhadores. 2- A defesa das garantias dos trabalhadores nos campos da higiene, segurança e saúde compete à vigilância dos próprios trabalhadores da empresa e par ticularmente a uma comissão específica eleita para tal fim. 3- A esta comissão compete verificar se é cumprida a le -gislação em vigor, transmitir à empresa as deliberações e rei-vindicações quanto aos serviços em causa e tomar iniciativas neste campo, sempre sob contínua aceitação e aprovação dos trabalhadores. 4- A empresa obriga-se a nomear um dinamizador de se-gurança, a tempo inteiro nos estabelecimentos com mais de 150 trabalhadores e em regime de acumulação com outras funções nos restantes estabelecimentos. 5- A remuneração base do dinamizador de segu rança com funções a tempo inteiro é, no mínimo, a correspondente à do nível 9 da convenção colectiva. Cláusula 2. a Constituição da comissão de segurança 1- A comissão de segurança tem um número variá vel de membros, um por cada secção ou sector, eleitos democrati-camente. O presidente da comissão é designado pela empresa, com a aceitação dos restantes membros da comissão, e tem voto de qualidade. 2- A comissão é coadjuvada pelo dinamizador de seguran-ça, nos termos previstos nesta convenção, por um represen- tante do serviço de pessoal da empresa e, se existirem, por um médico e por um assistente social. 3- Nas secções ou dependências diferenciadas da empre-sa, poderão ser organizadas comissões ou sub comissões de segurança. 4- A função do membro da comissão de segurança é exer -cida gratuitamente, dentro das horas de serviço e sem preju-ízo das retribuições normais. 5- Os representantes dos trabalhadores na comissão de se-gurança serão eleitos por períodos de três anos, e os sindica- tos outorgantes notificarão a empresa da sua eleição. Cláusula 3. a Atribuições da comissão 1- À comissão de segurança compete, nomeada mente: a) Promover que os trabalhadores admitidos pela primeira vez ou mudados de posto de trabalho recebam a formação, instruções e conselhos necessários em matéria de higiene e segurança no trabalho; b) Difundir pelos trabalhadores todos os regula mentos, instruções, avisos escritos ou ilustrações de carácter oficial ou próprios da empresa sobre matéria de segurança e higiene no trabalho; c) Verificar o cumprimento das disposições legais, cláusu -las de acordo, regulamentos internos e instruções referentes à higiene e segurança no trabalho; d) Apreciar as sugestões dos trabalhadores sobre questões de higiene e de segurança, com vista à criação e desenvolvi- mento de um verdadeiro espírito de segurança; e) Apresentar sugestões à empresa destinadas a prevenir acidentes e a evitar a sua repetição e a melhorar as condições de higiene e segu rança; f) Examinar as circunstâncias e as causas de cada um dos acidentes ocorridos e elaborar a respectiva estatística; g) Apreciar e aprovar os relatórios elaborados pelo dina-mizador de segurança e enviar cópias, depois de aprovados, até ao fim do mês de Feve reiro do ano seguinte àquele a que respeitem, à Inspecção-Geral do Trabalho e à 2.ª Repar tição da Direcção-Geral do Ministério do Tra balho. 2- Quando em face do número de trabalhadores não hou- ver lugar para a existência da comissão ou sub comissão de segurança, em qualquer dependência da empresa, as atribui-ções que àquelas se conferem são transferidas para o dinami-zador de segurança. 3- As cópias dos relatórios previstos na alínea g) do núme-ro 1 devem estar permanentemente na empresa à disposição dos funcionários da Inspecção do Trabalho. Cláusula 4. a Deveres específicos da empresa A empresa deve: a) Dar o seu apoio à comissão de segurança e ao dinamiza-dor de segurança e conceder-lhes todas as facilidades para o cabal desempenho das suas funções; b) Consultar a comissão de segurança ou o dina mizador de segurança sobre todas as questões relativas à higiene e segurança no trabalho; c) Tomar as medidas ao seu alcance para dar segui mento às recomendações da comissão de segurança ou do dinami- zador de segurança; d) Dar inteiro cumprimento ao estipulado na legis lação em vigor sobre segurança, saúde e higiene no trabalho; e) Fornecer aos trabalhadores todo o material de segurança necessário ao bom funcionamento de cada sector, incluindo equipamento individual, se for caso disso. Cláusula 5. a Despesas com a comissão de segurança Os encargos com o funcionamento da comissão de segu-rança são suportados pela empresa. Cláusula 6. a Disposições transitórias A empresa é obrigada a comunicar aos sindicatos outor-gantes e ao ministério do trabalho, no prazo de 15 dias a contar da data da entrada em vigor desta convenção, o nome do dinamizador de segurança e a composição da comissão e da subcomissão de segurança, se a elas houver lugar. Cláusula 7. a Encargos de segurança - Suas atribuições Na empresa deve existir, pelo menos, um dinamizador de segurança, com as seguintes atribuições: a) Tratar das questões relativas à segurança e higiene no trabalho;
4252
Page 79
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
b) Colaborar com a comissão de segurança e secretariá-la; c) Submeter à apreciação da comissão de segu rança, no 1.º mês de cada ano, um relatório circunstanciado da actividade desenvolvida durante o ano civil anterior, em matéria de hi- giene e segurança no trabalho, anotando as deficiências que careçam de ser eliminadas; d) Elaborar relatório sobre cada acidente de tra balho, men-cionando as causas reais ou prováveis e sugerindo as provi- dências necessárias para evi tar a sua repetição; e) Garantir a existência em armazém de material de segu - rança na qualidade e quantidade defi nidas pela comissão. Cláusula 8. a Reuniões da comissão de segurança 1- A comissão de segurança reunir-se-á ordinariamente uma vez por mês e deve elaborar acta circunstanciada de cada reunião. O presidente poderá convocar reuniões extraordiná rias, quando necessário. 2- A comissão de segurança pode solicitar a com parência às respectivas sessões de um funcionário da Inspecção-Geral do Trabalho. 3- A Inspecção-Geral do Trabalho poderá convocar oficial -mente a comissão de segurança, quando o julgar necessário. 4- Sempre que esteja presente o funcionário da Inspecção--Geral do Trabalho, compete a este presidir às respectivas reuniões. Cláusula 9. a Serviços médicos do trabalho - Suas atribuições 1- A empresa deve ter serviços médicos de trabalho, de acordo com as disposições legais aplicáveis e sempre que tenha ao seu serviço mais de 100 trabalhadores. 2- Compete, em especial, ao médico do trabalho: a) Realizar os exames médicos de admissão e os exames periódicos e especiais dos trabalhadores, tendo particular- mente em vista as mulheres, os menores, os expostos a riscos específicos e os trabalhadores por qualquer modo diminuí - dos; b) Vigiar a adaptação dos trabalhadores ao seu trabalho, bem como a sua readaptação e reeducação profissionais, quando for caso disso; c) Prestar assistência de urgência às vítimas de aci dentes e doenças profissionais. 3- Compete ao médico do trabalho, em colaboração com a comissão de segurança: a) Aconselhar a empresa e os trabalhadores na dis tribuição e reclassificação destes; b) Velar pelas condições de higiene dos locais de traba- lho e das instalações anexas, assim como pelas destinadas ao bem-estar dos trabalha dores; c) Fomentar a educação do pessoal em matéria de saúde e higiene, ministrando conselhos individuais, quando solicita-dos pelos trabalhadores, a propósito de perturbações mani-festadas ou agravadas durante o trabalho. Cláusula 10. a Regulamento de higiene I- Conservação e limpeza 1- Todos os locais destinados ao trabalho ou pre vistos para a passagem de trabalhadores e ainda as ins talações sanitárias ou outras postas à sua disposição devem ser conveniente-mente conservados. 2- Os ditos locais e o dito equipamento devem ser manti-dos em bom estado de limpeza. 3- A limpeza deve ser feita fora das horas de tra balho, sal- vo exigências particulares ou quando a operação de limpeza possa ser feita sem inconvenientes para os trabalhadores du-rante as horas de trabalho. 4- Deve proceder-se de harmonia com as normas aprova-das pela autoridade competente à neutralização, evacuação ou isolamento, de uma maneira tão rápida quanto possível, de todos os desperdícios e restos sus ceptíveis de libertar substâncias incómodas, tóxicas ou perigosas, ou de consti - tuir uma fonte de infecção. II- Arejamento e ventilação 5- Todos os lugares destinados ao trabalho ou uti lizados para as instalações sanitárias ou outras instalações comuns, postos à disposição do pessoal, devem ser convenientemente arejados. 6- É necessário, designadamente, que: a) Os dispositivos de entrada natural de ar ou de ventilação artificial sejam concebidos de tal maneira que assegurem a entrada suficiente de uma quantidade de ar novo, tendo em conta a natureza e as condições de trabalho; b) A velocidade normal de substituição do ar nos locais de trabalho fixos não seja prejudicial nem à saúde nem ao conforto das pessoas que neles trabalham; c) Na medida do possível e tanto quanto as cir cunstâncias o exijam, sejam tomadas medidas apropriadas para assegu -rar, nos locais fechados, um grau higronométrico convenien-te do ar. 7- Quando um local de trabalho esteja apetrechado com um sistema de condicionamento de ar, deve ser prevista uma ventilação de segurança apropriada, natu ral ou artificial. III- Iluminação 8- Todos os locais destinados ao trabalho ou pre vistos para a passagem de trabalhadores e ainda as ins talações sanitárias ou outras, postos à sua disposição, devem ser providos, en-quanto forem susceptíveis de ser utilizados, de iluminação natural ou artificial, ou das duas formas, de uma maneira su - ficiente e adaptada às necessidades. 9- É necessário designadamente, na medida em que seja realizável, que se tomem todas as disposições: a) Para assegurar o conforto visual, através de vãos de ilu-minação natural, repartidos por uma forma apropriada e com
4253
Page 80
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
dimensões suficientes, por uma escolha judiciosa das cores a dar aos locais e ao equipamento destes e uma repartição apropriada das fontes de iluminação artificial; b) Para prevenir o constrangimento ou as pertur bações provenientes do excesso de brilho, dos contrastes excessivos de sombra e luz, da refle xão da luz e das iluminações directas muito intensas; c) Para eliminar todo o encandeamento prejudicial quando se utiliza a iluminação artificial. 10- Sempre que se possa ter, sem grandes dificul dades, uma iluminação natural suficiente, deve-se-lhe dar preferên -cia. IV- Temperatura 11- Todos os locais destinados ao trabalho ou pre vistos para a passagem dos trabalhadores e ainda as instalações sanitárias ou outras, postos à disposição, devem manter-se nas melhores condições possíveis de temperatura, humidade e movimento de ar, tendo em atenção o género de trabalho e o clima. 12- Os trabalhadores não devem ser obrigados a trabalhar habitualmente numa temperatura extrema. 13- É proibido utilizar nos locais de trabalho meios de aquecimento ou refrigeração susceptíveis de libertar emana-ções perigosas ou incómodas na atmosfera dos ditos locais. V- Espaço unitário de trabalho 14- Todo o trabalhador deve dispor de um espaço suficien -te, livre de qualquer obstáculo, para poder rea lizar o trabalho sem risco para a saúde. VI- Água potável 15- a) A água potável que não provenha de um serviço oficialmente encarregado da distribuição de água potável não deve ser distribuída como tal, a não ser que o serviço de higiene competente autorize expres samente a distribuição e a inspeccione periodicamente; b) Qualquer forma de distribuição diferente da que é usada pelo serviço oficialmente encarregado da dis tribuição local é necessário que seja aprovada pelo ser viço de higiene com-petente. 16- a) Qualquer distribuição de água não potável deve ter, nos locais em que possa ser utilizada, uma menção indicando essa qualidade; b) Nenhuma comunicação, directa ou indirecta, deve exis -tir entre os sistemas de distribuição de água potável e de água não potável. VII- Lavabos 17- Devem existir em locais apropriados lavabos suficien -tes. 18- Devem ser postas à disposição dos trabalhado res toa-lhas, de preferência individuais, ou outros meios convenien- tes para se enxugarem. VIII- Sanitários 19- Devem existir para uso dos trabalhadores, em locais apropriados, retretes suficientes e conveniente mente manti -das. 20- a) As retretes devem comportar divisórias de separa- ção de forma a assegurar um isolamento suficiente; b) As retretes devem estar fornecidas de descarga de água, de sifões hidráulicos e de papel higiénico. 21- Devem ser previstas retretes distintas, para homens e mulheres, salvo nos casos de estabelecimentos que não em-preguem mais de cinco pessoas. IX- Assentos 22- Na medida do possível, as instalações de tra balho de-vem ser equipadas de tal maneira que o pessoal que trabalha em pé possa, sempre que isso seja com patível com a natureza do trabalho, executar a sua tarefa na posição de sentado. 23- Os assentos postos à disposição do pessoal devem ser de modelo e dimensões cómodos e apropriados ao trabalho a executar. X- Vestiários 24- Para permitir ao pessoal mudar e guardar o vestuário que não seja usado durante o trabalho devem ser previstos vestiários. 25- Os vestiários devem comportar armários indi viduais de dimensões suficientes, convenientemente are jados e po -dendo ser fechados à chave. 26- Devem ser separados os vestiários para os homens e para as mulheres. XI- Locais subterrâneos e semelhantes 27- Os locais subterrâneos e os locais sem janelas em que se executa normalmente trabalho devem satis fazer as normas de higiene apropriadas. XII- Primeiros socorros 28- Todo o local de trabalho deve, segundo a sua impor-tância e segundo os riscos calculados, possuir um ou vários armários, caixas ou estojos de primeiros socorros. 29- a) O equipamento dos armários, caixas ou esto jos de primeiros socorros, previsto no artigo anterior, deve ser de-terminado segundo a importância do pessoal e a natureza dos riscos; b) O conteúdo dos armários, caixas ou estojos de primeiros socorros deve ser mantido em condições de assepsia e con- venientemente conservado e ser verificado pelo menos uma vez por mês, sendo de novo guarnecido nesta ocasião ou, nos casos em que isso seja necessário, imediatamente depois de uso; c) Cada armário, caixa ou estojo de primeiros socorros deve conter instruções claras e simples para os primeiros cui-dados a ter em cada caso de urgência. O seu conteúdo deve ser cuidadosamente etiquetado.
4254
Page 81
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
XIII- Refeitórios 30- a) Os refeitórios postos à disposição do pessoal devem ser dotados de assentos e de mesas em número suficiente; b) Nos refeitórios ou na proximidade imediata destes deve existir uma instalação permitindo aquecer os ali mentos, no caso de os mesmos não serem confeccio nados no local, e água potável. XIV- Medidas a tomar contra a propagação de doenças 31- Devem ser tomadas disposições para prevenir entre os trabalhadores a propagação das doenças transmissíveis. XV- Poluição 32- Devem ser garantidas as necessárias condições de con- trolo de poluição no interior e exterior das ins talações fabris, nomeadamente no respeitante a poeiras e ruídos. Cláusula 11. a Regulamento de segurança no trabalho - Divulgação do regulamento 33- O conhecimento do regulamento de segurança é obri- gatório para todos os trabalhadores. Para o efeito, a empresa fornece, até 60 dias após a entrada em vigor desta convenção ou, depois deste prazo, no acto de admissão, um exemplar do mesmo a cada trabalhador. ANEXO V Estrutura dos níveis de qualificação 1- Quadros superiores: 1.1- Técnicos de produção e outros: Licenciado ou bacharel do grau VI. 1.2- Técnicos administrativos: Licenciado ou bacharel do grau V;Licenciado ou bacharel do grau IV;Licenciado ou bacharel do grau III; Licenciado ou bacharel do grau II. 2- Quadros médios: 2.1- Técnicos de produção e outros: Chefe de secção. 2.2- Técnicos administrativos: Analista de sistemas (*);Bacharel do grau I-A;Chefe de secção;Licenciado ou bacharel do grau I-B;Técnico de electrónica principal; Tesoureiro. 3-3.1- Encarregados: Chefe de turno de fabricação;Dinamizador de segurança;Encarregado (armazém, conservação e laboratório); Encarregado (pedreiras, transportes, embalagem, foguei- ros e pessoal auxiliar). 3.2- Profissionais altamente qualificados: 3.2.1- Administrativos: Assistente administrativo;Contabilista;Escriturário principal;Operador de computador (*); Programador informático. 3.2.2- Comércio: Prospector de vendas principal. 3.2.3- Produção e outros: Agente de métodos (*);Chefe de equipa (*);Desenhador principal;Desenhador projectista (*);Enfermeiro;Instrumentista;Oficial principal (conservação, laboratório);Operador de processo com comando centralizado;Técnico de electrónica; Visitador-preparador de trabalho. 4- Profissionais qualificados: 4.1- Administrativos: Escriturário; Fiel de armazém. 4.2- Comércio: Prospector de vendas. 4.3- Produção e outros: Apontador (*);Condutor de grua ou ponte rolante (*);Condutor de veículos industriais (*);Controlador-ordenador;Desenhador;Ensacador (*);Ensaiador físico (*);Marteleiro (*);Motorista (pesados, ligeiros) (*);Oficial (conservação, laboratório);Operador de britagem (*);Vigilante de máquinas principal (*). 5- Profissionais semiqualificados: Arquivista técnico; Carregador (*);Condutor-manobrador (*);Empregado de serviços externos;Operador de substâncias explosivas (*);Porteiro-recepcionista;Preparador de amostras (*);Telefonista;Vigilante de máquinas (*). 6- Profissionais não qualificados: Contínuo (*);Trabalhador indiferenciado (*). 7- Pré-oficiais: Pré-oficial (conservação, laboratório). (*) Categoria a extinguir quando vagar.
4255
Page 82
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
ANEXO VI Categorias profissionais com progressão horizontal em função da antiguidade e do mérito Agente de métodos (*). Apontador (*). Arquivista técnico. Carregador (*).Chefe de equipa (*). Chefe de secção II.Chefe de turno de fabricação de cimento II. Condutor de grua ou ponte rolante (*).Condutor-manobrador (*). Condutor de veículos industriais com mais de três anos (*). Contabilista. Contínuo (*). Controlador de expedição. Controlador-ordenador (*). Desenhador-projectista (*). Empregado de serviços externos. Encarregado (pedreiras, transp., embalagem, fogueiros, pessoal auxiliar, armazém, conservação e laboratório). Enfermeiro. Ensacador (*). Ensaiador físico (*). Fiel de armazém de 1.ª Instrumentista. Marteleiro de 1.ª (*). Motorista com mais de três anos (*). Operador de britagem (*). Operador de computador de 1.ª (*). Operador de processo com comando centralizado de 1.ª Operador de substâncias explosivas (*). Porteiro-recepcionista. Preparador de amostras (*). Técnico de electrónica principal B. Telefonista. Tesoureiro. Trabalhador indiferenciado com mais de dois anos (*). Vigilante de máquinas principal (*). (*) Categoria a extinguir quando vagar. ANEXO VII Plano complementar de benefício definido Cláusula 1.ª Complemento da pensão de reforma 1- Os trabalhadores que atinjam a idade normal de reforma estabelecida pelo regime geral da Segurança Social, actual- mente fixada nos 65 anos de idade, passarão obrigatoriamen -te à situação de reforma por limite de idade.2- Em caso de reforma por limite de idade ou por invali-dez, a empresa garantirá ao trabalhador a diferença entre o montante da pensão que este receba da Segurança Social e uma percentagem da sua última remuneração base, acrescida das anuidades, calculada segundo a fórmula seguinte: 95 - (45 - n) Em que n é o número de anos inteiros de antiguidade na empresa que o trabalhador haja completado na data em que haja feito 65 anos de idade, não podendo n ser superior a 45. 3- Quando a pensão calculada segundo a fórmula do nú-mero anterior não atingir 90 % do salário mínimo nacional, o complemento será aumentado de forma a garantir que a pensão global não seja inferior àquele valor.4- Entende-se que o trabalhador atinge a invalidez pre-sumível e o consequente direito à reforma aos 65 anos de idade, salvo outra idade mais favorável estabelecida pela Se-gurança Social.5- Aos trabalhadores reformados à data da entrada em vigor desta convenção é garantido um complemento que, somado à pensão paga pela Segurança Social, totalize uma pensão global igual a 90 % do salário mínimo nacional.6- Os benefícios previstos neste anexo são contemplados através de um plano de pensões de benefício definido su - portado por um fundo de pensões ou por outro veículo fi -nanceiro escolhido pela empresa e aprovado pelas entidades competentes. Cláusula 2.ª Complemento da pensão de sobrevivência 1- A empresa garante ao cônjuge sobrevivo do trabalha-dor a diferença que este receba da Segurança Social como pensão de sobrevivência e de outras reformas já garantidas pela empresa e o montante correspondente a 60 % da pensão a que o trabalhador teria direito, nos termos do número 2 da cláusula anterior, à data do seu falecimento, sendo aplicável à diferença a pagar pela empresa o disposto nos números 3 e 5 da cláusula anterior, com as necessárias adaptações. 2- O direito ao complemento da pensão de sobrevivência previsto no número anterior caduca por falecimento do bene- ficiário ou pela sua passagem a segundas núpcias. 3- Em caso de morte do trabalhador, cada filho, até atingir a maioridade e enquanto solteiro e se não exercer qualquer profissão remunerada, receberá uma pensão correspondente a 25 % do montante da pensão garantida no número 1 desta cláusula. 4- A pensão referida no número anterior manter-se-á para além dos limites nele previstos em relação aos filhos com invalidez permanente, comprovada periodicamente por enti-dade clínica adequada.
4256
Page 83
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
ANEXO VIII Plano complementar de contribuição definida Cláusula 1.ª Regras gerais 1- Os trabalhadores que atinjam a idade normal de reforma estabelecida pelo regime geral da Segurança Social, actual- mente fixada nos 65 anos de idade, passarão obrigatoriamen -te à situação de reforma por limite de idade.2- Os trabalhadores que reúnam as condições previstas neste anexo e no correspondente plano de pensões terão direito aos benefícios neste estabelecidos, que visam com-plementar as seguintes prestações atribuídas pela Segurança Social: a) Pensão de reforma por idade ou por invalidez; b) Pensão de sobrevivência. 3- Os benefícios previstos neste anexo são contemplados através da instituição de um plano de pensões de contribui- ção definida suportado por um fundo de pensões ou por outro veículo financeiro escolhido pela empresa e aprovado pelas entidades competentes. Cláusula 2.ª Âmbito do novo plano de contribuição definida O plano de pensões de contribuição definida abrange os trabalhadores que, em 31 de Dezembro de 2009, sejam par- ticipantes do plano de pensões de benefício definido e que tenham optado por transitar para o novo plano, bem como aqueles que sejam admitidos na empresa por contrato de tra-balho sem termo ou adquiram a qualidade de efectivo a partir de 1 de Janeiro de 2010. Cláusula 3.ª Contas de valor acumulado 1- Para cada trabalhador participante no plano de contri- buição definida será constituída uma conta individual que integra: a) A conta empresa, que inclui o crédito inicial definido no número seguinte e as contribuições efectuadas pela empresa nos termos da cláusula 6.ª; b) A conta empregado, que inclui as contribuições volun-tárias realizadas pelo trabalhador nos termos da cláusula 7.ª2- O crédito inicial corresponde ao valor actual das res-ponsabilidades passadas que decorre da aplicação do ante- rior plano de benefício definido, calculadas por referência a 31 de Dezembro de 2009, acrescido das contribuições da empresa relativas ao período subsequente a 1 de Janeiro de 2010, calculadas nos termos da cláusula 6.ª Cláusula 4.ª Benefícios atribuídos pelo plano de contribuição definida 1- Sem prejuízo do disposto no número 2, o benefício con- cedido pelo plano de contribuição definida será pago sob a forma de uma pensão mensal, cujo valor é calculado com base no saldo acumulado da conta individual de cada tra-balhador, proveniente das contribuições efectuadas pela em-presa e pelo trabalhador e dos respectivos rendimentos. 2- Nos termos e dentro dos limites consentidos pela le-gislação que estiver em vigor no momento da ocorrência do facto que determina o acesso aos benefícios concedidos pelo plano de contribuição definida, parte do valor acumulado na respectiva conta empresa poderá ser recebido sob a forma de capital.3- Se o trabalhador efectuar contribuições próprias, o aces-so aos valores correspondentes à conta empregado poderá ser concedido, além das situações referidas na cláusula 1.ª, nos casos previstos na legislação aplicável que no momento estiver em vigor e a forma de recebimento poderá igualmen-te revestir qualquer das modalidades permitidas por lei. Cláusula 5.ª Acesso aos benefícios em caso de reforma por idade ou velhice 1- O trabalhador terá direito a receber o benefício prove-niente do saldo acumulado da respectiva conta empresa se requerer a sua passagem à reforma na data da idade normal de reforma estabelecida pelo regime geral da Segurança So- cial, actualmente fixada nos 65 anos deidade, e nas situações de antecipação da reforma que não impliquem redução do valor da pensão paga pela Segurança Social. 2- Nas situações de antecipação ou de pré-reforma que impliquem redução do valor da pensão paga pela segurança social, os trabalhadores só são considerados reformados para efeitos de acesso ao benefício proveniente do saldo acumu-lado da conta empresa quando atingirem a idade normal de reforma, actualmente fixada nos 65 anos de idade. 3- Se, apesar da caducidade do contrato de trabalho decor-rente do número 1 da cláusula 1.ª, o trabalhador não requerer a reforma na data da idade normal de reforma estabelecida no regime geral da Segurança Social, aplicar-se-á o regime estabelecido no número 4 da cláusula 11.ª Cláusula 6.ª Contribuições da empresa 1- A empresa efectuará uma contribuição base obrigatória para a conta empresa de cada trabalhador participante, cor-respondente a 3,75 % do respectivo salário pensionável. 2- A contribuição base obrigatória é efectuada todos os meses sobre o salário pensionável mensal e ainda nos meses de Julho e de Novembro sobre o valor dos subsídios de férias e de Natal.3- Se e enquanto o trabalhador realizar contribuições pró-prias para a conta empregado, a empresa realizará ainda uma contribuição adicional de incentivo para a conta empresa, correspondente a 50 % do valor da contribuição efectuada pelo trabalhador, com o limite máximo de 0,5 % do salário pensionável.4- Periodicamente, e de acordo com as regras aplicáveis ao veículo de financiamento do plano, o trabalhador pode -rá alterar a alocação dos valores afectos à respectiva conta empresa em função das opções de investimento disponíveis.
4257
Page 84
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
Cláusula 7.ª Contribuições do trabalhador 1- O trabalhador poderá contribuir voluntariamente para a conta empregado, mediante uma contribuição corresponden-te a uma percentagem do seu salário pensionável, nos termos previstos nas regras aplicáveis ao veículo de financiamento do plano.2- O trabalhador poderá alterar o valor ou interromper o pagamento das suas contribuições nos termos previstos nas regras aplicáveis ao veículo de financiamento do plano. 3- Periodicamente, e de acordo com as regras aplicáveis ao veículo de financiamento do plano, o trabalhador poderá fazer contribuições extraordinárias ou alterar a alocação dos valores afectos à respectiva conta empregado em função das opções de investimento disponíveis. Cláusula 8.ª Salário pensionável O salário mensal pensionável, que serve de base ao cál- culo das contribuições, é constituído pela soma do valor ilí-quido das seguintes prestações efectivamente auferidas pelo trabalhador em cada mês: vencimento base, anuidades, com-plemento de função, subsídio de turno, subsídio de piquete, subsídio de prevenção e isenção de horário de trabalho. Cláusula 9.ª Regras gerais sobre contribuições 1- Todas as contribuições, da empresa e do trabalhador, serão arredondadas para o cêntimo de euro mais próximo. 2- Todas as contribuições, da empresa e do trabalhador, terminam na data em que o vínculo laboral cesse, por qual-quer forma ou meio, efectuando-se a última contribuição no último mês completo de serviço do trabalhador.3- O disposto no número anterior aplica-se também nos casos em que, apesar da cessação do contrato de trabalho, o trabalhador não se reforme na data normal de reforma a que se refere a cláusula 5.ªCláusula 10.ª Interrupção e suspensão das contribuições 1- Nas situações de ausência não retribuída devido a do- ença, acidente de trabalho, ao exercício de funções em as -sociações sindicais para além dos limites previstos na lei e ao exercício de actividades cívicas que não se prolongue por mais de um mês, a empresa continuará a efectuar as suas contribuições, calculadas com base no salário pensionável que o trabalhador auferiu no último mês em que esteve ao serviço. 2- Nas situações de ausência não retribuída devido a licen-ças ou dispensas associadas à protecção da parentalidade, a empresa continuará a efectuar as suas contribuições, cal-culadas com base no salário pensionável que o trabalhador auferiu no último mês em que esteve ao serviço, durante o período máximo de um ano, após o qual serão interrompidas. 3- As contribuições da empresa serão suspensas nos ca- sos de ausência não retribuída ao trabalho não contemplados nos números anteriores, designadamente, nas situações de li-cença sem vencimento, suspensão do trabalho decorrente da aplicação de sanção disciplinar e noutros casos de suspensão do contrato por motivos atinentes ao trabalhador. Cláusula 11.ª Cessação do contrato de trabalho antes da reforma Direitos adquiridos 1- Se o contrato de trabalho cessar por qualquer causa ou forma que não seja a reforma por idade ou velhice, a reforma por invalidez ou a morte do trabalhador, e sem prejuízo do disposto no número 4 desta cláusula, este terá direito: a) À totalidade do saldo da sua conta empregado, corres-pondente ao valor das contribuições por si voluntariamente efectuadas e aos respectivos rendimentos acumulados; b) A uma percentagem do saldo da respectiva conta em-presa, correspondente ao valor de todas as contribuições efectuadas pela empresa e aos respectivos rendimentos acu-mulados, variando aquela em função do tempo de serviço, nos seguintes termos: Tempo de serviçoPercentagem de direitosadquiridosMenos de 5 anos0 %5 anos50 %6 anos60 %7 anos70 %8 anos80 %9 anos90 %10 ou mais anos100 % 2- O tempo de serviço corresponde à antiguidade do traba-lhador na empresa, contada desde a data da sua admissão, in-dependentemente do tipo de contrato de trabalho inicialmen-te celebrado, não sendo nesta considerados os períodos de ausência não retribuída quando, nos termos da cláusula 10.ª, se suspendam ou interrompam as contribuições da empresa.3- Nas situações a que se refere o número 1, o valor acu-mulado da conta empregado e a percentagem da conta em-presa a que o trabalhador tiver direito serão transferidos para outro fundo de pensões ou outro veículo de financiamento, nos termos estabelecidos nas regras aplicáveis ao veículo de financiamento do plano e da legislação aplicável. 4- O trabalhador que não requeira a passagem à situação de reforma na data em que atingir a idade normal de refor-ma estabelecida pelo regime geral da segurança social, ac- tualmente fixada nos 65 anos de idade, apenas terá direito ao saldo da conta empregado, sem prejuízo da cessação do respectivo contrato de trabalho estabelecida no número 1 da cláusula 1.ª 5- Os valores da conta empresa a que o trabalhador não te-nha direito, por não constituírem direitos adquiridos na acep-ção da legislação sobre fundos de pensões e nos termos da presente cláusula, serão transferidos para uma conta reserva que a empresa poderá utilizar para financiaras suas contribui -ções relativas a outros trabalhadores. Lisboa, 22 de Junho de 2017.
4258
Page 85
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
Pela Secil - Companhia Geral de Cal e Cimento, SA: Maria Manuel Ferraz de Liz Coelho, na qualidade de mandatária.Pelo Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Servi-ços, Comércio Restauração e Turismo - SITESE: Jorge Manuel Matos Pestan a, na qualidade de manda-tário. Depositado em 23 de novembro de 2017, a fl. 40, do livro n.º 12, com o n.º 217/2017, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a BSource, Outsourcing de Serviços de Informática, ACE e o Sindicato Nacio-nal dos Quadros e Técnicos Bancários - SNQTB e outro ao acordo coletivo entre várias instituições de crédito e a Federação dos Sindicatos Independentes da Banca - FSIB BSource, Outsourcing de Serviços de Informática, ACE, com sede na Rua do Mar da China, n.º 3, Parque das Nações, 1990-138 Lisboa, pessoa colectiva n.º 507650760 (doravan- te a «Instituição»), por um lado, e o Sindicato Nacional dos Quadros e Técnicos Bancários - SNQTB e outro, pessoa co-lectiva n.º 501403736 e o Sindicato Independente da Banca, pessoa colectiva n.º 504837320 por outro, acordam entre si na adesão da instituição ao acordo colectivo de trabalho en- tre várias instituições de crédito e aquelas duas associações sindicais (aí representadas pela Federação dos Sindicatos In- dependentes da Banca - FSIB), cujo texto foi publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2016.Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º do Código do Trabalho, consigna-se que a estimativa do número de empregadores e de trabalhadores abrangidos pelo presente acordo é de um e 29, respetivamen-te. Lisboa, 26 de Julho de 2017.Pelo BSource, Outsourcing de Serviços de Informática, ACE: Paula Cristina Santos Ferreira Borges, mandatária. Luís Alfredo Leitão Franco, mandatário.Pelo Sindicato Nacional dos Quadros e Técnicos Bancá-rios - SNQTB: Paulo Alexandre Gonçalves Marcos, mandatário. António Júlio Borges Gouveia Amaral, mandatário.Pelo Sindicato Independente da Banca: Fernando Monteiro Fonseca, mandatário. Paulo Jorge Marques Carreira, mandatário. Depositado em 31 de outubro de 2017, a fl. 40, do livro n.º 12, com o n.º 216/2017, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLETIVAS... JURISPRUDÊNCIA... AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLETIVAS... DECISÕES ARBITRAIS...
4259
Page 86
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
organizações do trabalho associações sindicais i - estatutos Associação Sindical dos Profissionais do Comando e Controlo Ferroviário - APROFER - Alteração alteração aprovada em 16 de outubro de 2017, com últi-ma publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, de 8 de janeiro de 2014. alteração ao artigo 1.º dos estatutos da aProFer que passa a ter a seguinte redação: «A Associação Sindical dos Profissionais do Coman -do e controlo Ferroviário, abreviadamente designada por aProFer, associa e representa os trabalhadores que exer-çam funções de operação, comando, controlo, informação, gestão de circulação e conservação da infraestrutura ferro-viária, que laborem em centros de comando operacionais (cco) da infraestruturas de Portugal sa e no Posto de co-mando central (Pcc) do Metro do Porto.» registado em 27 de outubro de 2017, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 41, a fl. 181 do livro n.º 2. ii - direção... associações de eMPregadores i - estatutos Associação Empresarial de Águeda - Alteração alteração aprovada em 10 de outubro de 2017, com úl-tima publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de Julho de 2016.artigo 2.º (Sede) a associação tem a sua sede no concelho de Águeda, actu-almente sitas na rua da indústria, n.º 415, covão, união das Freguesias de trofa, segadães e lamas do Vouga, Águeda. artigo 3.º (Fim) 1- O fim da associação é a promoção, representação e de -fesa dos interesses dos associados e da actividade empresa-rial em geral. 2- Na prossecução do seu fim caberá à associação o desen -volvimento das actividades que os seus órgãos tiverem por
4260
Page 87
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
mais adequadas segundo as circunstâncias, nelas se incluin- do a prestação de serviços às empresas e aos seus associados, bem como assegurar a representação dos seus associados junto de quaisquer entidades de qualquer natureza.3- Promover o associativismo, o bom entendimento e soli-dariedade entre os seus associados, bem como a harmoniza- ção dos seus interesses e intensificar a colaboração recíproca entre as empresas e a associação.4- Colaborar com organismos oficiais e outras entidades no estabelecimento das mais adequadas soluções para os problemas económicos, técnicos e sociais da região, promo -ver e contribuir para o desenvolvimento sustentado e susten-tável dos diversos sectores de actividade.5- Promover e incentivar reorganizações sectoriais e, bem assim, incentivar os associados na reestruturação das suas actividades e contribuir para melhorar a valorização profis - sional, designadamente através do incremento da formação profissional. 6- Nos serviços a prestar à comunidade empresarial inte -grar-se-ão, designadamente, organização de feiras, exposi- ções e congressos; prestação de informação e apoio técnico; promoção de negócios e investimentos, incluindo a realiza- ção de missões empresariais; ensino e formação profissio -nal, incluindo a organização de seminários, conferências e acções de formação específicas; promoção e divulgação de iniciativas dos seus associados.7- desenvolver relações e colaborar com os organismos congéneres nacionais ou estrangeiros, federações, confe - derações, câmaras de comércio nacionais e estrangeiras e outros organismos similares, podendo representá-los em Portugal, e ainda com quaisquer entidades que promovam o desenvolvimento de relações comerciais com o país. 8- organizar todos os seus serviços e criar o quadro de pessoal necessário ao seu funcionamento e execução dos seus objectivos, podendo criar o cargo de secretário-geral e as comissões de trabalho que ache desejáveis para a concre- tização dos seus fins. artigo 7.º (Suspensão, exclusão e perda da qualidade de sócios) 1- Os sócios ordinários ficam suspensos do exercício dos seus direitos sociais quando se encontrem em mora, por mais de seis meses, no pagamento das suas quotas e/ou de outras dívidas à associação, se não procederem ao seu pagamento no prazo que lhes for fixado pela direcção da associação atra - vés de carta registada. 2- A suspensão será comunicada ao sócio remisso, fixan - do-lhe a direcção o prazo para pagar o montante em dívida ou justificar a falta de pagamento, sob pena de perder a sua qualidade de sócio. 3- Haverá lugar à exclusão dos sócios que: a) Promovam deliberadamente o descrédito da associação; b) Violem, por forma grave ou reiterada, as regras legais respeitantes à vida da associação, as disposições estatutárias ou as deliberações da assembleia geral ou dos demais órgãos sociais; c) se recusem, sendo sócios ordinários, a desempenhar os cargos sociais para que hajam sido eleitos, salvo caso de comprovada impossibilidade; d) os sócios que tenham sido declarados insolventes.4- a exclusão de sócios ordinários, nos termos do núme- ro dois e nos termos da alínea d) do número anterior cabe à direcção; a exclusão dos sócios nos demais casos compe - te à assembleia geral. O procedimento para a exclusão de qualquer sócio será sempre efectuado totalmente por escrito, devendo a decisão a tomar ser sempre precedida da audiên-cia do sócio visado, a quem será concedido prazo razoável e suficiente para apresentar por escrito a sua defesa. artigo 18.º (Competência da direcção) Em particular cabe à direcção: a) Representar a associação em juízo e fora dele, podendo, em juízo, confessar, desistir, transigir e comprometer-se em arbitragens; b) criar, organizar e dirigir os serviços da associação, po-dendo, para tanto, designadamente, contratar funcionários e trabalhadores, fixar as suas funções, os seus vencimentos e horários de trabalho, fazer cessar contratos de trabalho, exer-cer o poder disciplinar; c) cumprir e fazer cumprir as disposições legais e estatu-tárias, bem como as deliberações da assembleia geral; d) aprovar o relatório e as contas anuais da associação e submetê-los à assembleia geral, juntamente com o parecer do conselho fiscal; e) Velar pelo cumprimento dos deveres dos sócios e pela manutenção dos seus direitos; f) admitir sócios ordinários e deliberar sobre a sua exclu- são e propor esta à assembleia geral quando for dela a com -petência para o efeito; g) Fixar os emolumentos a cobrar aos associados pelos serviços específicos que a associação lhes prestar; h) Apresentar à assembleia geral as propostas de alteração de estatutos que entender convenientes, bem como quaisquer outras propostas que entenda de relevância para os fins da associação; i) Contratar e consultar técnicos e consultores que entenda necessários para a realização dos fins da associação e com eles ajustar as respectivas remunerações; j) celebrar todo o tipo de contratos permitidos por lei e dentro dos fins sociais; k) Contrair empréstimos e ou praticar outras operações fi -nanceiras; l) designar os representantes da associação para o exer- cício de cargos sociais noutras entidades, sejam elas socie -dades comerciais, entidades de natureza pública ou privada; m) constituir mandatários da associação; n) Patentear aos associados os livros de escrita e todos os documentos relativos às operações sociais, pelo menos cinco dias antes da data designada para a assembleia geral ordiná-ria de cada ano; o) Definir as linhas de política associativa e de orientação estratégica; p) aprovar e celebrar contratos de aquisição, de alienação,
4261
Page 88
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
de comodato, de oneração, de locação e sublocação de quais-quer bens móveis, imóveis e móveis sujeitos a registo; q) exercer as demais competências que lhe sejam expres-samente conferidas por estes estatutos e praticar todos os demais e quaisquer actos que não caibam na competência específica de qualquer outro órgão da associação. artigo 33.º (Dissolução) 1- a associação só será dissolvida mediante deliberação da assembleia geral especificamente convocada para o efeito, tomada favoravelmente por, pelo menos, três quartos do nú-mero de sócios presentes ou representados.2- À assembleia geral que deliberar a dissolução da asso- ciação cabe também, no mesmo acto, nomear a comissão liquidatária, composta por, pelo menos, três elementos, à qual incumbirá, em representação da associação, proceder à inventariação dos bens existentes, proceder à sua liquidação ou decidir sobre o seu destino, os quais, contudo, não pode- rão ser distribuídos pelos associados, quer a extinção ocorra de forma voluntária ou por decisão judicial, bem como aos pagamentos que sejam devidos.3- com a deliberação de dissolução da associação e nome-ação da comissão liquidatária, cessam os mandatos dos cor-pos gerentes, passando a comissão liquidatária a representar, para todos os efeitos, a associação.Por não haver mais nada a tratar, o senhor presidente da mesa deu por encerrada a assembleia geral pelas dezanove horas, da qual se lavrou a presente ata que, depois de lida e achada conforme, vai ser assinada pelos elementos da mesa que presidiu aos trabalhos.registado em 26 de outubro de 2017, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 26, a fl. 137 do livro n.º 2. Liga Portuguesa de Futebol Profissional - LigaPortugal - Alteração alteração aprovada em 25 de setembro de 2017, com úl- tima publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de maio de 2017.caPÍtulo i Natureza, denominação, insígnias, sede, âmbito, objeto, fins, atribuições e duração artigo 1.º (Natureza) A Liga Portuguesa de Futebol Profissional é uma asso - ciação de direito privado, sem fins lucrativos, e rege-se pelo disposto nos presentes estatutos, nos seus regulamentos e na demais legislação aplicável.artigo 2.º (Denominação) a liga adota a denominação «liga Portuguesa de Fute- bol Profissional», sem prejuízo da utilização, nomeadamente para fins comunicacionais ou de exploração comercial, da designação «liga Portugal» ou de qualquer outra que venha a ser adotada.artigo 3.º (Insígnias) A Liga tem como insígnias a bandeira, o selo, escudo, os emblemas e o hino que constam de anexo aos presentes estatutos. § 1.º As insígnias da Liga são da sua exclusiva proprie -dade. § 2.º As insígnias, as marcas e os restantes sinais distin -tivos da liga estão registados junto do instituto nacional da Propriedade industrial e do instituto de harmonização no Mercado interno.artigo 4.º (Sede) a liga tem a sua sede na rua da constituição, n.º 2555, na cidade do Porto, podendo abrir delegações.artigo 5.º (Âmbito) A estrutura territorial da Liga é de âmbito nacional. artigo 6.º (Objeto) a liga assegura a gestão e regulamentação das ativida- des do futebol profissional de acordo com a lei aplicável. artigo 7.º (Fins) A Liga tem por fins principais: a) organizar e regulamentar as competições de natureza profissional nos termos da legislação aplicável; b) Promover a defesa dos interesses comuns dos seus as- sociados e a gestão dos assuntos inerentes à organização e prática do futebol profissional e das suas competições; c) exercer, relativamente aos seus associados, as funções de controlo disciplinar e de supervisão estabelecidas na lei, nos presentes estatutos e regulamentos; d) Exercer, relativamente às competições profissionais de futebol, as competências em matéria de organização, direção e disciplina, nos termos da legislação aplicável; e) Promover formação em matérias relacionadas com a organização, gestão e integridade nas competições profissio -nais e a organização de eventos e atividades com elas rela-cionadas.
4262
Page 89
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
artigo 8.º (Atribuições) 1- Para a prossecução dos fins previstos no artigo anterior, são atribuições da liga: a) Definir os pressupostos desportivos, financeiros e de or - ganização de acesso às competições profissionais, bem como fiscalizar a sua execução pelas entidades nelas participantes, nos termos da legislação aplicável; b) aprovar normas sobre o modo de inserção da publicida-de nos equipamentos desportivos utilizados pelas sociedades desportivas e árbitros, nos quadros das disposições estabe-lecidas a esse respeito pelos organismos internacionais de futebol; c) aprovar normas sobre o ingresso nos recintos despor-tivos nas competições organizadas pela liga, assim como sobre qualquer outra questão relacionada com esta matéria; d) Estabelecer o modelo oficial da bola, no respeito pelas leis do jogo; e) Fixar o número máximo de praticantes profissionais ins -critos por cada sociedade desportiva; f) registar os contratos de trabalho desportivo e de forma-ção dos respetivos praticantes; g) determinar a forma e requisitos de inscrição dos futebo-listas contratados pelas sociedades desportivas, assim como os seus períodos de realização; h) aprovar o número de jogadores formados localmente que deverão ser inscritos nas sociedades desportivas, tendo em conta os critérios e as normas estabelecidas pelos orga -nismos internacionais da modalidade; i) Fixar os horários dos jogos; j) Determinar os critérios de subidas e descidas entre as I e ii ligas; k) Fixar, em coordenação com a Federação Portuguesa de Futebol, o número de descidas e subidas dos clubes ou das sociedades desportivas entre a ii liga e o campeonato na- cional de Séniores; l) elaborar e aprovar, em articulação com a Federação Portuguesa de Futebol, o calendário de jogos das competi-ções em que participam as sociedades desportivas associadas ordinárias da liga; m) Estabelecer os critérios e condições relativos às trans -missões por rádio, televisão ou outros meios digitais dos jo- gos das competições de carácter profissional e conceder as respetivas autorizações; n) Exercer relativamente às competições de carácter pro - fissional, as competências atribuídas nos termos da legisla -ção aplicável; o) Dirigir os processos de inquérito e a instrução dos pro -cessos disciplinares, deduzir a acusação no respetivo âmbito e sustentá-la perante o órgão decisório disciplinar ou propor o arquivamento, bem como executar as deliberações dos ór-gãos da justiça e disciplina desportivas; p) exercer, relativamente aos seus associados, as funções de tutela, controlo, disciplinar e de supervisão, definindo, nomeadamente, as regras de gestão e fiscalização das contas aplicáveis às sociedades desportivas enquanto participantes nas competições de natureza profissional; q) negociar, gerir e supervisionar, no interesse e por conta dos seus associados, a exploração comercial das competições profissionais, sem prejuízo da respetiva liberdade de contra - tação nas matérias que lhes digam individualmente respeito; r) Gerir as receitas provenientes das competições profis - sionais, definindo os respetivos critérios de afetação; s) elaborar e aprovar, nos termos legalmente previstos, os regulamentos de competições, disciplinar e arbitragem apli- cáveis no âmbito das competições de carácter profissional e outros que se mostrem necessários para a prossecução do seu objeto; t) Promover ações de formação dos agentes desportivos em colaboração com as respetivas associações de classe e a Federação Portuguesa de Futebol; u) Definir, por contrato celebrado com a Federação Portu - guesa de Futebol, o regime aplicável em matéria de relações desportivas e financeiras; v) estabelecer a sua organização interna; w) exercer quaisquer outras atribuições que lhe advenham da prossecução do seu objeto ou que lhe sejam conferidas pelos seus associados, assim como aquelas que devam con- siderar-se como subordinadas ou complementares das suas atribuições. 2- Para a prossecução dos interesses comuns e para a plena realização do seu objeto social tem a liga, ainda, as seguin-tes atribuições: a) representar o conjunto dos associados junto de todas as entidades perante as quais tenham interesses comuns, na prossecução e defesa desses interesses, e em especial junto da administração Pública, das organizações desportivas nacio- nais e internacionais, do Sindicato dos Jogadores Profissio -nais de Futebol, da associação nacional de treinadores de Futebol, da associação Portuguesa de Árbitros de Futebol, dos sindicatos, e demais associações socioprofissionais, que integram sujeitos e agentes ligados às sociedades desportivas por contrato de trabalho e dos órgãos de comunicação social; b) negociar e concluir acordos, contratos ou convenções vinculativas para os associados, designadamente convenções coletivas de trabalho, com as organizações referidas na alí -nea anterior; c) Participar ativamente nas reformas das estruturas do fu-tebol português de molde a garantir a sua constante adequa- ção às necessidades do futebol em geral e das competições profissionais em particular; d) Promover, em conjugação com todas as partes interes-sadas, a regulação ou revisão legal do estatuto dos pratican- tes, treinadores e demais agentes do futebol profissional e colaborar na definição do regime das apostas desportivas online e distribuição das respetivas receitas; e) Constituir sociedades comerciais com vista à explora -ção comercial da sua atividade e conexas com a mesma; f) Definir as regras e as orientações gerais com vista à pro - moção, valorização e rentabilidade das competições profis -sionais; g) organizar e regulamentar a taça da liga, bem como ou-tros torneios ou jogos de âmbito nacional ou internacional e de natureza oficial ou particular; h) Fixar regras de sã convivência entre os associados e ten-
4263
Page 90
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
tar dirimir conflitos entres eles que perturbem ou ponham em causa os princípios da ética desportiva ou o normal funciona -mento das competições ou da própria liga; i) auxiliar os associados na promoção e defesa dos seus interesses, prestando-lhe assistência, designadamente, em matéria comercial, de documentação e informação legisla -tiva; j) Fomentar a prática do futebol e colaborar com todos os intervenientes interessados na modalidade; k) associar-se com pessoas singulares ou coletivas, tendo em vista a prestação de serviços ou a comercialização de di-reitos e produtos conexos com o futebol e, em geral, todas as atividades necessárias ou convenientes à prossecução dos seus fins. 3- A exploração comercial das competições profissionais de futebol é exercida pela Liga enquanto representante do coletivo constituído pelas sociedades desportivas que nelas participem, em termos a definir em regulamento geral, o qual deverá sempre obedecer aos princípios gerais estabelecidos no artigo 10. º destes estatutos.4- o saldo positivo da prestação de contas das competições profissionais, resultante da diferença apurada em cada época desportiva entre, por um lado, os rendimentos da exploração comercial líquidos de gastos incorridos para a sua obtenção e, por outro lado, os gastos incorridos na organização dessas provas, será imputado às sociedades desportivas que nelas tenham participado nessa mesma época, de acordo com os critérios que vierem a ser deliberados pela assembleia geral, com prevalência pelo critério do mérito desportivo, depois de efetuadas as seguintes deduções: a) uma parcela correspondente a 10 % destinada ao fundo de equilíbrio financeiro previsto no artigo 70.º; b) uma parcela correspondente a 10 % destinada ao orça- mento da Liga para financiamento das suas despesas gerais de funcionamento; c) uma parcela correspondente a 25 %, destinada ao fundo de infraestruturas da II Liga, previsto no artigo 70.º-A, até ao máximo de 500 000,00 €.5- O saldo negativo apurado numa época desportiva, nos termos do número anterior, é deduzido aos saldos positivos, havendo-os, de uma ou mais épocas desportivas posteriores. 6- o excedente da atividade de natureza associativa da Liga será alocado ao cumprimento dos fins e atribuições es - tatutárias.artigo 9.º (Duração) a liga Portugal dura por tempo indeterminado. caPÍtulo ii Princípios gerais artigo 10.º (Princípios gerais) 1- a liga, os seus órgãos e associados nas suas relações associativas e desportivas devem observar os seguintes prin- cípios: a) da legalidade; b) da igualdade; c) Da ética, da lealdade e da verdade desportiva; d) Da boa-fé; e) da colaboração; f) Da proteção do bom nome do futebol profissional; g) da transparência; h) da diligência; i) da solidariedade entre os associados da i e ii liga.2- A violação dos princípios enunciados nos números an -teriores por um associado, bem como por qualquer agente desportivo integrado na Liga, é punida nos termos legalmen -te previstos.3- Para efeitos do número anterior, o membro de qualquer órgão da liga ou qualquer associado que tenha conhecimen- to da violação dos princípios previstos no número 1, deve participar o facto ao conselho jurisdicional para os devidos efeitos. caPÍtulo iii Associados artigo 11.º (Espécies) 1- a liga tem as seguintes categorias de associados: ordi-nários, históricos, honorários.2- são associados ordinários as sociedades desportivas que disputem competições de futebol de natureza profissional, de acordo com as normas vigentes aplicáveis.3- são associados históricos os clubes fundadores da liga e os que tenham detido a qualidade de associados ordinários independentemente de se encontrarem a disputar as competi- ções de natureza profissional. 4- são associados honorários as pessoas singulares ou co- letivas a quem seja reconhecido mérito na área do futebol e àquelas que tenham prestado serviços relevantes à Liga ou ao desporto que ela tutela.artigo 12.º (Aquisição da qualidade de associado) 1- A qualidade de associado ordinário é detida pelas socie -dades desportivas que disputem competições de futebol de natureza profissional, tal como definidas na lei. 2- A qualidade de associado histórico é reconhecida pela aprovação dos presentes estatutos e pela admissão pela as-sembleia geral da liga das sociedades desportivas ou clubes que deixarem de militar nas competições da liga.3- a qualidade de associado honorário adquire-se por de-liberação da assembleia geral da l iga, mediante proposta da direção da liga.4- A qualidade de associado ordinário é automaticamen -te renovada anualmente para as sociedades desportivas que continuem a preencher os pressupostos da sua participação
4264
Page 91
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
nas competições profissionais organizadas pela Liga. 5- A qualidade de associado ordinário é ainda adquirida pelas sociedades desportivas que passem a preencher os pressupostos legais e regulamentares da sua participação nas competições profissionais organizadas pela Liga e o requei -ram nos termos legais e regulamentares, juntando uma de-claração de aceitação integral e sem reservas dos presentes estatutos e demais regulamentação em vigor.6- a declaração referida no número anterior tem a forma escrita, é assinada por quem legalmente disponha dos pode -res de vinculação da sociedade desportiva candidata, com reconhecimento dessa qualidade nos termos da lei.7- a admissão da candidatura a associado ordinário da liga permite, automaticamente e sem dependência de qual- quer outra formalidade, a participação na competição profis -sional de futebol da respetiva liga.artigo 13.º (Direitos dos associados) 1- são direitos dos associados ordinários os seguintes: a) o de requerer e tomar parte nas reuniões da assembleia geral e nas suas deliberações e o de eleger e ser eleito para os órgãos da liga, desde que se mostrem pagas todas as quotas vencidas, nos termos fixados pelo regulamento geral; b) o de examinar na sede da liga toda a informação opera- cional e financeira da gestão desta, nomeadamente as contas da gerência, quando requerido por escrito e deferido por des-pacho do presidente da liga; c) o de receberem da liga a assistência que for regula- mentarmente estabelecida, nomeadamente ao nível econó - mico-financeiro e jurídico, nos termos da lei e dos presentes estatutos; d) o de lhes serem afeto o saldo positivo, se o houver, nos termos previstos no número 4 do artigo 8.º; e) o de tomar parte nas competições e atividades desporti-vas organizadas pela liga; f) o de ser convidado e participar ativamente em quais-quer comissões ou grupos de trabalho criados pela direção e o de neles formular, sustentar e votar quaisquer moções, pro-postas e conclusões, nomeadamente no âmbito da alteração dos regulamentos aprovados pela liga; g) Quaisquer outros direitos que lhe sejam atribuídos pelos presentes estatutos, pelos regulamentos e por deliberação da assembleia geral. 2- os associados históricos que já não se encontrem a dis- putar as competições de natureza profissional, como tal defi -nidas em diploma legal adequado, têm os seguintes direitos: a) serem representados junto do conjunto das enti- dades previstas na alínea a) do número 2 do artigo 8.º, particularmente nas matérias respeitantes à contratação coletiva de trabalho; b) receberem da liga a assessoria prevista nos presentes estatutos; c) solicitarem a intervenção da liga em todos os assuntos que entendam ser do seu interesse e que caibam no âmbito do objeto social da mesma; d) estarem presentes nas reuniões da assembleia geral, não podendo votar e só podendo usar da palavra se lhes for per-mitido pelo presidente; e) Quaisquer outros que lhe sejam atribuídos por delibera -ção da assembleia geral.3- os associados honorários gozam dos seguintes direitos: a) estarem presentes nas reuniões da assembleia sem di-reito de voto e só podendo usar da palavra se lhes for permi-tido pelo presidente da mesa da assembleia; b) solicitarem informação sobre os assuntos pendentes na liga, desde que a informação pretendida não acarrete qual- quer dano para a Liga ou dificulte a preparação ou a prática de qualquer ato; c) Apresentarem exposições à Liga sobre todo e qualquer assunto que lhes diga respeito.artigo 14.º (Deveres ou obrigações) 1- constituem obrigações dos associados ordinários: a) respeitarem escrupulosamente todos os compromissos assumidos com a liga ou com qualquer associado, no âm- bito daquela, bem como todos os acordos, contratos ou con-venções que os vinculem; b) Respeitarem em todas as circunstâncias a ética despor -tiva; c) Procederem lealmente com os restantes membros da liga, contribuindo para uma sã convivência entre todas as sociedades desportivas; d) Não discutirem publicamente diferendos ou litígios existentes com a liga ou com outros associados; e) Prestarem aos órgãos da liga a colaboração que lhes for solicitada e as informações que lhes forem pedidas, desde que umas e outras caibam no objeto da liga, e submeterem- -se às necessárias averiguações, no caso de suspeita da práti -ca de infrações disciplinares; f) Contribuírem para as despesas da Liga, pagando pontu - almente as quotas e outros encargos que sejam fixados; g) Comunicarem à Liga as alterações dos seus estatutos, regulamentos e contrato escrito constitutivo celebrado com o clube fundador e dar conhecimento dos membros dos seus órgãos sociais; h) acatarem as deliberações dos órgãos da liga, proceden-do em conformidade. 2- O incumprimento das obrigações referidas na alínea g) do número anterior determina a suspensão imediata do exercício dos direitos consignados nas alíneas a), c) e e) do número 1 do artigo 13.º3- são obrigações dos restantes associados: a) Cumprirem com os princípios previstos no número 1 artigo 10.º; b) acatarem as deliberações dos órgãos da liga, proceden-do em conformidade; c) Respeitarem em todas as circunstâncias a ética despor -tiva; d) Procederem lealmente para com os restantes associados e órgãos da liga; e) Não discutirem publicamente os diferendos e os litígios existentes ou pendentes na Liga, sem prejuízo da defesa do
4265
Page 92
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
seu bom nome e do cumprimento de obrigações de informa-ção a que estejam legalmente adstritos; f) Prestarem aos órgãos da liga a colaboração que for so-licitada e as informações que forem pedidas, desde que umas e outras caibam no objeto da liga.artigo 15.º (Acumulação da qualidade de associado) Se um associado ordinário detiver também a qualidade de associado histórico ou honorário prevalece a sua qualida-de de associado ordinário.artigo 16.º (Suspensão da qualidade de associado) a um associado pode ser aplicada pelo órgão competente a sanção de suspensão do exercício dos direitos sociais pela prática de ilícito disciplinar. artigo 17.º (Cessação da qualidade de associado) 1- a qualidade de associado ordinário perde-se: a) Quando cessar a verificação do requisito previsto no nú -mero 4 do artigo 12.º; b) Por declaração da sociedade desportiva associada de que pretende abandonar a liga; c) Por aplicação de sanção disciplinar, com trânsito em julgado, pela prática de infração nos termos dos presentes estatutos.2- A declaração referida na alínea b) do número anterior deve ser dirigida ao presidente da mesa da assembleia geral da liga, por carta registada com aviso de receção e assinada por quem legalmente vincule o associado, produzindo efei-tos decorridos oito dias sobre a sua receção.3- a cessação da qualidade de associado por qualquer dos fundamentos referidos no número 1 deste artigo não exime a sociedade desportiva do dever de pagar a quota anual relati- va ao ano em que a cessação se verificar. 4- a cessação da qualidade de associado pelo fundamento referido na alínea b) do número 1 não exime a sociedade desportiva do dever de pagar as quotas respeitantes aos três meses seguintes ao da cessação, se a quotização for mensal. 5- a cessação da qualidade de associado honorário tem lugar quando este praticar ato que atente contra o objeto e os interesses da liga ou ponha em causa a honorabilidade desta. 6- Sem prejuízo do incumprimento dos pressupostos fi - nanceiros de inscrição nas competições profissionais, a qual operará de forma automática, tornando-se eficaz mediante notificação escrita do órgão de administração, a cessação da qualidade de associado é da competência da assembleia ge -ral sob proposta da direção da liga, não podendo ocorrer a cessação sem a audição do visado.caPÍtulo iV Organização e funcionamento secção i Generalidades artigo 18.º (Órgãos) 1- são órgãos da liga Portugal: a) a assembleia geral, sua mesa e o presidente; b) o presidente da liga; c) a direção; d) O conselho fiscal; e) o conselho jurisdicional.2- a direção pode criar comissões permanentes, composta por membros indicados pelas sociedades desportivas, sem- pre que se justifique. artigo 19.º (Requisitos para a eleição dos titulares dos órgãos) só pode ser eleito para órgão social da liga Portugal quem reunir, cumulativamente os seguintes requisitos: a) t er a residência em território nacional; b) ser maior de 18 anos; c) Não estar incapacitado física ou psiquicamente para o desempenho das funções; d) não tenha sido punido por infrações de natureza cri- minal, contraordenacional ou disciplinar em matéria de vio -lência, dopagem, corrupção, racismo ou xenofobia, ou por crime praticado no exercício de cargos dirigentes em federa - ções desportivas ou ligas profissionais, ou por crimes contra o património destas, até cinco anos após o cumprimento da pena, salvo sanção diversa lhe ter sido aplicada por decisão judicial.artigo 20.º (Eleição) 1- salvo os casos em que os estatutos estabeleçam outro processo de designação, os titulares dos órgãos da liga são eleitos tendo o período de mandato a duração de quatro anos. 2- Os titulares dos órgãos da Liga são elegíveis por uma ou mais vezes, desde que reúnam os pressupostos estabelecidos na lei. 3- o mandato apenas cessa com a posse dos novos órgãos eleitos. 4- com a exceção do conselho jurisdicional, as eleições para os órgãos da liga serão efetuadas em listas únicas para cada órgão, não sendo obrigatória a apresentação de candi-daturas a todos os órgãos.5- O conselho jurisdicional é eleito em listas por aplicação do método de Hondt. artigo 21.º (Tomada de posse) 1- o presidente da mesa da assembleia geral toma posse perante o presidente da mesa da assembleia geral cessante, ou o seu substituto, a qual deverá ter lugar até ao oitavo dia posterior ao da eleição.
4266
Page 93
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
2- caso o presidente da mesa da assembleia geral cessante, ou o seu substituto, não confira a posse no prazo previsto no número anterior, o novo presidente da mesa da assembleia geral entrará em exercício de funções independentemente da posse, salvo se tiver sido intentada impugnação judicial do ato eleitoral e lhe tenha sido atribuído efeito suspensivo. 3- os titulares eleitos dos órgãos sociais tomarão posse perante o novo presidente da mesa da assembleia geral logo após a tomada de posse deste.4- na hipótese referida no número 2 quando o presidente da mesa da assembleia geral iniciar o exercício de funções empossará de imediato os titulares eleitos dos órgãos sociais.artigo 22.º (Início de mandato) 1- Os titulares dos órgãos da Liga iniciam o exercício das suas funções imediatamente após a sua tomada de posse.2- Os titulares eleitos entram em exercício de funções in -dependentemente da posse se, decorrido o prazo previsto para sua tomada de posse, a mesma não lhe tiver sido confe- rida, salvo se tal impossibilidade se dever ao eleito.artigo 23.º (Incompatibilidades) Sem prejuízo dos casos especialmente previstos nos presentes estatutos e nos regulamentos aplicáveis, é incom - patível com a função de titular de órgão social da Liga a intervenção direta ou indireta em contratos celebrados com a Liga, o exercício na Liga de outro cargo eleito ou por ine - rência, bem como a sua acumulação com o exercício da ati -vidade de dirigente de clube ou sociedade desportiva ou de associação, árbitro, jogador, treinador ou de qualquer outro agente desportivo no ativo. artigo 24.º (Deveres dos titulares dos órgãos) constituem deveres dos titulares dos órgãos da liga: a) cumprir o disposto nos estatutos, nas demais disposi-ções normativas e as decisões da liga; b) Prosseguir o objeto da liga; c) exercer o seu mandato de acordo com os interesses da liga e dos seus associados; d) não praticar atos que atentem contra a honra da liga, dos seus órgãos e dos respetivos titulares; e) Não aprovar medidas que contrariem os fins visados pela liga; f) Abster-se de usar, para fins de interesse próprio ou de terceiros, informações a que tenha acesso por motivo do exercício das suas funções; g) Não intervir, no exercício das suas funções ou por causa delas, direta ou indiretamente, em contratos com a liga nos quais tenha interesse por si, como gestor de negócios ou re-presentante de outra pessoa, e bem assim, quando nele tenha interesse o seu cônjuge, algum parente ou afim na linha reta ou até ao segundo grau da linha colateral ou qualquer pessoa que com ele viva em economia comum; h) Participar nas reuniões dos órgãos sociais de que sejam titulares.artigo 25.º (Cessação de funções) os titulares dos órgãos eleitos em assembleia geral ces-sam as suas funções nos casos seguintes: a) Termo do mandato, sem prejuízo do disposto no número 3 do artigo 20.º; b) Perda do mandato; c) renúncia; d) destituição.artigo 26.º (Perda de mandato) 1- os titulares dos órgãos da liga perdem o seu mandato nos seguintes casos: a) Incapacidade física ou psíquica, duradoura ou perma -nente, para desempenhar o cargo; b) Faltas injustificadas a três reuniões seguidas ou seis al - ternadas por época desportiva; c) ocorrência superveniente de situação de inelegibilidade reconhecida e declarada pela assembleia geral; d) Condenação cível ou penal, transitada em julgado, por factos ilícitos cometidos contra a Liga ou qualquer dos seus órgãos; e) Perda da qualidade de associado com os fundamentos previstos nas alíneas a), b) e c), do número 1 do artigo 17.º2- compete ao presidente do respetivo órgão apreciar e decidir sobre a justificação das faltas dos seus membros e dar conhecimento ao presidente da mesa da assembleia geral logo que o número de faltas atingido implique a perda de mandato.3- A justificação das faltas dadas por um órgão singular ou pelos presidentes dos órgãos é da competência do presidente da mesa da assembleia geral.4- a declaração de perda do mandato do presidente da mesa é da competência da assembleia geral. artigo 27.º (Renúncia) 1- os titulares dos órgãos da liga podem renunciar ao mandato desde que o expressem, por escrito, ao presidente da mesa da assembleia geral.2- a renúncia ao mandato produz efeitos a partir da data da receção da respetiva comunicação escrita dirigida ao presi-dente da mesa da assembleia geral.3- a renúncia ao mandato do presidente da mesa da assem- bleia geral é dirigida ao presidente do conselho jurisdicional. artigo 28.º (Destituição) 1- a assembleia geral poderá destituir os titulares dos ór-gãos da liga por si eleitos, quando o entender, ocorrendo, ou não, justa causa.2- Para efeitos do número anterior entende-se por justa
4267
Page 94
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
causa a prática de ato doloso ou com culpa grave, que tor- ne imediata e praticamente impossível o prosseguimento do exercício das suas funções. 3- constituem justa causa, designadamente: a) a prática de qualquer dos factos que violem o previsto no artigo 23.º; b) Violação dos direitos dos titulares de outros órgãos so-ciais e da liga; c) Provocação de forma repetida de conflitos com funcio -nários da liga e titulares de órgãos da mesma; d) repetido incumprimento das funções inerentes ao cargo que exerce; e) grave lesão de interesses patrimoniais da liga; f) Falsas declarações relativas à justificação de faltas; g) Prática de violências físicas, injúrias ou outras ofensas punidas por lei sobre titular dos órgãos sociais ou trabalhador da liga, ou sobre associados desta ou seus representantes; h) incumprimento ou oposição ao cumprimento de deci-são judicial, administrativa ou tomada pelos órgãos sociais da liga ou de qualquer outra entidade a quem, nos termos legais, seja devida obediência. 4- na apreciação da justa causa, deve atender-se ao grau de lesão dos interesses da Liga, à perturbação provocada no funcionamento dos serviços, ao carácter das relações entre lesante e lesado e às demais circunstâncias que no caso se -jam relevantes.5- a proposta de destituição deve ser dirigida ao presiden-te da mesa da assembleia geral ou ser apresentada em as-sembleia geral e ser subscrita por um quinto das sociedades desportivas associadas ordinárias.§ único. só a proposta de destituição que se baseie em jus-ta causa tem de ser fundamentada.6- decorrido o prazo de quinze dias a contar do envio de cópia da proposta ao visado e aos associados ordinários ou do envio de cópia ao visado e aos associados ordinários da ata da reunião da assembleia geral onde foi apresentada a proposta e com cópia desta, poderá ser discutida e votada sendo necessária a aprovação por maioria de três quartos dos associados presentes.7- durante o prazo referido no número anterior, o visado pode apresentar a sua de defesa, quer por escrito dirigida aos associados membros, quer oralmente na reunião da assem-bleia geral em que a proposta for apresentada e debatida. 8- se a destituição não se fundar em justa causa os titulares destituídos que exerçam funções remuneradas têm direito a receber uma indemnização correspondente às remunerações vincendas até ao final do período do mandato para que foram eleitos.artigo 29.º (Inelegibilidade) 1- não pode ser eleito nos dois seguintes atos eleitorais titular de qualquer órgão da liga quem tenha sido judicial-mente declarado responsável por irregularidades cometidas no exercício das funções na Liga ou removido, por esse fac -to, dos lugares que ocupava. 2- a inobservância do disposto no número anterior deter- mina a nulidade absoluta da lista de candidatura para o órgão em causa.artigo 30.º (Declaração de perda de mandato) 1- compete ao presidente da mesa da assembleia geral, no prazo de dez dias após o conhecimento de alguma das situ-ações referidas no número 1 do artigo 26.º, declarar a perda do mandato dos titulares dos órgãos.2- compete ainda ao presidente da mesa da assembleia ge-ral, aquando da declaração de perda ou renúncia de mandato e destituição, chamar ao exercício de funções os respetivos suplentes, os quais têm de ser empossados no prazo de dez dias.artigo 31.º (Vacatura dos cargos de presidente da Liga e da assembleia geral) 1- a vacatura dos cargos de presidente da liga e de pre- sidente da mesa da assembleia geral é preenchida mediante eleição intercalar pelo período do mandato remanescente. 2- Se o período de mandato restante for inferior a um ano, os mesmos serão substituídos por quem se lhes seguir nas respetivas listas até ao fim do mandato, sendo, no caso do presidente da liga, pelo diretor designado nos termos do nú-mero 4 e 5 do artigo 46.º dos presentes estatutos.3- As vagas que se verifiquem nos órgãos, com exceção do previsto no número seguinte, são preenchidas do seguinte modo: a) tratando-se do respetivo presidente, pelo respetivo vi-ce-presidente ou, na sua falta, pelo primeiro vogal efetivo do órgão; b) Fora do caso previsto na alínea anterior, pelos suplentes segundo a ordem de precedência na lista. 4- Se algum dos órgãos referidos no número anterior ficar sem quórum de funcionamento proceder-se-á a eleição inter-calar no prazo máximo de trinta dias, competindo ao presi-dente da mesa da assembleia geral designar interinamente, membros em número necessário para assegurar o regular funcionamento do órgão até à posse dos eleitos. 5- o mandato dos membros de órgãos eleitos ou designa-dos nos termos do número anterior cessa decorrido o prazo do mandato em curso. artigo 32.º (Responsabilidade dos órgãos da Liga) os titulares dos órgãos da liga são responsáveis pelas suas ações e omissões nos termos legais. artigo 33.º (Remuneração do exercício de funções) 1- Salvo o disposto nos números seguintes, é gratuito o exercício de funções nos órgãos da Liga. 2- as funções de presidente da liga são exercidas a tempo inteiro e são remuneradas.3- as funções dos diretores executivos da liga são remu-
4268
Page 95
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
neradas e desempenhadas em regime de exclusividade.4- o presidente e membros da mesa da assembleia geral, do conselho fiscal e do conselho jurisdicional, têm direito a senhas de presença por cada reunião a que compareçam, bem como ao reembolso das despesas em que incorram com a sua comparência, cujo valor é fixado anualmente pela direção. 5- o valor da remuneração referidos nos números dois e três, é fixado por uma comissão de remunerações, composta pelo presidente do conselho fiscal que preside, e por dois dos representantes das sociedades desportivas que integra a dire- ção, da I Liga e da II Liga e por esta designados, para o perí -odo correspondente ao mandato dos órgãos da liga Portugal.secção ii Assembleia geral artigo 34.º (Composição) A assembleia geral é constituída por todos os associados ordinários no pleno exercício dos seus direitos. artigo 35.º (Número de votos e presenças) 1- os associados ordinários disporão, nas reuniões da as-sembleia geral, de um número de votos consoante a posição que, à data da assembleia, ocupem nas competições profis -sionais de futebol, nos seguintes termos: a) sociedades desportivas participantes na i liga - dois votos por cada um; b) sociedades desportivas participantes na ii liga - um voto por cada um.2- Podem estar ainda presentes na assembleia geral, usan-do da palavra se o presidente lha conceder, mas sem direito a voto: a) o presidente da liga; b) os presidentes dos restantes órgãos; c) a direção; d) entidades convidadas pelo presidente da mesa da as-sembleia geral.a rtigo 36.º (Natureza da assembleia geral) a assembleia geral constitui o órgão supremo da liga, competindo-lhe tomar deliberações sobre todas as matérias compreendidas no objeto da associação, com exceção das que sejam da competência de outros órgãos.artigo 37.º (Competências exclusivas) Compete exclusivamente à assembleia geral: a) discutir e votar sobre os pontos da ordem de trabalhos; b) eleger e destituir o seu presidente, o presidente da liga, os membros do conselho fiscal e do conselho jurisdicional; c) eleger os delegados representativos das sociedades desportivas na assembleia geral da Federação Portuguesa de Futebol; d) discutir e aprovar o relatório de contas apresentado pela direção e os orçamentos geral e suplementar, após o parecer do conselho fiscal; e) apreciar, discutir e votar as alterações aos estatutos e regulamento geral; f) Exercer as competências que cabem à Liga no âmbito da aprovação dos regulamentos disciplinar, de arbitragem e de competições aplicáveis às competições profissionais de futebol no exercício dos poderes públicos que são devolvi - dos por lei à Liga; g) aprovar os demais regulamentos internos da liga; h) Fixar o valor da joia para a admissão na liga e a tabela das quotas devidas pelos associados; i) deliberar a extinção da liga; j) determinar a pena de exclusão de associados; k) autorizar a liga a demandar os membros da direção ou do conselho fiscal por atos praticados no exercício dos car -gos; l) autorizar a alienação ou oneração de bens imóveis; m) deliberar sobre todos os recursos que lhe sejam inter-postos e que se encontrem expressamente previstos nos esta-tutos ou nos regulamentos internos; n) Aprovar critérios de distribuição do saldo positivo da exploração comercial das competições profissionais, nos ter -mos do disposto no número 4, do artigo 8.ºartigo 38.º (Constituição da mesa da assembleia geral) 1- A mesa da assembleia geral é constituída pelo presiden -te e vice-presidente e dois secretários.2- compete ao presidente da mesa da assembleia geral: a) convocar a assembleia geral e dirigir os respetivos tra-balhos; b) rubricar os livros de atas e assinar os termos de abertu-ra e encerramento; c) dar posse aos titulares dos órgãos da liga; d) Verificar a regularidade das listas concorrentes às elei -ções e a elegibilidade dos candidatos; e) aceitar e dar andamento aos recursos interpostos para a assembleia geral; f) exercer os poderes e atribuições que lhe sejam conferi- dos pela lei, estatutos, regulamento geral ou deliberações da assembleia geral.3- ao vice-presidente compete auxiliar o presidente e substituí-lo nas suas faltas e impedimentos e, na falta deste, tal competência pertencerá à sociedade desportiva sucessora do clube mais antigo fundador da liga.4- ao secretário da mesa compete elaborar a ata, podendo ser coadjuvado nas suas funções por um ou mais funcioná-rios da liga para esse efeito designados pelo presidente da direção, ficando então tais funcionários subordinados ao po -der de direção do presidente da mesa da assembleia geral.5- dos atos do presidente ou da mesa da assembleia geral cabe recurso para a assembleia geral.6- Se entre os pontos de ordem do dia figurar a destituição
4269
Page 96
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
do presidente da mesa da assembleia geral a mesa desta deve ser presidida pela sociedade desportiva cujo clube fundador seja o sócio mais antigo da liga.artigo 39.º (Reuniões ordinárias) 1- a assembleia geral reúne ordinariamente duas vezes por ano: a) até 30 de junho, para aprovação do orçamento e do pla - no de atividades para a época subsequente, apresentados pela direção; e b) até 30 de setembro, para aprovação do relatório de ges - tão e documentos contabilísticos e financeiros apresentados pela direção, bem como o parecer do conselho fiscal relativo à época precedente. 2- a eleição dos órgãos sociais da liga tem lugar, em re-gra, em reunião ordinária durante o mês de junho, sem pre- juízo, quando for caso disso, da realização de eleições inter -calares ou que venham a ser determinadas no seguimento de revisão estatutária, as quais deverão ser convocadas no prazo máximo de cinco dias úteis. artigo 40.º (Reuniões extraordinárias) 1- a assembleia geral reúne extraordinariamente por con-vocação do seu presidente ou mediante solicitação do pre- sidente da Liga, da direção, do conselho fiscal ou dos seus associados a que corresponda um terço dos votos, no pleno exercício dos seus direitos, e ainda no caso de vacatura do presidente da liga.2- a reunião extraordinária deve realizar-se no prazo má-ximo de vinte dias a contar da receção do requerimento da respetiva convocatória e nunca em prazo inferior a oito dias ao da receção da mesma convocatória.3- a reunião extraordinária da assembleia geral que seja convocada a requerimento dos associados só pode funcionar se, além de cumpridos os requisitos gerais de funcionamento, estiverem presentes pelo menos três quartos dos requerentes.4- Quando a reunião prevista no número anterior não se puder realizar por falta de quórum, ficam os requerentes fal -tosos inibidos, pelo prazo de um ano, de requererem reuniões extraordinárias da assembleia geral e são obrigados a pagar as despesas de convocação.5- se o presidente da mesa da assembleia geral não convo-car a reunião extraordinária requerida nos termos do número 1, a competência para a sua convocação passa a ser exercida pelos que a requereram.artigo 41.º (Ordem do dia) 1- a ordem do dia da reunião ordinária da assembleia ge- ral é estabelecida pelo seu presidente e, além dos assuntos legalmente previstos e salvo disposição especial em contrário, deve incluir os pontos que para esse fim lhe forem indicados por qualquer membro associado efetivo, desde que sejam da competência do órgão e o pedido seja apresentado por escrito com uma antecedência mínima de quinze dias sobre a data da reunião.2- a ordem do dia das reuniões extraordinárias deve ser a constante do requerimento que solicitou a sua convocação.3- a ordem do dia deve ser entregue a todos os membros com a antecedência de, pelo menos, 8 dias sobre a data da reunião.artigo 42.º (Convocatória) 1- as reuniões da assembleia geral serão convocadas por carta escrita, enviada pelo registo do correio com a/r ou por correio eletrónico com certificação digital de assinatura e de receção para cada um dos associados, com a antecedência mínima de oito dias. 2- no aviso convocatório, indicar-se-á em termos expres-sos e precisos, o dia, a hora e local da reunião e respetiva ordem do dia, bem como deverá constar a informação de que os documentos referentes aos pontos da ordem de trabalhos se encontram disponíveis na sede da Liga para consulta dos associados ou para envio, caso solicitado, e que estes podem, até ao terceiro dia útil anterior à data da reunião, apresentar, por escrito, as propostas concretas sobre os pontos da ordem de trabalhos que pretendam submeter à apreciação da assem -bleia geral e que devem ser remetidas aos demais associados pelo presidente da mesa da assembleia geral.3- Não podem ser tomadas deliberações sobre matéria es - tranha à ordem de trabalhos, salvo se estiverem presentes na reunião todos os associados ordinários no pleno exercício dos seus direitos e todos concordarem com o aditamento.4- a presença de todos os associados ordinários sana quaisquer irregularidades de convocação, desde que nenhum deles se oponha à realização da assembleia. 5- É vedado à assembleia geral apreciar ou pronunciar-se sobre propostas que não tenham sido enviadas com a convo-catória ou apresentadas por qualquer associado no prazo es- tabelecido na última parte do número 2, sem prejuízo de, no decurso da reunião da assembleia geral sobre elas poderem ser feitas propostas concretas de emendas ou aditamentos.artigo 43.º (Quórum e funcionamento) 1- a assembleia geral só pode funcionar, em primeira con-vocatória, com a presença de maioria absoluta dos associa-dos com direito a voto.2- Quando não se verifique na primeira convocação o quó -rum previsto no número anterior, deve ser convocada nova reunião com um intervalo mínimo de 30 minutos e, se ainda não houver quórum, pode convocá-la para uma hora depois, desde que esteja presente um terço dos seus membros com direito a voto.3- se após a terceira convocatória da reunião não estiver presente um terço dos seus membros com direito a voto, con-voca-se nova reunião decorridos que sejam trinta minutos com os membros presentes que tenham direito a voto, sendo a votação tomada por maioria absoluta do número de votos dos associados presentes.
4270
Page 97
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
4- as deliberações sobre alterações dos estatutos exigem o voto favorável de três quartos do número de votos de todos os associados.5- as deliberações sobre a dissolução ou prorrogação da pessoa coletiva requerem o voto favorável de três quartos do número de votos de todos os associados.6- os associados ordinários designarão um ou dois dele- gados às assembleias gerais, cujos poderes serão verificados pelo presidente da mesa.7- as comunicações e credenciais respeitarão sempre e apenas à ordem do dia da convocatória da assembleia geral, valendo para todas as sessões a que eventualmente haja lu-gar, salvo revogação expressa.8- os associados não podem ser representados nas reu-niões da assembleia geral por outros associados, não sendo permitidos votos por representação, nem por correspondên-cia.9- das reuniões da assembleia geral será lavrada uma ata que será assinada pelos membros da mesa da assembleia ge-ral, depois de aprovada na reunião seguinte.10- No fim de cada reunião será elaborada uma relação su - mária do teor das deliberações tomadas, com a menção dos resultados das votações realizadas, assinada pelo presidente da mesa da assembleia geral e por este disponibilizada no prazo de dez dias úteis a todos os associados da liga que assim o requeiram. esta relação vale, para todos os efeitos, como ata até à aprovação desta em assembleia geral. artigo 44.º (Regime aplicável aos restantes órgãos) O regime de funcionamento da assembleia geral é aplicá -vel aos restantes órgãos da liga nos casos omissos quanto ao funcionamento destes e quando tal não for incompatível com a sua natureza ou disposição legal.secção iii Presidente da Liga artigo 45.º (Natureza) 1- O presidente da Liga é o órgão executivo unipessoal da associação.2- O presidente da Liga é eleito em candidatura uninomi -nal, considerando-se eleito o candidato que obtiver o maior número de votos.artigo 46.º (Competências) 1- compete ao presidente representar a liga, assegurar o seu regular funcionamento e promover a colaboração entre os seus órgãos.2- compete ainda ao presidente: a) representar a liga perante a FPF, as organizações de futebol nacional e internacional, a administração pública e todas as demais entidades públicas e privadas; b) Representar a Liga em juízo e em todos os atos oficiais; c) Convocar e presidir às reuniões da direção e dirigir os seus trabalhos; d) executar as decisões tomadas pelos órgãos sociais atra- vés dos diretores executivos; e) Propor à direção as medidas que julgar convenientes, nomeadamente a admissão e exoneração de até quatro dire -tores executivos e dos membros de comissões permanentes da liga; f) negociar contratos, de qualquer natureza, nos termos da lei e dos estatutos.3- o presidente pode delegar as suas competências no re-presentante de um membro da direção ou num diretor exe-cutivo.4- nas suas faltas e impedimentos temporários, o presi-dente da liga pode designar como substituto uma das pesso-as referidas no número anterior.5- Na falta de designação, cabe à direção proceder à nome -ação do substituto do presidente da liga, de entre os repre-sentantes dos seus membros ou numa das pessoas referidas no número 3. 6- em caso de vacatura do cargo, as competências do pre-sidente da liga são exercidas, em regime de substituição, por aquele que venha a ser designado nos termos dos núme-ros 3 ou 4, que apenas pode praticar atos de administração corrente.7- na hipótese referida no número anterior, só em casos de urgência, podem ser praticados outros atos que se mostrem imprescindíveis para a gestão da Liga e de cuja omissão re - sultem graves prejuízos para a mesma. 8- O presidente da Liga, no exercício das suas funções, poderá ser assessorado por técnicos ou outros auxiliares por si escolhidos, prestando serviços sob a sua orientação, sem qualquer vínculo laboral, remunerados ou não, em situações de urgência, momentâneas e justificáveis. 9- O presidente da Liga, quando se justificar, poderá usar da competência referida no número anterior e nas mesmas condições nomear técnico ou auxiliar para assessorar qual -quer órgão social.secção iV Direção da Liga artigo 47.º (Composição) 1- A direção da Liga Portugal é constituída pelos seguintes membros: a) o presidente da liga, que preside ao órgão e tem voto de qualidade; b) cinco sociedades desportivas da i liga; c) três sociedades desportivas da ii liga; d) um membro da direção da FPF.2- As sociedades desportivas deverão indicar até ao início da época desportiva a identidade do seu representante na di -reção.3- as sociedades desportivas representadas nos termos da
4271
Page 98
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
alínea b) do número 1 são aquelas que ficarem classificadas nos três primeiros lugares, obtidos pela média das últimas quatros épocas desportivas anteriores à data em que se re -aliza a eleição para os órgãos da liga e serão as restantes cooptadas por aquelas.4- as sociedades desportivas representadas nos termos da alínea c) do número 1 são aquelas que, integrando as compe- tições profissionais por mais de uma época desportiva con -secutiva, forem designadas pela totalidade das sociedades desportivas da ii liga.5- os mandatos das sociedades desportivas cooptadas, bem como os das designadas nos termos da alínea c) do nú- mero 1, terão a duração de uma época desportiva, e serão determinadas com referência aos quadros competitivos exis- tentes no primeiro dia da época desportiva. 6- os mandatos das sociedades desportivas cooptadas e das designadas pelas sociedades desportivas da ii liga não podem ser repetidos sem que todas as sociedades desporti- vas elegíveis em igualdade de circunstâncias tenham tido as mesmas oportunidades de integrar a direção.7- as sociedades desportivas que fazem parte da direção são determinadas independentemente de eleições para os restantes órgãos.8- No caso de uma das sociedades desportivas classificadas nos três primeiros lugares não aceitar fazer parte da direção ou renunciar ao seu mandato, será a mesma substituída pela sociedade desportiva que tenha obtido a melhor classificação seguinte, determinada pela aplicação do critério estabelecido no número 3.9- nos demais casos, a vaga será preenchida pela socie-dade desportiva que venha a ser cooptada ou designada, nos termos dos números 3 e 4, respetivamente.artigo 48.º (Natureza e competências) 1- A direção da Liga é o órgão colegial de administração e gestão da liga.2- Compete à direção da Liga: a) assegurar a gestão e administração da liga, decidindo sobre todos os assuntos que não estejam expressamente atri- buídos a outro órgão; b) explorar comercialmente as competições de natureza profissional; c) Elaborar anualmente e submeter à aprovação da assem - bleia geral, depois de obtido o parecer do conselho fiscal, o relatório de gestão e os documentos contabilísticos e finan -ceiros de prestação de contas; d) elaborar anualmente o orçamento e o plano de ativida- des da Liga para a época subsequente; e) aprovar a estrutura orgânica dos serviços internos da liga; f) nomear e exonerar, sob proposta do presidente, os dire-tores executivos; g) Aprovar o quadro de pessoal da Liga e fixar as regras relativas à admissão de pessoal; h) exercer a ação disciplinar sobre os trabalhadores da liga; i) autorizar a realização de despesas e encargos com a aquisição de bens e serviços, bem como fixar os patamares dentro dos quais essa autorização pode ser dada individual-mente pelos membros da direção, no âmbito dos respetivos pelouros; j) cumprir e fazer cumprir as decisões jurisdicionais do conselho jurisdicional, bem como as deliberações executó-rias dos órgãos da justiça e disciplina desportiva; k) exigir o pagamento das quotas e demais prestações aos associados nos termos previstos nos presentes estatutos e no regulamento geral; l) criar comissões permanentes e nomear os seus mem-bros, sob proposta do presidente; m) convocar, anualmente, as sociedades desportivas, a reunir em grupos de trabalho de caráter técnico para discutir e elaborar propostas, à direção, de revisão dos regulamentos da liga; n) garantir a efetivação dos direitos e deveres dos associa-dos da liga.artigo 49.º (Conselho superior) 1- Poderá ainda a direção promover a constituição de um órgão com funções consultivas e de promoção externa, o qual terá a designação de conselho superior, constituído por individualidades de reconhecido mérito da sociedade portu -guesa ou que tenham prestado serviços relevantes ao futebol profissional e à sua indústria. 2- a constituição deste conselho e sua composição será objeto de ratificação em assembleia geral da Liga. artigo 50.º (Reunião) 1- a direção reúne ordinariamente com periodicidade mensal e, extraordinariamente, sempre que para tal for con-vocado pelo presidente da liga.2- as deliberações da direção da liga são nominais e são tomadas por maioria simples, estando presentes a maioria dos membros efetivos.3- em caso de empate, o voto do presidente tem a natureza de voto de qualidade.4- Quando as deliberações tenham por objeto pessoas sin- gulares individualizadas ou individualizáveis são tomadas por voto secreto.artigo 51.º (Assinatura obrigatória) 1- a liga obriga-se mediante a assinatura do presidente da liga ou do seu substituto nos termos estatutários e de um dos seus diretores executivos.2- Para os efeitos previstos no número anterior, o presiden-te da liga pode delegar os seus poderes numas das pessoas referidas no número 3 do artigo 46.º 3- Quem assinar nos termos do número anterior por de- legação, não pode assinar também no exercício de poderes próprios.
4272
Page 99
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
artigo 52.º (Diretores executivos) 1- compete aos diretores executivos coadjuvar o presiden-te da liga e a direção na gestão e administração da liga, participando nas reuniões da assembleia geral e da direção, quando convocados pelo presidente da liga.2- os diretores executivos são livremente nomeados e exo-nerados pela direção, sob proposta do presidente da liga, sem direito a qualquer indemnização pela cessação do exer- cício desse cargo estatutário. 3- a nomeação e a exoneração dos diretores executivos fazem-se por despacho exarado no livro dos termos de posse dos órgãos sociais.4- as funções dos diretores executivos são determinadas pelo presidente da Liga, designadamente através da atribui - ção de pelouros específicos. 5- em caso de falta ou impedimento de um dos diretores executivos, as suas funções serão exercidas por um outro, podendo ainda o presidente da liga, se a duração do impe- dimento o justificar e depois de ouvido a direção, proceder à designação do titular interino para o cargo.6- o presidente da liga pode, quando circunstâncias espe- cíficas o exigirem, encarregar um dos diretores executivos de exercer qualquer função que tenha distribuído a outro. artigo 53.º (Organização dos serviços) 1- os serviços da liga estão organizados segundo uma es-trutura vertical mediante unidades orgânicas e departamen-tos submetidos ao poder de direção hierárquica da direção.2- A estrutura orgânica dos serviços da Liga é aprovada em regulamento pela direção.secção V Conselho fiscal artigo 54.º (Composição) 1- O conselho fiscal é constituído por um presidente, um vice-presidente, um vogal e um suplente, os quais devem possuir todos, ou na sua maioria, habilitações adequadas.2- na falta ou impedimento do presidente, assume a presi-dência o vice-presidente e na ausência de ambos o conselho fiscal não poderá deliberar. artigo 55.º (Competência) Compete ao conselho fiscal: a) Fiscalizar a administração financeira da Liga; b) zelar pela observância da lei, dos estatutos e dos regu-lamentos internos; c) Verificar a regularidade dos livros, registos contabilísti -cos e documentos que lhes sirvam de suporte; d) Verificar, quando o julgue conveniente e pela forma que entenda adequada, a extensão da caixa e as existências de qualquer espécie dos bens ou valores pertencentes à Liga ou por ela recebidos em garantia, depósito ou outro título; e) Verificar a exatidão do balanço; f) Verificar se os critérios valorimétricos adotados pela di -reção conduzem a uma correta avaliação do património e dos resultados; g) Elaborar anualmente relatório sobre a sua ação fiscali -zadora e dar parecer sobre os projetos de orçamento, o rela-tório, contas e propostas apresentadas pela direção e sobre quaisquer assuntos que os outros órgãos da liga submetam à sua apreciação; h) convocar a assembleia geral quando a respetiva mesa o não faça, estando vinculada à convocação para apresentação anual do relatório de contas; i) Ordenar a realização de inquéritos, sindicâncias e ins -peções; j) cumprir as demais obrigações impostas pela lei, pelos estatutos e pelos regulamentos internos; k) Participar, através do seu presidente, sem direito a voto nas reuniões da direção. artigo 56.º (Convocatória) O conselho fiscal reúne por convocatória do seu presi -dente ou do vice-presidente, no caso de impedimento ou au- sência daquele, e ainda a pedido da maioria em exercício dos seus membros, só podendo deliberar com a presença da maioria dos seus titulares. artigo 57.º (Normas subsidiárias aplicáveis) São aplicáveis ao conselho fiscal e seus membros, com as necessárias adaptações, as normas legais que, em cada mo- mento, regulem a fiscalização das sociedades e não possam, pela sua natureza ou disposição da lei, aplicar-se apenas a estas. secção Vi Conselho jurisdicional artigo 58.º (Composição) O conselho jurisdicional é formado por um presidente e seis vogais efetivos e quatro vogais suplentes.artigo 59.º (Funcionamento) 1- em tudo o que não estiver expressamente consagrado nos presentes estatutos, o funcionamento e as formas de pro-cesso do conselho jurisdicional são os estabelecidos no regu-lamento geral e demais regulamentos legalmente em vigor.2- os membros do conselho jurisdicional devem ser licen-ciados em direito.
4273
Page 100
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
3- É aplicável aos membros do conselho jurisdicional, com as necessárias adaptações, o regime dos impedimentos e suspeições previsto na lei da arbitragem Voluntária para os juízes árbitros. 4- a qualidade de membro do conselho jurisdicional, salvo disposição legal em contrário, é incompatível com o exercí -cio de funções em órgão ou em serviços de sociedade anóni- ma desportiva e com o exercício de funções em outro órgão da liga.5- no caso de impedimento duradouro ou de vacatura do cargo de presidente o mesmo é preenchido pelo vogal que se lhe seguir na lista.artigo 60.º (Competência) compete ao conselho jurisdicional: a) exercer o poder disciplinar sobre as sociedades despor-tivas associadas da liga, pela prática das infrações previstas nos presentes estatutos através da instauração de processos de averiguações e disciplinares, procedendo às respetivas instruções e aplicando as correspondentes penas; b) Dirimir os litígios entre a Liga e as sociedades despor -tivas membros ou entre estes, compreendidos no âmbito da associação, sem prejuízo do recurso à arbitragem voluntária cometida ao tribunal arbitral do desporto; c) emitir parecer não vinculativo sobre qualquer questão jurídica que lhe seja submetida pela direção da Liga. artigo 61.º (Ato de associação) o ato de associação na liga determina para a sociedade desportiva associada a aceitação de todas as regras dos pre-sentes estatutos e regulamentos.artigo 62.º (Decisões) 1- as decisões do plenário do conselho jurisdicional pro- feridas no uso da competência referida na alínea a) do artigo 60.º são suscetíveis de recurso para a assembleia geral. 2- Das decisões proferidas no exercício da competência prevista na alínea b) do artigo 60.º caberá recurso, nos casos e termos previstos no regulamento geral e demais legislação aplicável.caPÍtulo V Regime económico e financeiro artigo 63.º (Receitas) constituem receitas da liga: a) o produto das joias de admissão e das quotizações dos associados; b) o produto de multas, indemnizações ou percentagens sobre estas, custas, emolumentos, preparos e cauções; c) as receitas que lhe couberem nos jogos em que inter-venham sociedades desportivas associados ou que pela liga sejam organizados; d) Os bens e direitos que receber a título gratuito; e) o rendimento dos seus bens e o produto da alienação destes; f) Quaisquer outras receitas que lhe sejam ou venham a ser atribuídas. artigo 64.º (Encargos) constituem encargos da liga: a) os de instalação, manutenção dos serviços e pagamento ao pessoal ou outros colaboradores; b) as remunerações previstas no artigo 33. º; c) O pagamento dos subsídios de representação e despesas de transporte dos titulares dos respetivos órgãos; d) Os resultados da assistência às sociedades desportivas associadas, prevista da alínea c) do número 1 do artigo 13. º; e) Os respeitantes à organização de provas; f) Os resultantes de contratos, operações de crédito ou de -cisões jurisdicionais; g) os gastos eventuais, realizados de acordo com as dispo-sições destes estatutos e dos regulamentos.artigo 65.º (Ano fiscal) O ano fiscal da Liga e dos seus associados ordinários coincide com a época desportiva. artigo 66.º (Orçamento) 1- a direção organizará anualmente o projeto de orçamen-to ordinário respeitante a todos os serviços e atividades da Liga e submetê-lo-á à aprovação da assembleia geral, junta - mente com o parecer do conselho fiscal. 2- Tanto as receitas como as despesas serão classificadas em ordinárias e extraordinárias. artigo 67.º (Alteração do orçamento) 1- uma vez aprovado, o orçamento ordinário só poderá ser alterado por meio de orçamentos suplementares, os quais carecem de parecer do conselho fiscal e de deliberação da assembleia geral.2- os orçamentos suplementares terão como contrapartida, em receitas, novas receitas ou sobras de rubricas de despesas ou ainda saldos de gerência anteriores. artigo 68.º (Registo dos atos de gestão) 1- os atos de gestão da liga serão registados em livros próprios e comprovados por documentos devidamente lega-lizados, ordenados e guardados em arquivos.2- o sistema de contabilidade será organizado de acordo
4274
Page 101
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
com os planos contabilísticos em vigor e deverá permitir um conhecimento claro e rápido da situação financeira e patri -monial da liga.3- A contabilidade será ainda organizada de forma a refle -tir autónoma e separadamente os resultados da exploração comercial exercida pela liga sob mandato dos associados or-dinários, os quais, não sendo resultado da liga, serão afetos às sociedades desportivas nos termos do disposto no número 4 do artigo 8.º4- a direção elaborará anualmente o balanço e a conta de gerência e o mapa de origem e aplicação de fundos.artigo 69.º (Quotas) 1- as sociedades desportivas associadas da liga contri-buem para as despesas de funcionamento da agremiação através do pagamento de quotas. 2- As quotas devidas pelos associados são fixadas periodi -camente pela assembleia geral e compreendem: a) Uma quota de valor fixo; b) Uma quota de valor variável destinada a financiar o or -çamento geral da liga; c) uma quota de valor variável destinada ao fundo previs-to no artigo seguinte; d) Quotas suplementares.3- O montante da quota de valor fixo poderá será diverso consoante se trate de associados da i liga ou da ii liga, po-dendo ainda ser estabelecidos diferentes escalões quanto aos clubes e sociedades desportivas participantes na i liga.4- A quota de valor variável prevista na alínea b) do nú- mero 2 deve ser fixada em concreto tendo em consideração a dimensão do associado, o seu volume de negócios, os re- sultados desportivos por si obtidos e outros critérios idóneos a demonstrar a sua capacidade para contribuir para o funcio-namento da liga.5- A quota de valor variável prevista na alínea c) do núme-ro 2 não poderá exceder 10 % da quota prevista no número anterior.6- os associados serão ainda devedores de quotas suple- mentares sempre que usufruírem de direitos, regalias ou ser - viços sociais que não sejam assegurados de modo contínuo e uniforme, designadamente pela candidatura e inscrição para participação nas competições profissionais de futebol, pelo registo de contratos de trabalho, pela homologação de cam-pos e recintos e pela emissão de licenças ou autorizações de natureza desportiva.7- a tabela de quotas será aprovada pela assembleia geral.artigo 70.º (Fundo de Equilíbrio Financeiro) 1- a liga disporá de um fundo de reserva, designado de Fundo de Equilíbrio Financeiro, destinado a cobrir perdas, de qualquer natureza, na atividade de organização e funcio- namento das competições profissionais de futebol. 2- constituem receitas do Fundo: a) Uma parcela correspondente a 10 % do resultado líqui - do positivo da exploração comercial das competições profis - sionais apurado em cada época desportiva; b) o produto de uma quota de valor variável para esse efei-to cobrada aos associados; c) o produto das multas e demais sanções disciplinares pe-cuniárias aplicadas aos associados.1- o Fundo tem como limite o montante de 1 000 000,00 € e, uma vez utilizado para o fim de reserva estatutária pre - visto no número 1, deve ser reintegrado até perfazer aquele montante.2- a direção incluirá na conta de gerência da liga um mapa comprovativo da situação financeira do Fundo, acom - panhado de um quadro demonstrativo e justificativo de todos os movimentos no exercício antecedente. 3- em caso algum poderão os capitais e reservas do Fundo de Equilíbrio Financeiro ser utilizados para financiar, ainda que sob a forma de empréstimo, clubes e sociedades despor - tivas, mesmo que não filiados na Liga. artigo 70.º-a (Fundo de Infraestruturas da II Liga) 1- a liga disporá de um fundo, designado Fundo de in-fraestruturas da ii liga, destinado a auxiliar os clubes par-ticipantes nesta competição na reconstrução e melhoria das infraestruturas das suas instalações desportivas afetas ao fu- tebol profissional, ao fomento desta atividade, no âmbito da alínea i), do número 2, do artigo 8.º e respeitando o princípio estabelecido na alínea i), do número 1, do artigo 10.º2- constituem receitas do Fundo: a) uma parcela correspondente a 25 % do saldo positivo da prestação de contas das competições profissionais, apura - do nos termos da alínea c), do número 4, do artigo 8.º, desde que o Fundo tenha valor inferior a 500 000,00 €; b) Outras verbas que venham a ser alocadas a esse fim. 3- anualmente, será publicado pela direção da liga o re-gulamento relativo aos requisitos de candidatura e atribuição das verbas do Fundo de infraestruturas da ii liga.caPÍtulo Vi Infrações disciplinares associativas secção i Sanções disciplinares artigo 71.º (Tipificação das sanções disciplinares) 1- as sanções disciplinares aplicáveis aos associados pelas infrações que cometam são as seguintes: a) repreensão escrita; b) Multa; c) Suspensão do exercício dos direitos sociais por prazo até três anos; d) exclusão.2- não pode ser aplicada mais de uma sanção disciplinar por cada infração, pelas infrações acumuladas que sejam
4275
Page 102
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
apreciadas num único processo ou pelas infrações apreciadas em processos apensados.3- as sanções disciplinares são registadas.artigo 72.º (Caracterização das sanções disciplinares) 1- a sanção de repreensão escrita consiste em mero reparo pela irregularidade praticada.2- A sanção de multa é fixada em quantia certa e não pode -rá exceder o valor correspondente a dez vezes a quota anual devida pelo clube punido. 3- A sanção de suspensão do exercício de direitos sociais consiste no afastamento completo do associado da liga du- rante o período da sanção que pode variar entre 1 a 3 anos por cada infração, nunca podendo ser superior a 5 anos na hipótese prevista no número 2 do artigo anterior.4- A suspensão do exercício dos direitos sociais não preju -dica a necessidade do clube punido cumprir os seus deveres para com a liga e os outros membros.5- a exclusão de associado consiste no afastamento da Liga, cessando qualquer vínculo com a mesma. 6- Juntamente com qualquer das penas aplicadas pode ser fixada uma indemnização a qualquer associado ou à Liga, se for caso disso e terá como limite máximo o valor do dano causado ou o valor do ato em que consistir a infração, se tiver carácter oneroso, conforme o que for mais elevado. secção ii Infrações disciplinares artigo 73.º (Infração disciplinar) considera-se infração disciplinar o comportamento do associado, por ação ou omissão, ainda que meramente culpo- so, viole deveres gerais ou especiais inerentes à sua qualida -de associativa e decorrentes destes estatutos, do regulamento geral e demais normas aplicáveis.artigo 74.º (Repreensão escrita) A sanção disciplinar de repreensão escrita é aplicável a infrações leves dos deveres gerais ou especiais da sua quali-dade associativa.artigo 75.º (Multa) A sanção disciplinar de multa é aplicável a casos de ne -gligência ou má compreensão dos deveres de associados, designadamente a falta das comunicações de impedimentos e suspeições previstos nos presentes estatutos e demais le-gislação aplicável.artigo 76.º (Suspensão) A sanção disciplinar de suspensão é aplicável aos as - sociados que atuem com grave negligência ou com grave desinteresse pelo cumprimento dos deveres associativos e àqueles cujos comportamentos atentem gravemente contra a dignidade e o prestígio da Liga, dos seus órgãos e demais associados.artigo 77.º (Pena de exclusão) 1- a pena de exclusão só será aplicada nos casos de vio-lação grave e repetida dos deveres dos associados ou nos de violação de tal modo grave que ponha em causa as condições de regular funcionamento da liga.2- a falta de pagamento de quotas sujeita as sociedades desportivas associadas às sanções previstas no regulamento geral, sem prejuízo do disposto no número 2 do artigo 14.º artigo 78.º (Direito de defesa) 1- ao arguido será garantido o direito de defesa, nos ter-mos regulamentares e demais legislação aplicável. 2- A eficácia da pena de exclusão depende de ratificação pela assembleia geral.3- No caso de a assembleia geral não ratificar a exclusão, a pena converte-se automaticamente em suspensão do exercí -cio dos direitos sociais por três anos. artigo 79.º (Normas de processo) as demais normas reguladoras do processo disciplinar constarão do regulamento geral da liga. caPÍtulo Vii Extinção e liquidação da Liga artigo 80.º (Extinção) a liga Portugal extingue-se nos casos e termos previstos na lei. a rtigo 81.º (Poderes dos órgãos depois da extinção da Liga) Uma vez verificado o facto extintivo da Liga, os poderes dos seus órgãos ficam limitados à prática dos atos meramen - te conservatórios e dos necessários, quer à liquidação do pa - trimónio social, quer à ultimação dos negócios pendentes. artigo 82.º (Partilha e destino dos bens da Liga extinta) depois de satisfeitas as despesas decorrentes do proces-so de liquidação, o saldo obtido será aplicado pela seguinte ordem: a) Pagamento de dívidas ao Estado e das contribuições de - vidas às instituições de Segurança Social;
4276
Page 103
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
b) Pagamento de remunerações e indemnizações devidas aos funcionários da liga; c) Pagamento de outras dívidas a terceiros; d) Atribuição do remanescente às associações que sejam associados históricos da liga.caPÍtulo Viii Disposições finais transitórias artigo 83.ºos presentes estatutos entram em vigor no dia seguinte ao da sua aprovação. artigo 84.ºexcetuam-se do disposto no artigo anterior as normas relativas à composição, funcionamento e aos mandatos dos titulares dos órgãos eleitos, as quais se manterão em vigor até ao termo dos mandatos em curso. artigo 85.º 1- A direção apresentará à assembleia geral, no prazo de seis meses a contar da entrada em vigor dos presentes esta- tutos, uma proposta de regulamento geral de adaptação às novas disposições estatutárias.2- Até à entrada em vigor do regulamento geral, as dispo -sições do anterior regulamento geral são aplicáveis com as necessárias adaptações aos presentes estatutos.artigo 86.ºos estatutos da liga poderão ser revistos após um ano da sua entrada em vigor, salvo deliberação da assembleia geral em sentido contrário, quando situações ponderosas o justi- fiquem. artigo 87.ºo presidente da liga e o diretor executivo que este de- signe ficam mandatados para outorgar a escritura pública de alteração dos estatutos em momento anterior à aprovação da ata da reunião da assembleia geral que a delibere.registado em 3 de novembro de 2017, ao abrigo do ar- tigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 27, a fl. 137 do livro n.º 2. ii - direção Associação dos Comerciantes nos Mercados deLisboa - Eleição identidade dos membros da direção eleitos em 18 de ou-tubro de 2017 para o mandato de três anos.Presidente - carvalho & ramiro, l. da, repr. por Maria Luísa Valadas Carvalho, portadora do cartão de cidadão n.º 02039886.secretário - neuza carina antunes Ferreira, Firma indi-vidual, repr. por Jorge nuno de sá, portador do cartão de cidadão n.º 10670297.tesoureiro - Maria açucena Veloso amorim, empresária em nome individual, repr. por Maria açucena Veloso amo-rim, portadora do cartão de cidadão n.º 03358387.Vogal - aurora de Jesus Portal de brito, empresária em nome individual, repr. por aurora de Jesus Portal de brito, portadora do bilhete de identidade n.º 1730360. Vogal - Ana Sofia Pinto de Oliveira, empresário em nome individual, repr. por Carla Sofia Varela de Carvalho Sousa, portadora do cartão de cidadão n.º 12364279. coMissões de trabalhadores
4277
Page 104
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
i - estatutos Entidade Reguladora para a Comunicação Social - ERC - Alteração alteração de estatutos aprovada em 4 de outubro de 2017, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 15, de 22 de abril de 2016.«artigo 1.º Definição e âmbito 1- (…)2- (…)3- O coletivo dos trabalhadores é constituído por todos os trabalhadores da erc.4- (…)artigo 4.º Definição, natureza e âmbito 1- o plenário, no qual participam todos os trabalhadores da ERC, é a forma de reunião e deliberação do coletivo dos trabalhadores, definida no artigo 1.º 2- (…)artigo 9.º Natureza e âmbito da CT 1- (…)2- (…)3- a ct representa todos os trabalhadores da erc, inde- pendentemente da sua função ou categoria profissional. 4- (…)5- (…)artigo 15.º Composição A CT é composta por um número máximo de três mem -bros, os quais designam o seu presidente.artigo 19.º Sistema eleitoral A CT é eleita de entre as listas apresentadas pelos traba -lhadores da erc, por sufrágio direto, universal, secreto e segundo o método de Hondt. artigo 20.º Direito de eleger e ser elegível Qualquer trabalhador da erc tem o direito de eleger e ser elegível, independentemente de toda e qualquer especi - ficidade individual, tendo em conta a efetiva aplicação do princípio da igualdade e não discriminação. a rtigo 24.º Destituição de um membro da CT 1- (…)2- (…) 3- (…)4- esgotada a possibilidade de substituição, a ct poderá contactar e convidar qualquer trabalhador da erc, mediante votação.5- (…)6- (…)7- o membro da ct que deixe de ser trabalhador da erc perde o seu mandato.artigo 31.º Património 1- em caso da extinção da comissão de trabalhadores, o seu património, se o houver, será entregue pela seguinte or-dem de procedência: a) caso a ct integre outra estrutura representativa dos tra-balhadores cuja existência se mantenha, o património será entregue a essa estrutura; b) Caso não se verifique a situação prevista na alínea an -terior, o património será entregue a uma iPss a designar em plenário geral de trabalhadores.artigo 32.º Disposições gerais e transitórias 1- os presentes estatutos podem ser revistos a qualquer momento, de forma fundamentada, bastando para tal reunir, como proponentes, 20 % dos trabalhadores da erc. 2- O regulamento eleitoral, constante em anexo, é parte in -tegrante dos presentes estatutos.aneXo Regulamento eleitoralEleição da CT artigo 6.º Quem pode convocar o ato eleitoral O ato eleitoral é convocado pela CE, ou, na sua falta, por 20 % dos trabalhadores da erc.artigo 11.º Local e horário da votação 1- (…)2- (…)3- a votação inicia-se pelo menos trinta minutos antes do começo, e termina, pelo menos sessenta minutos depois do termo do período de funcionamento da empresa. 4- (…).»registado em 30 de outubro de 2017, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 79, a fl. 26 do livro n.º 2.
4278
Page 105
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, 15/11/2017
ii - eleições...i - conVocatórias rePresentantes dos trabalhadores Para a segurança e saúde no trabalho Câmara Municipal de Évora - Convocatória Nos termos da alínea a) do artigo 28.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, aplicável por força da alínea j) do número 1 do artigo 4.º da lei geral do trabalho em Funções Públi-cas, aprovada pela lei n.º 35/2014, de 20 de junho, procede- -se à publicação da comunicação efetuada pelo STAL - Sin -dicato nacional dos trabalhadores da administração local e Regional, Empresas Públicas, Concessionárias e Afins (Direção Regional de Évora), relativa à promoção da elei -ção dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho dos câmara Municipal de Évora, recebida na direção-geral do emprego e das relações de trabalho em 18 de outubro de 2017. « Pela presente comunicamos a V. ex.ª com a antecedên-cia exigida no número 3 do artigo 27.º da lei n.º 102/2009 de 10 de setembro, que no dia 17 de janeiro de 2018, realizar- -se-á na município abaixo identificado, o ato eleitoral com vista à eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos arti-gos 21.º, 26.º e seguintes da lei n.º 102/2009. Entidade: Município de Évora. Morada: Praça do sertório 20, 7000-509 Évora.» Quintas & Quintas - Condutores Eléctricos, SA - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelo sindicato dos trabalhadores das indústrias transformadoras, energia e atividades do am-biente do norte - site - norte, ao abrigo do número 3 do artigo 27.º da lei supra referida, recebida nesta direção-geral do emprego e das relações de trabalho, em 13 de outubro de 2017, relativa à promoção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa Quintas & Quintas - Condutores Eléctricos, SA. «em conformidade com o número 3 do artigo 27.º da lei n.º 102/09, de 10 de setembro, vimos comunicar que vai se realizar o ato eleitoral no dia 25 de janeiro de 2018, na em- presa abaixo identificada, com vista à eleição dos represen - tantes dos trabalhadores em matéria de segurança e saúde no trabalho, conforme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da lei n.º 102/2009. Nome: Quintas & Quintas - Condutores Eléctricos, SA. Morada: lugar do Paço - gandra 4744 - 909 esposende.» ii - eleição de rePresentantes ANA - Aeroportos de Portugal, SA - Substituição após eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho na empresa ana -aeroportos de Portugal, sa, eleitos em 31 de maio de 2017, com publi-cação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 26, de 15 de julho de 2017, foi efectuada a seguinte substituição:domingos Francisco carvalho silva com o cartão de ci- dadão n.º 7694828 é substituído por José Gregório Carvalho com o cartão de cidadão n.º 70338220.
4279