Page 1
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
ÍNDICE Conselho Económico e Social: Arbitragem para definição de serviços mínimos:... Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias:... Portarias de condições de trabalho:... Portarias de extensão: - Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a Associação Nacional dos Industriais de Lacticínios (ANIL) e outras e o Sindicato dos Profissionais de Lacticínios, Alimentação, Agricultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodoviários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras e entre a mesma associação de empregadores e outras e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros ....... 3455 - Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Comerciantes de Carnes dos Concelhos de Lisboa e Outros e outras associações de empregadores e o Sindicato dos Trabalhadores da Indústria e Comércio de Carnes do Sul ................................................................................................................................................................................................... 3457- Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra e entre a mesma associação de empregadores e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE, e do contrato coletivo e respetivas alterações entre a mesma associação de empregadores e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL e outro ................ 3458- Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição - APED e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros ........... 3459- Aviso de projeto de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a ANESM - Associação Nacional das Em - presas de Serviços de Merchandising e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE ................................... 3461
Conselho Económico e Social...Regulamentação do trabalho3455Organizações do trabalho3515Informação sobre trabalho e emprego3528 N.ºVol.Pág.2016 47833451-353222 dez Propriedade Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoDireção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação
Page 2
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
Convenções coletivas: - Acordo de empresa entre o Metropolitano de Lisboa, EPE e a Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações - FECTRANS e outros - Alteração e texto consolidado ................................................................................................................... 3462- Acordo de adesão entre a EDP Internacional, SA e a ASOSI - Associação Sindical dos Trabalhadores do Sector Energético e Telecomunicações e outro ao acordo coletivo entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras e a mesma associação sindical .. 3508- Acordo de adesão entre a EDP Internacional, SA e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctri - cas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL e outros ao acordo coletivo entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras e as mesmas associações sindicais ................................................................................ 3508- Acordo de adesão entre a EDP Internacional, SA e o SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia e outros ao acor - do coletivo entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras e as mesmas associações sindicais ................................................. 3510- Acordo de adesão entre a EDP Internacional, SA e o Sindicato da Energia - SINERGIA ao acordo coletivo entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras e a mesma associação sindical ................................................................................................. 3510- Acordo de adesão entre a Fundação EDP e a ASOSI - Associação Sindical dos Trabalhadores do Sector Energético e Teleco - municações e outro ao acordo coletivo entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras e a mesma associação sindical ............ 3511- Acordo de adesão entre a Fundação EDP e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Far - macêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL e outros ao acordo coletivo entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras e as mesmas associações sindicais ........................................................................................ 3511- Acordo de adesão entre a Fundação EDP e o SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia e outros ao acordo cole - tivo entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras e as mesmas associações sindicais ............................................................. 3513 - Acordo de adesão entre a Fundação EDP e o Sindicato da Energia - SINERGIA ao acordo coletivo entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras e a mesma associação sindical ..................................................................................................................... 3513- Acordo de adesão entre o Metropolitano de Lisboa, EPE e o STMETRO - Sindicato dos Trabalhadores do Metropolitano de Lisboa ao acordo de empresa entre a mesma entidade empregadora e a Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunica - ções - FECTRANS e outros ............................................................................................................................................................ 3514 Decisões arbitrais:... Avisos de cessação da vigência de convenções coletivas:... Acordos de revogação de convenções coletivas:... Jurisprudência:... Organizações do trabalho: Associações sindicais: I – Estatutos: - Sindicato dos Técnicos de Segurança Aérea - SITECSA - Alteração .......................................................................................... 3515
3452
Page 3
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
II – Direção:... Associações de empregadores: I – Estatutos:... II – Direção:... Comissões de trabalhadores: I – Estatutos: - PLASFIL - Plásticos da Figueira, SA - Constituição ................................................................................................................... 3516- Companhia de Seguros Tranquilidade, SA - Alteração ................................................................................................................ 3522 II – Eleições: - PLASFIL - Plásticos da Figueira, SA - Eleição ........................................................................................................................... 3524- Banco Santander Totta, SA - Eleição ........................................................................................................................................... 3524 Representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho:I – Convocatórias: - CEGELEC - Instalações e Sistemas de Automação, L. da - Convocatória .................................................................................... 3527 II – Eleição de representantes:... Conselhos de empresa europeus:... Informação sobre trabalho e emprego: Empresas de trabalho temporário autorizadas:... Catálogo Nacional de Qualificações:
3453
Page 4
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
Aviso: Alteração do endereço eletrónico para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego O endereço eletrónico da Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho para entrega de documentos a publicar no Boletim do Trabalho e Emprego passou a ser o seguinte: dsrcot@dgert.msess.ptDe acordo com o Código do Trabalho e a Portaria n.º 1172/2009, de 6 de outubro, a entrega em documento electrónico respeita aos seguintes documentos: a) Estatutos de comissões de trabalhadores, de comissões coordenadoras, de associações sindicais e de associações de empregadores; b) Identidade dos membros das direcções de associações sindicais e de associações de empregadores; c) Convenções colectivas e correspondentes textos consolidados, acordos de adesão e decisões arbitrais; d) Deliberações de comissões paritárias tomadas por unanimidade; e) Acordos sobre prorrogação da vigência de convenções coletivas, sobre os efeitos decorrentes das mesmas em caso de caducidade, e de revogação de convenções. Nota: - A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com sábados, domingos e feriados. - O texto do cabeçalho, a ficha técnica e o índice estão escritos conforme o Acordo Ortográfico. O conteúdo dos textos é da inteira responsabilidade das entidades autoras. SIGLASCC - Contrato coletivo. AC - Acordo coletivo. PCT - Portaria de condições de trabalho. PE - Portaria de extensão. CT - Comissão técnica. DA - Decisão arbitral. AE - Acordo de empresa. Execução gráfica: Gabinete de Estratégia e Planeamento/Direção de Serviços de Apoio Técnico e Documentação - Depósito legal n.º 8820/85. Catálogo Nacional de Qualificações............................................................................................................................................ 3528 1. Integração de novas qualificações... 2. Integração de UFCD... 3. Alteração de qualificações ........................................................................................................................................................ 3531
3454
Page 5
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL ARBITRAGEM PARA DEFINIÇÃO DE SERVIÇOS MÍNIMOS... REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS...PORTARIAS DE CONDIÇÕES DE TRABALHO...PORTARIAS DE EXTENSÃO Portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a Associação Nacional dos Indus-triais de Lacticínios (ANIL) e outras e o Sindicato dos Profissionais de Lacticínios, Alimentação, Agri - cultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Trans - portes Rodoviários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras e entre a mesma as - sociação de empregadores e outras e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimen - tação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros As alterações dos contratos coletivos entre a Associação Nacional dos Industriais de La c ticínios (ANIL) e outras e o Sindicato dos Profissionais de La c ticínios, Alimentação, Agri - cultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodo - viários, Metalomecânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras e entre a mesma associação de empregadores e outras e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricul - tura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, respetivamente, publicadas no Boletim do Traba-lho e Emprego, n.º 16, de 29 de abril de 2016, e n.º 24, de 29 de junho de 2016, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no território nacional se dediquem à indústria de laticínios, e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram. As partes signatárias requereram a extensão das referidas alterações a todas as empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante que na área de aplicação destas se dediquem à mesma atividade e trabalhadores ao seu servi - ço, das profissões e categorias nelas previstas, representados pelas associações sindicais outorgantes, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Mi - nistros n.º 90/2012, de 31 de outubro, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por RCM.De acordo com o apuramento do Relatório Único/Qua - dros de Pessoal de 2014, a parte empregadora subscritora
3455
Page 6
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
das convenções cumpre o requisito previsto na subalínea i) da alínea c) do número 1 da RCM, porquanto tem ao seu servi - ço 59,8 % dos trabalhadores do setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão.Considerando que as convenções atualizam as tabelas sa - lariais e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão das retribuições nelas previstas. Segundo os Quadros de Pessoal de 2014, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão represen - ta um acréscimo nominal de 1,8 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos.A retribuição do nível I da tabela salarial prevista no ane - xo II das convenções é inferior à retribuição mínima mensal garantida em vigor. No entanto, a retribuição mínima men - sal garantida pode ser objeto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 275.º do Código do Trabalho. Deste modo, a referida retribuição apenas é obje - to de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquela.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão ape - nas é aplicável no território do Continente.Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex -tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, de 8 de outubro de 2016, na sequência do qual a FESAHT - Fede - ração dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal deduziu oposição à eficácia retroativa da portaria de extensão, prevista no número 2 do artigo 2.º, pretendendo que a mesma seja idêntica à prevista na convenção coletiva. Nesta matéria, a alínea c) do número 1 do artigo 478.º do Código do Trabalho apenas admite que os instrumentos de regulamentação coletiva de trabalho não negociais possam conferir eficácia retroativa às cláusulas de natureza pecuniária. Acresce que, entre os critérios a obser - var no procedimento para emissão de portaria de extensão, o número 3 da RCM determina que a eficácia retroativa da extensão das cláusulas de natureza pecuniária não pode ex - ceder o primeiro dia do mês da publicação da portaria de extensão no Diário da República. Neste sentido, o número 2 do artigo 2.º da presente portaria estabelece a produção de efeitos das tabelas salariais e das cláusulas de natureza pecuniária previstas nas convenções até ao limite máximo previsto na RCM.Ponderadas as circunstâncias sociais e económicas justi - ficativas da extensão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério da represen - tatividade previsto na subalínea i) da alínea c) do número 1 da RCM promove-se a extensão das alterações dos contratos coletivos em causa.Assim:Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em - prego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba - lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Códi - go do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Con - selho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da Re-pública, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos coletivos entre a Associação Nacional dos Indus- triais de La c ticínios (ANIL) e outras e o Sindicato dos Profis - sionais de La c ticínios, Alimentação, Agricultura, Escritórios, Comércio, Serviços, Transportes Rodoviários, Metalome - cânica, Metalurgia, Construção Civil e Madeiras e entre a mesma associação de empregadores e outras e a FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Be - bidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, respetiva - mente, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 16, de 29 de abril de 2016, e n.º 24, de 29 de junho de 2016, são estendidas no território do Continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante, incluindo coope - rativas e uniões de cooperativas de produtores de leite, que se dediquem à produção de diversos tipos de leite, manteiga, queijo e de produtos frescos ou conservados derivados do leite e à produção de bebidas à base de leite, e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais pre -vistas nas convenções; b) Às relações de trabalho entre empregadores abrangidos pelas convenções e trabalhadores ao seu serviço das profis - sões e categorias profissionais nelas previstas, não represen - tados pelas associações sindicais outorgantes.2- A retribuição do nível I da tabela salarial das conven - ções apenas é objeto de extensão nas situações em que seja superior à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o ar - tigo 275.º do Código do Trabalho.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e as cláusulas de natureza pecuniária previstas nas convenções produzem efeitos a partir do pri - meiro dia do mês da publicação da presente portaria.Lisboa, 5 de dezembro de 2016 - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita.
3456
Page 7
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Comerciantes de Carnes dos Concelhos de Lisboa e Outros e ou - tras associações de empregadores e o Sindicato dos Trabalhadores da Indústria e Comércio de Carnes do Sul As alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Comerciantes de Carnes dos Concelhos de Lisboa e Outros e outras associações de empregadores e o Sindicato dos Tra - balhadores da Indústria e Comércio de Carnes do Sul, publi -cadas no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 17, de 8 de maio de 2016, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores que se dediquem ao comércio de carnes nos distritos de Lisboa e Setúbal e nos concelhos de Belmonte, Covilhã e Penamacor, uns e outros representa - dos pelas associações que as outorgaram.As partes requereram a extensão das alterações do refe - rido contrato coletivo às relações de trabalho entre empre - gadores e trabalhadores não representados pelas associações outorgantes que na respetiva área e âmbito exerçam a mes - ma atividade, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, pu - blicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por RCM.No setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão, os elemen - tos disponíveis nos Quadros de Pessoal de 2014 indicam que a parte empregadora subscritora da convenção tem ao seu serviço 58,5 % dos trabalhadores. Considerando que a con - venção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. Segundo os Quadros de Pessoal de 2014, a atualização das retribuições efetivas dos trabalha - dores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão representa um acréscimo nominal de 1 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos.Atendendo a que a convenção abrange o comércio gros - sista e o comércio retalhista de carnes, a extensão aplica-se na mesma atividade, de acordo com os poderes de represen - tação das associações outorgantes.As anteriores extensões desta convenção não abrange - ram as relações de trabalho tituladas por empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes com atividade em estabelecimentos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, segundo os critérios então definidos pelo Decreto-Lei n.º 218/97, de 20 de agosto, as quais são abrangidas pelo contrato coletivo entre a APED - Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição e di - versas associações sindicais e pelas respectivas extensões. Considerando que a referida qualificação é adequada e que não suscitou a oposição dos interessados nas extensões an - teriores, mantém-se os critérios de distinção entre pequeno/médio comércio a retalho e a grande distribuição. Foi publicado o aviso relativo ao projeto da presente ex -tensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, de 8 de outubro de 2016, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Nestes termos, de acordo com o número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho, ponderadas as circunstâncias so - ciais e económicas justificativas da extensão e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério previsto na subalínea i) da alínea c) do número 1 da RCM, promove-se a extensão das alterações do contrato coletivo em causa.Assim:Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em - prego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba - lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Có - digo do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a Associação dos Comerciantes de Carnes dos Concelhos de Lisboa e Outros e outras associa - ções de empregadores e o Sindicato dos Trabalhadores da In - dústria e Comércio de Carnes do Sul, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de maio de 2016, são estendidas nos distritos de Lisboa e Setúbal e nos concelhos de Belmonte, Covilhã e Penamacor: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a actividade económica abrangida pela convenção e trabalha - dores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a atividade económica abrangida pela convenção e trabalha - dores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais não representados pela associação sindical outorgante. 2- A presente extensão não se aplica a empresas não filiadas nas associações de empregadores outorgantes des - de que se verifique uma das seguintes condições: a) Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo - nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m 2; b) Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten - centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m 2. Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.
3457
Page 8
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
2- A tabela salarial e as prestações de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publica - ção da presente portaria.Lisboa, 5 de dezembro de 2016 - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Aviso de projeto de portaria de extensão das altera-ções dos contratos coletivos entre a Associação Por- tuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra e entre a mes - ma associação de empregadores e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE, e do contrato coletivo e respetivas alterações entre a mesma associação de empregadores e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Quími - cas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Grá - fica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL e outro Nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar - tigo 516.º do Código do Trabalho, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, pu - blicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações em vigor dos contratos coletivos entre a Associação Portuguesa da Indús - tria Farmacêutica - APIFARMA e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra e entre a mesma associação de empregadores e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE publicadas, respetivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 11, de 22 de março de 2015, n.º 21, de 8 de junho de 2016, n.º 12, de 29 de março de 2015 e n.º 29, de 8 de agosto de 2016, e do contrato coletivo e respetivas alterações entre a mesma associação de empregadores e a Federação Inter - sindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2014, n.º 40, de 29 de outubro de 2014 e n.º 23, de 22 de junho de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Có - digo do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e res - petiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto. Lisboa, 6 de dezembro de 2016 - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa As alterações em vigor dos contratos coletivos entre a As - sociação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Trans - portes - COFESINT e outra e entre a mesma associação de empregadores e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE publicadas, respetivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 11, de 22 de março de 2015, n.º 21, de 8 de junho de 2016, n.º 12, de 29 de mar - ço de 2015 e n.º 29, de 8 de agosto de 2016, e o contrato coletivo e respetivas alterações entre a mesma associação de empregadores e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2014, n.º 40, de 29 de outubro de 2014 e n.º 23, de 22 de junho de 2016, abrangem no território na - cional as relações de trabalho entre empregadores que se de - diquem à atividade industrial farmacêutica e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.A APIFARMA, a FIEQUIMETAL e o SITESE requere - ram a extensão das alterações dos referidos contratos coleti - vos às relações de trabalho entre empregadores e trabalha - dores não representados pelas associações outorgantes que na respetiva área e âmbito exerçam a mesma atividade, de acordo com as alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por RCM.A APIFARMA e a COFESINT requereram a extensão das alterações do referido contrato coletivo às relações de trabalho entre empregadores não representados por aquela associação de empregadores e trabalhadores ao seu serviço representados pelas associações sindicais outorgantes, que na respetiva área e âmbito exerçam a mesma atividade.De acordo com o apuramento do Relatório Único/Qua - dros de Pessoal de 2014, a parte empregadora subscritora das convenções cumpre o requisito previsto na subalínea i) da alínea c) do número 1 da RCM, porquanto tem ao seu serviço 57,1 % dos trabalhadores do setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão. Considerando que as convenções atualizam a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, pro - cedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. Segundo os Quadros de Pessoal de 2014, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão represen - ta um acréscimo nominal de 0,2 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos.Considerando que os regimes das referidas convenções
3458
Page 9
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
são substancialmente idênticos, procede-se à extensão con - junta.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a presente ex - tensão apenas é aplicável no território do Continente.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e económi - cas justificativas da extensão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o requisito inscrito na subalínea i) da alínea c) do número 1 da RCM, promove-se a extensão das alterações em vigor dos contratos coletivos entre a APIFARMA, COFESINT e SITESE e do contrato coletivo e suas alterações em vigor entre a mesma associação de empregadores e a FIEQUIMETAL. Projeto de portaria de extensão das alterações dos contratos coletivos entre a Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA e a Federação de Sindicatos da Indústria, Energia e Transportes - COFESINT e outra e entre a mesma associação de em - pregadores e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE, e do contrato coletivo e respetivas alterações entre a mesma associação de empregadores e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL e outro Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em - prego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba - lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Có - digo do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o se - guinte:Artigo 1.º1- As alterações em vigor dos contratos coletivos entre a Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica - APIFARMA e a Federação de Sindicatos da Indústria, Ener - gia e Transportes - COFESINT e outra e entre a mesma as - sociação de empregadores e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE publicadas, respetivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego (BTE), n.º 11, de 22 de março de 2015, n.º 21, de 8 de junho de 2016, n.º 12, de 29 de março de 2015 e n.º 29, de 8 de agosto de 2016, e o contra - to coletivo e respetivas alterações entre a mesma associação de empregadores e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de agosto de 2014, n.º 40, de 29 de outubro de 2014 e n.º 23, de 22 de junho de 2016, são estendidas no território do Continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à atividade industrial farmacêutica e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ativi - dade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais pre - vistas nas convenções, não representados pela associações sindicais signatárias.2- Não são objeto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- A tabela salarial e as prestações de conteúdo pecuniário produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publica - ção da presente portaria. Aviso de projeto de portaria de extensão das alte-rações do contrato coletivo entre a Associação Por- tuguesa de Empresas de Distribuição - APED e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros Nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar - tigo 516.º do Código do Trabalho, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, pu - blicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa de Empresas de Dis - tribuição - APED e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros, pu - blicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2016, com retificação publicada Boletim do Traba-lho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Tra - balho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto.
3459
Page 10
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Lisboa, 5 de dezembro de 2016 - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa As alterações do contrato coletivo entre a Associa- ção Portuguesa de Empresas de Distribuição - APED e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comér - cio, Escritórios e Serviços e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2016, com retificação publicada Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2016, abrangem no território nacional as relações de trabalho entre empregadores com atividade retalhista alimentar e ou não alimentar de produtos de grande consumo em regime predominante de livre serviço, em esta - belecimentos com área total de exposição e venda superior a 200 m 2, e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros repre - sentados pelas associações que as outorgaram.As partes signatárias requereram a extensão das altera - ções do contrato coletivo a todos os empregadores do mesmo setor de atividade não filiados na associação de empregado - res outorgante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não repre - sentados pelas associações sindicais outorgantes, observan - do o disposto nas alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, pu - blicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por RCM.De acordo com o apuramento do Relatório Único/Qua - dros de Pessoal de 2014, a parte empregadora subscritora da convenção cumpre o requisito previsto na subalínea i) da alínea c) do número 1 da RCM porquanto, tem ao seu servi - ço 64 % dos trabalhadores do setor de atividade, no âmbito geográfico, pessoal e profissional de aplicação pretendido na extensão. Considerando que a convenção atualiza as tabelas salariais e que importa ter em conta os seus efeitos no empre - go e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao estudo de avaliação do impacto da extensão das referidas tabelas. Segundo os Quadros de Pessoal de 2014, a atuali - zação das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão, representa um acréscimo nominal de 0,5 % na massa salarial do total dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos.As extensões anteriores da convenção abrangeram em - pregadores com estabelecimentos qualificados como unida - des comerciais de dimensão relevante, segundo os critérios então definidos pelo Decreto-lei n.º 218/97, de 20 de agosto. Não obstante o referido diploma ter sido revogado, é conve - niente manter a distinção entre pequeno e médio comércio a retalho e a grande distribuição, nos termos das extensões anteriores. Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do Continente.Assim, ponderadas as circunstâncias sociais e económi - cas justificativas da extensão, nos termos do número 2 do artigo 514.º do Código do Trabalho e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério previsto na subalínea i) da alínea c) do número 1 da RCM, promove-se a extensão das alterações do contrato coletivo em causa. Projeto de portaria de extensão das alterações do con- trato coletivo entre a Associação Portuguesa de Empre - sas de Distribuição - APED e a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em - prego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba - lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Códi - go do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Con - selho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da Re-pública, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a Associação Portuguesa de Empre - sas de Distribuição - APED e a FEPCES - Federação Portu - guesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 25, de 8 de julho de 2016, com retificação publicada Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 30, de 15 de agosto de 2016, são estendidas, nos termos nelas previstas, no território do Continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia - dos em qualquer associação de empregadores que exerçam a atividade de comércio retalhista e trabalhadores ao seu ser - viço das profissões e categorias profissionais nelas previstas, desde que os respetivos estabelecimentos obedeçam a uma das seguintes condições: i. Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo - nha de uma área de venda contínua, de comércio a retalho alimentar, igual ou superior a 2000 m²; ii. Sendo de comércio a retalho não alimentar, disponha de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²; iii. Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, pertencente a empresa ou grupo de empresas que detenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²; iv. Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencente a empresa ou grupo de empresas que detenha, a nível na - cional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m². b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhado - res ao seu serviço das profissões e categorias profissionais
3460
Page 11
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
previstas na convenção não representados pelas associações sindicais outorgantes.Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República. 2- As tabelas salariais e as cláusulas de natureza pecuniá - ria previstas na convenção produzem efeitos a partir do pri - meiro dia do mês da publicação da presente portaria. Aviso de projeto de portaria de extensão das alte- rações do contrato coletivo entre a ANESM - As - sociação Nacional das Empresas de Serviços de Merchandising e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE Nos termos e para os efeitos dos números 2 e 3 do ar - tigo 516.º do Código do Trabalho, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, torna-se público ser intenção do Ministério do Trabalho, Solidariedade e Segurança Social proceder à emissão de portaria de extensão das alterações do contrato coletivo entre a ANESM - Associação Nacional das Empresas de Serviços de Merchandising e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de junho de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do número 1 do artigo 516.º do Código do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, cujo projeto e respetiva nota justificativa se publicam em anexo.Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de exten - são deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projeto. Lisboa, 5 de dezembro de 2016 - O Secretário de Estado do Emprego, Miguel Filipe Pardal Cabrita. Nota justificativa As alterações do contrato coletivo entre a ANESM - As- sociação Nacional das Empresas de Serviços de Merchandi - sing e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de junho de 2016 abrangem, no território nacional, as relações de trabalho entre empregadores que dediquem à atividade de serviços de merchandising e field marketing e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que a outorgaram.As partes signatárias requereram a extensão das altera - ções do contrato coletivo na mesma área e âmbito do setor de atividade aos empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante e aos trabalhadores ao seu ser - viço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outor - gante, observando o disposto nas alíneas a) e b) do número 1 da Resolução do Conselho de Ministros n.º 90/2012, pu - blicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, doravante designada por RCM.De acordo com o apuramento do Relatório Único/Qua - dros de Pessoal de 2014, a parte empregadora subscritora da convenção cumpre o requisito previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da RCM, porquanto o número dos respetivos associados, diretamente ou através da estrutura representada, é constituído em mais de 30 % por micro, pequenas e médias empresas.Considerando que a convenção atualiza a tabela salarial e que importa ter em conta os seus efeitos no emprego e na competitividade das empresas do setor, procedeu-se ao es - tudo de avaliação do impacto da extensão da tabela salarial. Segundo os Quadros de Pessoal de 2014, a atualização das retribuições efetivas dos trabalhadores por conta de outrem abrangidos pela presente extensão representa um acréscimo nominal de 0,2 % na massa salarial do total dos trabalhado - res por conta de outrem abrangidos.Considerando que os trabalhadores filiados em sindicatos inscritos na FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços foram excluídos da ex - tensão do contrato coletivo inicial, em consequência da opo - sição deduzida pela referida federação sindical e das pos - teriores alterações ao mesmo, mantem-se idêntica exclusão.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções coletivas nas Regiões Autónomas compete aos respetivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do Continente.Assim, nos termos do número 2 do artigo 514.º do Códi - go do Trabalho, ponderadas as circunstâncias sociais e eco - nómicas justificativas da extensão e observados os critérios necessários para o alargamento das condições de trabalho previstas em convenção coletiva, nomeadamente o critério previsto na subalínea ii) da alínea c) do número 1 da RCM, promove-se a extensão das alterações do contrato coletivo em apreço. Projeto de portaria de extensão das alterações do con- trato coletivo entre a ANESM - Associação Nacional das Empresas de Serviços de Merchandising e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE Manda o Governo, pelo Secretário de Estado do Em - prego, no uso da competência delegada pelo Despacho n.º 1300/2016, de 13 de janeiro de 2016, do Ministro do Traba - lho, Solidariedade e Segurança Social, publicado no Diário da República, 2.ª série, n.º 18, de 27 de janeiro de 2016, ao abrigo do artigo 514.º e do n.º 1 do artigo 516.º do Códi - go do Trabalho e da Resolução do Conselho de Ministros
3461
Page 12
Boletim do Trabalho e Emprego, nº 47, 22/12/2016
n.º 90/2012, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 211, de 31 de outubro, alterada pela Resolução do Conselho de Ministros n.º 43/2014, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 27 de junho de 2014, o seguinte:Artigo 1.º1- As condições de trabalho constantes das alterações do contrato coletivo entre a ANESM - Associação Nacional das Empresas de Serviços de Merchandising e o Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços - SITESE, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de junho de 2016, são estendidas no território do Continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à atividade de prestação de serviços de merchan - dising e field marketing e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a ativi -dade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas, não representados pela associação sindical outor-gante.2- A presente extensão não se aplica aos trabalhadores fi -liados em sindicatos inscritos na FEPCES - Federação Por-tuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços. Artigo 2.º1- A presente portaria entra em vigor no quinto dia após a sua publicação no Diário da República.2- A tabela salarial e cláusulas de natureza pecuniária pre-vistas na convenção produzem efeitos a partir do primeiro dia do mês da publicação da presente portaria. CONVENÇÕES COLETIVAS Acordo de empresa entre o Metropolitano de Lisboa, EPE e a Federação dos Sindicatos de Trans-portes e Comunicações - FECTRANS e outros - Alteração e texto consolidado Texto integral do acordo de empresa aplicável à generali -dade dos trabalhadores publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, de 15 de abril de 2009, com as retificações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de junho de 2009 e com as alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de maio de 2010. Segunda revisão parcial e texto consolidado Aos 16 dias do mês de novembro de 2016, o Metropoli-tano de Lisboa, EPE e a Federação dos Sindicatos de Trans-portes e Comunicações - FECTRANS e outros/CGTP-IN, o STTM - Sindicato dos Trabalhadores da Tração do Metropo-litano de Lisboa, o SINDEM - Sindicato da Manutenção do Metropolitano, o SITRA - Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes, o SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Téc-nicos de Serviços, a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e o SQTD - Sindicato dos Quadros Técnicos de Desenho acordaram em negociações diretas alterar as cláusulas 1.ª, 2.ª, 3.ª, 10.ª, 24.ª, 25.ª, o anexo II, o artigo 10.º do anexo V e aditar a cláusula 20.ª-A e o anexo VII ao acordo de empresa que obriga, por um lado, o Metropolitano de Lisboa, EPE e, por outro, os tra- balhadores ao seu serviço filiados nas associações sindicais outorgantes. Cláusula 1.ª Área e âmbito 1- (Redação igual).2- (Redação igual).3- Este AE abrange esta entidade empregadora e 1191 tra-balhadores.Cláusula 2.ª Vigência Com exceção da tabela salarial e todas as cláusulas com expressão pecuniária que têm uma vigência não superior a 12 meses, reportada a 1 de janeiro de cada ano, o presente acordo manter-se-á em vigor pelo período de 60 meses, com início a partir de 1 de janeiro de 2017. Cláusula 3.ª Revisão 1- Qualquer das partes pode denunciar o acordo de empre - sa, mediante comunicação escrita dirigida à outra parte, nos termos da lei, após o termo de vigência do mesmo.2- Não se considera denúncia a mera proposta de revisão de convenção, não determinando a aplicação do regime de sobrevigência e caducidade.3- (Redação igual).Cláusula 10.ª Segurança e saúde 1- A empresa obriga-se a criar e manter um serviço respon-
3462
Page 13
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
sável pelo cumprimento das condições de segurança e saúde no trabalho na empresa.2- A defesa das garantias dos trabalhadores nos campos da segurança e saúde no trabalho compete à vigilância dos próprios trabalhadores da empresa e, particularmente, à co - missão de segurança e saúde no trabalho.3- A comissão de segurança e saúde no trabalho é de com - posição paritária.4- A comissão de segurança e saúde no trabalho rege-se, além da legislação geral aplicável, pelo regulamento de se- gurança e saúde no trabalho que constitui o anexo II do AE.Cláusula 20.ª-A Eventos especiais 1- Aos trabalhadores que, por acordo com a empresa, pres - tem trabalho adicional nos dias e períodos dos eventos espe - ciais que tenham lugar na cidade de Lisboa, será paga uma retribuição especial no valor de: a) 41,00 € por cada hora realizada para além do horário normal de trabalho, aos trabalhadores com funções de chefia; b) 34,00 € por cada hora realizada para além do horário normal de trabalho, aos restantes trabalhadores, com o paga - mento mínimo de 2 horas.2- Havendo vários trabalhadores disponíveis para prestar trabalho adicional nas condições acima referidas, serão de - signados aqueles que tiverem demonstrado interesse junto da empresa com maior antecedência. 3- Serão considerados como evento especial quanto à for - ma de pagamento do trabalho adicional prestado, a noite da passagem do ano, a noite de Santo António (noite de 12 de junho), os dias em que o evento «Rock in Rio» tenha lugar na cidade de Lisboa.4- Serão igualmente considerados como evento especial aqueles que as partes outorgantes do presente AE, excecio - nalmente, venham a acordar.Cláusula 24.ª Descanso semanal, feriados e tolerâncias de ponto 1- (Redação igual). 2- (Redação igual). 3- (Redação igual). 4- (Redação igual).5- (Redação igual). 6- (Redação igual). 7- (Redação igual). 8- Sendo concedida tolerância de ponto nos dias 24 e 31 de dezembro, aos trabalhadores que, por exigência do ser - viço, não puderem ser dispensados, o trabalho efetivo pres - tado nesses dias será pago com acréscimo de 100 %, não lhes sendo concedido o gozo da tolerância de ponto em data alternativa. 9- Não sendo concedida tolerância de ponto nos dias 24 e 31 de dezembro: a) Aos trabalhadores que, por exigência do serviço, pres - tem trabalho efetivo entre as 18h00 até ao final do turno de cada um dos referidos dias, serão as horas compreendidas nesse intervalo de tempo abonadas com um acréscimo de 100 %; b) Caso a prestação de trabalho efetivo termine a partir das 23h30, inclusive, todo o trabalho prestado em cada um dos referidos dias será pago com um acréscimo de 100 %. 10- O pagamento do trabalho com acréscimo de 100 % re - ferido nos pontos 8 e 9 só é devido quando o trabalhador tenha prestado a totalidade do trabalho efetivo previstos na - quelas datas.11- (Redação igual ao anterior número 8). Cláusula 25.ª Férias e subsídio de férias 1- (Redação igual). 2- (Redação igual). 3- (Redação igual). 4- (Redação igual).5- (Redação igual). 6- Considera-se época normal de férias o período compre - endido entre 1 de junho e 30 de setembro. a) Aos trabalhadores a quem, pela natureza específica do serviço, não possa ser concedido o gozo do período comple - to de férias na época normal de férias, será assegurado um período mínimo de 12 dias úteis de férias, salvo se o traba - lhador manifestar preferência pelo gozo do período comple - to de férias fora da época normal.O período mínimo de 12 dias úteis de férias poderá ser acrescido de mais 2 dias úteis, a pedido expresso do trabalha - dor, salvo se este estiver integrado no regime 5/2, em que o referido período mínimo poderá ser acrescido de mais 3 dias; b) Aos trabalhadores da carreira de operações e comercial, as férias referidas na alínea anterior serão atribuídas tendo por base um sistema rotativo de férias por letras de A a Q, conforme anexo VII, que assegure o período mínimo de 12 dias a gozar em época normal de férias, salvaguardando-se na rotação das férias, o gozo de dias de férias em períodos coincidentes com as épocas festivas do Natal, Ano Novo e Páscoa; c) Sem prejuízo das alíneas anteriores, será assegurado a todos os trabalhadores, de quatro em quatro anos, o gozo do período completo de férias na época normal, respeitando-se como prioridade a antiguidade na categoria; d) (Redação igual à anterior alínea c). 7- (Redação igual). 8- (Redação igual). 9- (Redação igual). 10- (Redação igual). 11- (Redação igual). 12- (Redação igual). 13- (Redação igual). 14- (Redação igual). 15- (Redação igual). 16- (Redação igual). 17- (Redação igual). 18- (Redação igual). 19- (Redação igual). 20- (Redação igual).
3463
Page 14
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
ANEXO II Regulamento de segurança e saúde no trabalhoComissão de segurança e saúde no trabalho As comissões de segurança e saúde no trabalho são um instrumento valioso na organização e no acompanhamento das regras de segurança e saúde no trabalho das empresas, garantindo a participação ativa dos trabalhadores em matéria de segurança e saúde no trabalho.Dever-se-á assim, entender a comissão, como elemento mobilizador num só objetivo - o da prossecução da melhoria das condições de segurança e saúde no trabalho -, entre os responsáveis da empresa aos mais diversos níveis e a gene - ralidade dos trabalhadores.Sem prejuízo da aplicação integral da legislação vigente, é constituída uma comissão de segurança e saúde no traba - lho, que se rege pelas normas seguintes:1- Comissão de segurança e saúde no trabalho1.1- ComposiçãoA comissão de segurança e saúde no trabalho será consti - tuída por sete representantes dos trabalhadores e igual núme - ro de representantes a designar pela empresa.1.2- Funcionamento a) A comissão de segurança e saúde no trabalho reúne, em sessão ordinária, com uma periodicidade mensal e será pre - sidida por um representante da empresa; b) Poderão ser convocadas sessões extraordinárias da comissão de segurança e saúde no trabalho, sempre que a gravidade ou a frequência dos acidentes o justifiquem, ou metade dos seus membros o solicitem; c) Deverão ser elaboradas atas de cada uma das reuniões da comissão de segurança e saúde no trabalho, sendo esco - lhido um relator de entre os seus membros;As cópias das atas ficam permanentemente à disposição dos trabalhadores, devendo um exemplar ser enviado ao con - selho de gerência; d) Qualquer das duas partes poderá fazer-se assessorar, por um máximo de 2 assessores; e) Em caso de ausência ou impedimento de qualquer dos membros que integram a comissão, pode este ser substitu - ído, respeitando-se o processo pelo qual se procedeu à sua investidura. 2- Atribuições À comissão de segurança e saúde no trabalho competem, além das previstas em sede legal, no âmbito da sua atuação a nível de toda a empresa, entre outras, as seguintes atribui - ções: a) Colaborar com os responsáveis pelos serviços compe - tentes na empresa na promoção da segurança, da saúde e do bem estar dos trabalhadores, no respeito pelos princípios da prevenção dos riscos profissionais; b) Apresentar as recomendações que julgar necessárias; c) Apreciar e dar parecer sobre os planos de prevenção es - tabelecidos pela empresa, bem como colaborar com os servi - ços técnicos na aplicação prática dos respetivos planos; d) Tomar conhecimento e pronunciar-se sobre os relatórios de atividade dos serviços técnicos da empresa da área de se - gurança e saúde no trabalho, bem como sobre os relatórios e inquéritos relativos a acidentes de trabalho e de doenças profissionais ocorridos na empresa; e) Zelar pelo cumprimento das disposições legais, regula - mentos internos, normas e instruções referentes à Segurança e Saúde no trabalho; f) Colaborar com os serviços técnicos competentes na di - namização da participação ativa dos trabalhadores nas medi - das de segurança e saúde no trabalho a implementar; g) Colaborar com os serviços competentes da empresa na procura de soluções no que respeita à problemática de reco - locação ou reconversão de trabalhadores incapacitados para as funções habituais devido a acidentes de trabalho, ou com restrições de saúde; h) Pronunciar-se sobre as sugestões dos trabalhadores e as suas reclamações relativas à segurança e saúde no trabalho; i) Informar periodicamente os trabalhadores da empresa da sua atividade desenvolvida; j) Deliberar em ações respeitantes ao seu próprio funcio - namento.3- DisposiçõesNa aplicação da matéria de segurança e saúde no traba - lho, a empresa terá em atenção as recomendações apresen - tadas pela comissão de segurança e saúde no trabalho, assim como as apresentadas pelos representantes dos trabalhadores na comissão.No caso de a empresa não implementar as recomenda - ções referidas no número anterior, deverá apresentar a sua fundamentação por escrito.Os representantes dos trabalhadores na comissão de se - gurança e saúde no trabalho têm um mandato de três anos.3.4- Os membros da comissão de segurança e saúde no trabalho têm acesso a todas as instalações da empresa aquan - do no exercício das suas funções, obrigando-se para o efeito a dar conhecimento prévio ao presidente da comissão e ao responsável das instalações a visitar.3.5- Independentemente da atuação da comissão de segu - rança e saúde no trabalho, aos representantes dos trabalha - dores é reconhecida a competência de, perante uma situa - ção de risco grave para a segurança dos trabalhadores ou de terceiros, agir individualmente, contactando de imediato a hierarquia da respetiva área e alertando-a para as anomalias detetadas. Desse facto dará conhecimento imediato, por es - crito, ao presidente da comissão. Esse relatório será discu - tido na primeira reunião da comissão que ocorrer e ficará anexo à ata.3.6- O funcionamento da comissão de segurança e saúde no trabalho, deverá decorrer durante o horário de trabalho, sem prejuízo da retribuição ou quaisquer outras regalias.3.7- Os trabalhadores integrantes da comissão de seguran - ça e saúde no trabalho, considerados individualmente, dis - põem, no período normal de trabalho, do tempo necessário para a participação nas reuniões previstas no presente regula - mento, acrescido de um crédito de 5 horas, acumulável com qualquer outro crédito de que o trabalhador beneficie, sem perda de retribuição e demais regalias.3.8- Além das obrigações legais da empresa em matéria de formação, aos membros da comissão de segurança e saúde no trabalho, serão ministrados pela empresa cursos de es -
3464
Page 15
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
pecialização e atualização em matérias do âmbito das suas atribuições específicas, sem perda de retribuição e demais regalias. ANEXO V Manual de procedimentos sobre faltas e ausências Artigo 10.º Tolerância de ponto 1- Os trabalhadores do Metropolitano de Lisboa têm uma tolerância de ponto de quinze minutos diários, até ao limite de 6 vezes por mês.2- (Redação igual). 3- (Redação igual).ANEXO VII Tabelas de rotação de férias Tabela de rotação de férias aplicada aos trabalhadores da carreira de operação e comercial e maquinistas da linha D DesignaçãoInverno (Quinz.)Verão (Quinz.)1 A 2.ª janeiro1.ª julho2 B 2.ª fevereiro1.ª junho3 C 2.ª março1.ª agosto4 D 1.ª abril2.ª setembro 5E 1.ª outubro2.ª julho6 F 1.ª novembro2.ª junho7 G 1.ª dezembro2.ª agosto8 H 2.ª maio1.ª setembro9 I 1.ª janeiro1.ª julho10 J 1.ª fevereiro1.ª junho11 L 1.ª março1.ª agosto12 M 2.ª abril2.ª setembro13 N 2.ª outubro2.ª julho 14 O 2.ª novembro2.ª junho15 P 2.ª dezembro2.ª agosto16Q1.ª maio1.ª setembro Tabela de rotação de férias aplicada aos maquinistas da linha A, B e C. DesignaçãoInverno (Quinz.)Verão (Quinz.)1Acomb2.ª janeiro1.ª julho2Bcomb2.ª fevereiro2.ª julho 3Ccomb2.ª março1.ª agosto4Dcomb1.ª abril2.ª agosto 5 Ecomb1.ª outubro2.ª julho6Fcomb1.ª novembro1.ª agosto 7Gcomb1.ª dezembro2.ª agosto8Hcomb2.ª maio1.ª setembro9Icomb1.ª janeiro1.ª julho10Jcomb1.ª fevereiro1.ª junho11Lcomb1.ª março1.ª agosto12Mcomb2.ª abril2.ª setembro13Ncomb2.ª outubro2.ª julho14Ocomb2.ª novembro2.ª junho15Pcomb2.ª dezembro2.ª agosto16Qcomb1.ª maio1.ª setembro Lisboa, 16 de novembro de 2016.Metropolitano de Lisboa, EPE: Tiago Alexandre Abranches Teixeira Lopes Farias, na qualidade de presidente do conselho de administração. Luís Carlos Antunes Barroso, na qualidade de vogal do conselho de administração. José Realinho de Matos, na qualidade de vogal do conse - lho de administração. Maria Helena Arranhado Carrasco Campos, na qualida - de de vogal do conselho de administração. António Manuel Domingues Pires, na qualidade de vogal do conselho de administração.Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunica - ções/CGTP-IN - FECTRANS: Anabela Paulo Silva Carvalheira, na qualidade de man -datário. Paulo Jorge Machado Ferreira, na qualidade de man -datário. João Paulo Gomes Henriques, na qualidade de manda -tário. STTM - Sindicato dos Trabalhadores da Tração do Me - tropolitano de Lisboa: José Manuel da Silva Marques, na qualidade de manda -tário. José Augusto Ferreira Rodrigues, na qualidade de man -datário. SINDEM - Sindicato da Manutenção do Metropolitano: José Carlos Estêvão Silveira, na qualidade de mandatá -rio. SITRA - Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes: Dina Esmeralda Gomes do Monte, na qualidade de man -datário. Francisco Jorge Santos de Oliveira, na qualidade de mandatário.SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços: Luís Manuel Belmonte Azinheira, na qualidade de man -datário.
3465
Page 16
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
José Augusto Santos, na qualidade de mandatário.FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Co - mércio, Escritórios e Serviços: Anabela Paulo Silva Carvalheira, na qualidade de man -datário. Paulo Jorge Machado Ferreira, na qualidade de man -datário. João Paulo Gomes Henriques, na qualidade de manda -tário. SQTD - Sindicato dos Quadros e Técnicos de Desenho: Anabela Paulo Silva Carvalheira, na qualidade de man -datário. Paulo Jorge Machado Ferreira, na qualidade de man -datário. João Paulo Gomes Henriques, na qualidade de manda -tário. Texto consolidado CAPÍTULO I Âmbito e vigência Cláusula 1.ª (Área e âmbito) 1- O presente acordo de empresa, adiante designado por AE, obriga, o Metropolitano de Lisboa, EPE, prestador do serviço público de transporte colectivo do subsolo, a seguir referido por empresa, e os trabalhadores ao seu serviço, re - presentados pelas associações sindicais outorgantes.2- O presente acordo abrange o distrito de Lisboa.3- Este AE abrange esta entidade empregadora e 1191 tra - balhadores.Cláusula 2.ª (Vigência) Com exceção da tabela salarial e todas as cláusulas com expressão pecuniária que têm uma vigência não superior a 12 meses, reportada a 1 de janeiro de cada ano, o presente acordo manter-se-á em vigor pelo período de 60 meses, com início a partir de 1 de janeiro de 2017.Cláusula 3.ª (Revisão) 1- Qualquer das partes pode denunciar o acordo de empre - sa, mediante comunicação escrita dirigida à outra parte, nos termos da lei, após o termo de vigência do mesmo.2- Não se considera denúncia a mera proposta de revisão de convenção, não determinando a aplicação do regime de sobrevigência e caducidade.3- A contraproposta à proposta de revisão do acordo de - verá ser enviada, por escrito, até trinta dias após a apresen - tação da proposta. Decorrido este prazo sem que tenha sido apresentada a contraproposta, considera-se automaticamente aprovada a proposta.Cláusula 4.ª (Comissão paritária) 1- É constituída uma comissão paritária formada por três representantes da empresa e três dos sindicatos outorgantes do AE, permitindo-se a sua assessoria.2- Compete à comissão paritária interpretar cláusulas do presente AE e integrar lacunas. CAPÍTULO II Direitos e deveres das partes Cláusula 5.ª (Obrigações da empresa e garantias do trabalhador) A empresa obriga-se a:1- Proporcionar aos trabalhadores condições humanas de trabalho, criando e mantendo para tal, nos locais de trabalho, todas as estruturas e cuidados necessários, nomeadamente nos sectores de higiene, segurança e medicina do trabalho, e criando e mantendo, no mínimo, um posto de primeiros socorros, devidamente localizado nas suas instalações.2- Não exigir ao trabalhador o exercício de funções dife - rentes daquelas para que foi contratado, sem prejuízo do dis - posto sobre a reconversão profissional (cláusula 8.ª).3- Justificar previamente aos representantes dos trabalha - dores a necessidade de admissão para novos postos de traba - lho ou supressão dos existentes.4- Não reprimir nem exercer represálias sobre o traba - lhador, em virtude do livre exercício dos seus direitos, tais como, entre outros, o direito de livre associação, o direito de divulgar oralmente ou por escrito as suas ideias dentro da empresa, sem prejuízo do serviço, e o direito de exigir o exacto cumprimento do estabelecido neste acordo e daquilo que vier a ser objecto de acordo entre os trabalhadores e a empresa. 5- Proporcionar aos trabalhadores, dentro das possibilida - des da empresa, condições para a sua formação física, cultu - ral, social e profissional, tais como desportos variados, sala de reunião e actividades culturais. 6- Não criar obstáculos ao livre exercício dos direitos con - signados na legislação que regula a actividade sindical.7- Colocar à disposição dos delegados sindicais, a título permanente, um local situado na empresa e que seja apro - priado ao exercício das suas funções.8- Passar, a solicitação do trabalhador, declarações e cer - tificados em que se ateste a situação profissional deste na empresa.9- Levar em consideração as anomalias de serviço apon - tadas pelos trabalhadores, individualmente ou em conjunto, e que afectem ou possam vir a afectar significativamente a segurança e a eficiência do serviço público que a empresa se obriga a prestar.10- Prestar ao trabalhador arguido de responsabilidade cri -
3466
Page 17
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
minal, resultante do exercício da profissão, na medida em que tal se justifique, toda a assistência judiciária e pecuniá - ria, a fim de que este não sofra prejuízos para além dos que a lei permite que sejam transferidos para outrem.11- Fornecer todas as ferramentas e aparelhos necessários à boa execução do exercício da profissão.12- Não responsabilizar o trabalhador pelo pagamento de ferramentas, cujo desaparecimento ou inutilização venha, eventualmente, a verificar-se durante o período em que estas lhe estão confiadas, desde que o mesmo comunique o facto a tempo de se averiguarem os motivos do desaparecimento ou se esclareçam as condições de inutilização, e nestas não se prove a existência de desleixo ou intencionalidade.13- Observar todas as disposições e respeitar todos os prin - cípios definidos neste acordo.Cláusula 6.ª (Obrigações do trabalhador e garantias da empresa) O trabalhador obriga-se a:1- Prestar o trabalho para que foi contratado, nas condi - ções estabelecidas neste acordo.2- Comparecer ao serviço com assiduidade e pontualidade, observando os horários e demais normas destinadas ao nor - mal funcionamento dos serviços, desde que estabelecidos em conformidade com este acordo.3- Executar, com zelo, diligência e eficiência normalmente requeridas, as funções que lhe forem confiadas, respeitando, para tal, a estrutura hierárquica, na medida em que a hierar - quia e o seu modo de actuação prática, não afectem os direi - tos do trabalhador estabelecidos neste acordo.4- Guardar lealdade ao empregador, nomeadamente não negociando por conta própria ou alheia em concorrência com ele, nem divulgando informações qualificadas referentes à sua organização, métodos de produção ou negócios, desde que disso não resultem ou possam resultar prejuízos para a defesa dos direitos dos trabalhadores. 5- Pronunciar-se, individualmente ou em conjunto, sobre deficiências de que tiver conhecimento e que afectem signi - ficativamente as condições em que a empresa deve fornecer ao público o serviço que se obriga a prestar.6- Proceder de maneira responsável, por forma a não preju - dicar os bens da empresa e a respeitar os segredos profissio - nais a que tiver acesso em virtude das funções que executa, desde que disso não resultem ou possam resultar prejuízos para a defesa dos direitos dos trabalhadores.7- Velar pela conservação e boa utilização dos bens rela - cionados com o seu trabalho que lhe foram confiados pelo empregador.8- Acompanhar com interesse e dedicação, os aprendizes e estagiários que lhe sejam confiados para orientação.9- Respeitar e fazer-se respeitar por todas as pessoas nas suas relações de trabalho.10- Devolver o cartão de identidade, o fardamento e os res - tantes pertences da empresa, aquando da cessação do contra - to de trabalho. Cláusula 7.ª (Formação profissional) 1- A empresa obriga-se a dar ao trabalhador acções de for - mação profissional adequadas à sua qualificação.2- O trabalhador deve participar de modo diligente nas ac - ções de formação profissional que lhe sejam dadas.Cláusula 8.ª (Reconversão profissional) Os trabalhadores que, em virtude de exame médico e/ou psicológico, da medicina do trabalho da empresa, sejam considerados incapazes ou com reservas para o desempenho das respectivas funções entram em regime de reconversão profissional.Cláusula 9.ª (Poder disciplinar) Todos os trabalhadores são responsáveis disciplinarmen - te por todas as infracções que cometam, nos termos da Lei Geral e do regulamento disciplinar que constitui o anexo I do AE. Cláusula 10.ª (Segurança e saúde) 1- A empresa obriga-se a criar e manter um serviço respon - sável pelo cumprimento das condições de segurança e saúde no trabalho na empresa.2- A defesa das garantias dos trabalhadores nos campos da segurança e saúde no trabalho compete à vigilância dos próprios trabalhadores da empresa e, particularmente, à co - missão de segurança e saúde no trabalho.3- A comissão de segurança e saúde no trabalho é de com - posição paritária.4- A comissão de segurança e saúde no trabalho rege-se, além da legislação geral aplicável, pelo regulamento de se- gurança e saúde no trabalho que constitui o anexo II do AE. CAPÍTULO III Admissões e enquadramento profissional Cláusula 11.ª (Condições de admissão) 1- Só poderão ser admitidos ao serviço da empresa, os tra - balhadores que: a) Sejam aprovados nos exames e testes efectuados pelos serviços competentes da empresa; b) Não sejam reformados.2- Os representantes sindicais podem ter acesso aos rela - tórios e resultados relativos aos exames de admissão, desde que autorizados pelo trabalhador.
3467
Page 18
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Cláusula 12.ª (Readmissão) 1- A rescisão do contrato de trabalho não prejudica, no caso de readmissão a antiguidade anteriormente adquirida, com excepção dos regimes do complemento de pensão de re - forma e de sobrevivência, previstos nas cláusulas 39.ª e 40.ª2- O trabalhador que, depois de vencido o período de ga - rantia estipulado de acordo com a Lei Geral, seja reformado por invalidez, e a quem for anulada a pensão de reforma em resultado de parecer de junta médica, será readmitido na sua anterior categoria, sem perda dos direitos e garantias adqui -ridos. Cláusula 13.ª (Período experimental) 1- A admissão de trabalhadores para o quadro permanente ocorrerá após um período experimental máximo de 90 dias de execução do contrato, contando-se a antiguidade desde a data do início do período experimental. 2- Sempre que a ocupação de um lugar obrigue a curso de formação de duração superior a 90 dias, o período experi - mental só termina depois de concluído esse curso.Cláusula 14.ª (Quadro de pessoal da empresa) O quadro permanente da empresa é constituído pelos tra - balhadores que se encontram ao seu serviço, competindo à empresa a admissão de trabalhadores para preenchimento de novos postos de trabalho, ou a supressão destes.Cláusula 15.ª (Categorias profissionais/Funções desempenhadas) 1- Todos os trabalhadores abrangidos por este acordo se - rão classificados, de harmonia com as suas funções, numa das categorias profissionais estabelecidas no anexo III.2- Existindo categorias profissionais que enquadrem mais do que uma função, cujo conteúdo se encontra devidamente delimitado, o trabalhador não é obrigado a executar tarefas que não correspondam à sua função.3- A criação de novas categorias profissionais, quando necessária, poderá ter lugar por proposta de qualquer das partes outorgantes desde que, para tal, exista concordância entre a empresa e a associação sindical respectiva. A criação de novas categorias profissionais implicará, sempre, a prévia definição quer da respectiva ficha de funções, quer do nível salarial em que será integrada.Cláusula 16.ª (Exercício de funções em regime de comissão de serviço) 1- Os trabalhadores que à data da entrada em vigor do pre - sente AE sejam detentores da categoria profissional de secre - tário de administração e de motorista CG manterão inaltera - da a sua situação profissional.2- As funções de secretário de administração e de moto - rista CG passarão, após a data da entrada em vigor do pre - sente AE, a ser sempre exercidas em regime de comissão de serviço nos termos da lei, com excepção dos trabalhadores referidos no número 1.3- O acordo de exercício de funções em regime de co - missão de serviço garante aos trabalhadores em comissão de serviço nas funções de secretário de administração e de motorista CG uma situação remuneratória equivalente à dos detentores da categoria profissional de secretário de admi - nistração e de motorista CG constantes do presente acordo de empresa, enquanto estiverem no desempenho dessas fun -ções. 4- A progressão remuneratória dos trabalhadores em exer - cício de funções em regime de comissão de serviço será baseada nos resultados da avaliação anual de desempenho em termos equivalentes à dos detentores da categoria pro - fissional de secretário de administração e de motorista CG, enquanto estiverem no desempenho dessas funções. 5- Aquando da cessação do acordo de exercício de fun - ções em regime de comissão de serviço, os trabalhadores em exercício de funções em regime de comissão de serviço re - gressarão à sua situação remuneratória de origem, acrescida dos efeitos da avaliação anual de desempenho que obtiveram enquanto estiveram no desempenho das funções objecto da comissão de serviço.Cláusula 17.ª (Trabalhadores com funções de chefia) 1- Constituem funções de chefia as referidas no anexo III, mapa de categorias profissionais chefias. As chefias das pro - fissões consideradas nos diversos níveis salariais seguirão as equiparações estabelecidas no anexo III, mapa de categorias profissionais chefias, devendo ser estruturadas de forma a conferir-lhes responsabilidades e valor profissional compa - ráveis e idênticos.2- Estas funções serão desempenhadas por trabalhadores da respectiva profissão ou sector, indicados pela empresa, e escolhidos, por ordem de preferência, de entre aqueles que melhor satisfaçam, quanto a sociabilidade, competência pro - fissional, assiduidade, sentido de responsabilidade, discipli - na e capacidade de coordenação, os requisitos do cargo a preencher. 3- Quando se verifique não existirem na empresa traba - lhadores que satisfaçam os condicionalismos e os requisitos definidos no número anterior poderá a empresa, ouvidos os delegados sindicais, preencher o cargo através de recurso ao recrutamento exterior.Cláusula 18.ª (Regime de promoções e acessos) As promoções e os acessos a categorias profissionais se - rão os constantes do anexo IV. CAPÍTULO IV Prestação do trabalho
3468
Page 19
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Cláusula 19.ª (Horário de trabalho) 1- O tempo de trabalho que o trabalhador se obriga a pres - tar, medido em número de horas por dia e por semana, deno - mina-se período normal de trabalho e entende-se por horário de trabalho a determinação das horas do início e do termo do período normal de trabalho diário, bem como dos intervalos de descanso. 2- O período normal de trabalho é de trinta e nove horas semanais, com excepção dos trabalhadores que exercem a sua actividade profissional permanentemente no subsolo, os quais terão um horário de trabalho de trinta e sete horas e trinta minutos por semana.Os trabalhadores que, embora desempenhando, indepen - dentemente da sua profissão, normalmente a sua actividade à superfície sejam chamados a trabalhar no subsolo por um pe - ríodo consecutivo de tempo igual ou superior a uma semana, beneficiarão, no referido período, de um horário de trabalho de trinta e sete horas e trinta minutos por semana.Tal período considera-se interrompido se, entretanto, ocorrerem ausências do trabalhador por outros motivos, que não sejam folgas ou feriados. A interrupção, por trabalhos urgentes, à superfície só não interrompe o referido horário de trinta e sete horas e trinta minutos semanais se a sua duração não for superior a um dia de trabalho completo por semana.Os trabalhadores que anteriormente vinham beneficiando de horário de trabalho inferior aos indicados manterão esse horário.3- O período de trabalho diário deve ser interrompido por um intervalo de descanso de duração não inferior a uma hora nem superior a duas, de modo a que os trabalhadores não prestem mais de cinco horas de trabalho consecutivo nem menos de três.4- Exceptua-se do disposto no número anterior os traba - lhadores abrangidos por horário seguido, os quais terão di - reito a um intervalo de 1 hora no momento mais apropriado às possibilidades de serviço e sem prejuízo deste e os maqui - nistas cujo intervalo de descanso não poderá ser inferior a uma hora, nem superior a uma hora e trinta minutos. 5- O local onde o trabalhador deve retomar o trabalho após a interrupção para a refeição tem de ser o mesmo onde o interrompeu. Sempre que este local não seja o mesmo daquele em que vai ser retomado o trabalho, a deslocação terá de ser feita dentro do horário de serviço.6- É garantido ao trabalhador um período mínimo de des - canso de onze horas seguidas entre dois períodos diários de trabalho consecutivos.A pedido do trabalhador poderá, ocasionalmente, ser re - duzido para sete horas. 7- Os trabalhadores em regime de turnos e os directamen - te ligados ao serviço de transportes só poderão abandonar os seus postos de trabalho depois de substituídos, salvo nos casos em que motivos graves de interesse para o trabalhador não lhe permitam continuar ao serviço.Em qualquer caso, a substituição terá de estar, obrigato - riamente assegurada, no máximo, dentro de uma hora e trinta minutos após o termo do período normal de trabalho. 8- Os maquinistas terão um tempo de tripulação previsto em gráfico que não poderá ultrapassar três horas e trinta mi - nutos dentro de cada um dos dois períodos de trabalho diá - rios, sendo que, o tempo total de tripulação diário não poderá ultrapassar as seis horas.Somente os atrasos na circulação poderão acarretar pe - ríodos de tripulação superiores a três horas e trinta minutos entre rendições, prolongamentos estes que terão carácter ex - cepcional. O restante tempo será cumprido em situação de reserva. Cláusula 20.ª (Trabalho suplementar) 1- Considera-se suplementar o trabalho prestado fora do período normal diário.2- Não é permitido à empresa o recurso sistemático a tra - balho suplementar.3- O máximo de horas suplementares possíveis para cada trabalhador não excederá, em princípio, as 200 horas/anuais. 4- Tratando-se de emergência grave, serão pagos ao traba - lhador que for chamado a prestar trabalho suplementar, sem ser na sequência do seu período normal de trabalho, o tempo e as despesas de deslocação. 5- a) O trabalho suplementar em dias normais de trabalho é remunerado com o acréscimo de 50 % da retribuição nor - mal na primeira hora e 75 % da retribuição normal nas horas ou fracções subsequentes. b) Quando realizado em domingos ou dias equiparados, o trabalhador terá direito a descansar num dos três dias ime - diatos, sendo o tempo de trabalho pago com o acréscimo de 100 %. c) Quando realizado em sábados ou em dias feriados, ser-lhe-á pago o tempo de trabalho com um acréscimo de 100 %.6- Para os trabalhadores que trabalham em turnos rotati - vos, será equivalente a sábado o primeiro dia e a domingo os restantes dias de descanso semanal.Cláusula 20.ª-A (Eventos especiais) 1- Aos trabalhadores que, por acordo com a empresa, pres - tem trabalho adicional nos dias e períodos dos eventos espe - ciais que tenham lugar na cidade de Lisboa, será paga uma retribuição especial no valor de: a) 41,00 € por cada hora realizada para além do horário normal de trabalho, aos trabalhadores com funções de chefia; b) 34,00 € por cada hora realizada para além do horário normal de trabalho, aos restantes trabalhadores, com o paga - mento mínimo de 2 horas.2- Havendo vários trabalhadores disponíveis para prestar trabalho adicional nas condições acima referidas, serão de - signados aqueles que tiverem demonstrado interesse junto da empresa com maior antecedência. 3- Serão considerados como evento especial quanto à for - ma de pagamento do trabalho adicional prestado, a noite da passagem do ano, a noite de Santo António (noite de 12 de
3469
Page 20
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
junho), os dias em que o evento «Rock in Rio» tenha lugar na cidade de Lisboa.4- Serão igualmente considerados como evento especial aqueles que as partes outorgantes do presente AE, excecio - nalmente, venham a acordar.Cláusula 21.ª (Trabalho nocturno) 1- Entende-se por trabalho nocturno, para efeitos do dis - posto neste acordo, o trabalho prestado entre as 21 horas de um dia e as 8 horas do dia seguinte.2- Os trabalhadores que completem 20 anos de serviço, ou 50 anos de idade em regime de trabalho nocturno, ou de tur - nos, serão dispensados da prestação de trabalho nocturno se a medicina do trabalho considerar tal medida aconselhável.3- O trabalho prestado entre as 21 horas de um dia e as 8 horas do dia seguinte é remunerado com o acréscimo de 25 % da retribuição a que dá direito o trabalho prestado du -rante o dia. Cláusula 22.ª (Trabalho por turnos) 1- Sempre que o período normal de laboração ultrapasse os limites máximos dos períodos normais de trabalho, serão elaborados horários de turno, desde que por período superior a um mês.2- Em situações excepcionais, devidamente fundamen - tadas, podem ser elaborados horários de turno por período inferior a um mês, desde que com o acordo das associações sindicais. 3- São permitidas trocas de turno entre os trabalhadores da mesma especialidade, desde que previamente acordadas entre si e o responsável pelo serviço, e as mesmas sejam co - municadas com vinte e quatro horas de antecedência. Estes prazos podem não ser observados em casos de força maior ou acidentes graves.Cláusula 23.ª (Subsídio de turno) 1- O subsídio de turno será devido aos trabalhadores que prestem serviço em regime de turnos contínuos ou descontí - nuos com duas ou mais variantes de horário de trabalho em cada mês.2- Para efeitos do disposto nesta cláusula, considera-se va - riante do horário de trabalho, a passagem de um turno para o outro dentro da respectiva escala de serviço.3- Para os trabalhadores em regime de turnos, as retribui - ções serão acrescidas de um subsídio mensal de 59,48 €, ac - tualizado anualmente na mesma percentagem em que o for a tabela salarial que integra o AE.4- O montante do subsídio referido no número anterior será pago no mês seguinte àquele a que respeitar. 5- O subsídio de turno previsto no número 3 será atribuído nas seguintes condições: a) Os trabalhadores abrangidos pelo número 1, que no re - ferido mês tiverem prestado a totalidade do trabalho efectivo determinado por escala de rotação contínua ou descontínua, com duas, três ou mais variantes, terão direito ao subsídio, por inteiro, estabelecido no número 3. b) Os trabalhadores abrangidos pelo número 1, que no re - ferido mês tiverem cumprido um horário de trabalho com um número de variantes inferior ao determinado por esca - la de serviço, terão direito à parte proporcional do subsídio correspondente, salvo se aquele número de variantes não for efectuado por deslocação do trabalhador, determinada ex - pressamente pela empresa, caso em que o subsídio será pago por inteiro. c) O montante de subsídio de turno devido nos termos do número 1 será pago por inteiro sempre que o trabalhador te - nha completado 11 dias de efectiva prestação de trabalho. Os dias de férias, para esse efeito, equivalem a dias de efec - tiva prestação de trabalho. d) Os trabalhadores abrangidos pelo número 1, que no re - ferido mês tiverem completado menos de 11 dias de efectiva prestação de trabalho, por qualquer motivo, terão direito à parte proporcional do subsídio referido na alínea b). e) Os trabalhadores abrangidos pelo número 1, que no referido mês tiverem prestado a totalidade do trabalho em regime de permanência de horário, isto é, sem variantes, não terão direito ao referido subsídio. f) Sem prejuízo do disposto na alínea anterior, será excep - cionalmente atribuído subsídio de turno aos trabalhadores que prestam trabalho nocturno dentro do seu horário normal, independentemente de terem ou não variantes.A prestação de trabalho suplementar nocturno não gera, por si só, direito à percepção do subsídio de turno.Cláusula 24.ª (Descanso semanal, feriados e tolerâncias de ponto) 1- Todos os trabalhadores têm direito a dois dias de des - canso semanal, os quais serão, em princípio, o sábado e o domingo.2- Aos trabalhadores a quem a natureza do trabalho não permita o descanso semanal sempre ao sábado e ao domin - go, será assegurado um horário que lhes garanta, em média, dois dias de descanso semanal, e que permita a coincidência com o domingo pelo menos de quatro em quatro semanas, a menos que o trabalhador mostre desejo em contrário e haja concordância da empresa. Excepcionalmente haverá horá - rios cuja referida coincidência será à 5.ª e 6.ª semanas.3- Os trabalhadores têm direito aos feriados obrigatórios estabelecidos na Lei Geral, bem como a Terça-Feira de Car - naval e o dia 13 de junho.4- Os trabalhadores que, por exigência do serviço, tenham de trabalhar em dias feriados, serão remunerados com um acréscimo de 100 %, desde que se trate de dias feriados efec - tivamente trabalhados. 5- Os trabalhadores directamente ligados à exploração ou outros que, de maneira sistemática, ao longo de todo o ano estejam sujeitos àqueles condicionalismos, receberão por cada feriado, coincidente com dia de folga 2/30 da retribui - ção mensal, excepto se se tratar de sábados e domingos ou o trabalhador se encontrar em situação de baixa. Quando o
3470
Page 21
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
feriado ocorra no período de férias do trabalhador e não seja coincidente com um dia de folga, será este pago com um acréscimo de 100 %.6- Os feriados serão pagos no mês seguinte àquele a que dizem respeito.7- Sempre que hajam tolerâncias de ponto, os trabalhado - res, que pela natureza do serviço, não possam gozar essa to - lerância, gozarão um dia em data a indicar pelo trabalhador e aceite pela empresa.8- Sendo concedida tolerância de ponto nos dias 24 e 31 de dezembro, aos trabalhadores que, por exigência do ser - viço, não puderem ser dispensados, o trabalho efetivo pres - tado nesses dias será pago com acréscimo de 100 %, não lhes sendo concedido o gozo da tolerância de ponto em data alternativa. 9- Não sendo concedida tolerância de ponto nos dias 24 e 31 de dezembro: a) Aos trabalhadores que, por exigência do serviço, pres - tem trabalho efetivo entre as 18h00 até ao final do turno de cada um dos referidos dias, serão as horas compreendidas nesse intervalo de tempo abonadas com um acréscimo de 100 %. b) Caso a prestação de trabalho efetivo termine a partir das 23h30, inclusive, todo o trabalho prestado em cada um dos referidos dias será pago com um acréscimo de 100 %.10- O pagamento do trabalho com acréscimo de 100 % re - ferido nos pontos 8 e 9 só é devido quando o trabalhador tenha prestado a totalidade do trabalho efetivo previstos na - quelas datas.11- Aos trabalhadores que estejam em serviço efectivo nos dias de Natal, Ano Novo e Páscoa, serão as horas corres - pondentes a estes dias abonadas com um acréscimo de 25 %. Cláusula 25.ª (Férias e subsídio de férias) 1- Todos os trabalhadores têm direito a 24 dias úteis de férias por ano, vencendo-se esse direito no dia 1 de janeiro de cada ano civil. Para efeitos de contagem de dias de férias, consideram - -se dias úteis para o pessoal com folgas rotativas, aqueles em que o trabalhador devia prestar trabalho por escala normal.2- No ano da admissão, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês de duração do contrato, até ao máximo de vinte dias úteis.3- No caso de sobrevir o termo do ano civil antes de decor - rido o prazo referido no número anterior ou antes de gozado o direito a férias, pode o trabalhador usufrui-lo até ao dia 30 de junho do ano civil subsequente.4- Da aplicação do disposto nos números 2 e 3 não pode resultar para o trabalhador o direito ao gozo de um período de férias, no mesmo ano civil, superior a trinta dias úteis. 5- As férias terão sempre início no primeiro dia a seguir ao período de descanso semanal ou folga, salvo se o trabalhador manifestar desejo em contrário.6- Considera-se época normal de férias o período compre - endido entre 1 de junho e 30 de setembro. a) Aos trabalhadores a quem, pela natureza específica do serviço, não possa ser concedido o gozo do período comple - to de férias na época normal de férias, será assegurado um período mínimo de 12 dias úteis de férias, salvo se o traba - lhador manifestar preferência pelo gozo do período comple - to de férias fora da época normal; O período mínimo de 12 dias úteis de férias poderá ser acrescido de mais 2 dias úteis, a pedido expresso do trabalha - dor, salvo se este estiver integrado no regime 5/2, em que o referido período mínimo poderá ser acrescido de mais 3 dias; b) Aos trabalhadores da carreira de operações e comercial, as férias referidas na alínea anterior serão atribuídas tendo por base um sistema rotativo de férias por letras de A a Q, conforme anexo VII, que assegure o período mínimo de 12 dias a gozar em época normal de férias, salvaguardando-se na rotação das férias, o gozo de dias de férias em períodos coincidentes com as épocas festivas do Natal, Ano Novo e Páscoa; c) Sem prejuízo das alíneas anteriores, será assegurado a todos os trabalhadores, de quatro em quatro anos, o gozo do período completo de férias na época normal, respeitando-se como prioridade a antiguidade na categoria; d) O gozo de férias, total ou parcialmente, no primeiro trimestre do ano seguinte só será de considerar em caso de comprovado grave prejuízo da empresa ou do trabalhador, desde que, no primeiro caso, este dê o seu acordo.7- Os trabalhadores que gozem férias fora da época normal de férias, quer seguida, quer interpoladamente, terão direito a um acréscimo de dias de férias e respectivo subsídio, a go - zar sempre no período fora da época normal de férias, o qual pode ser gozado no seguimento ou não do período inicial de férias. a) Sempre que goze 8 dias úteis fora da época normal de férias, o trabalhador tem direito a um acréscimo de 2 dias úteis de férias; b) Sempre que goze 12 dias úteis ou mais dias de férias fora da época normal de férias, o trabalhador tem direito a um acréscimo de 3 dias úteis.8- Aos dias de férias previstos no número 1, acrescem dias de férias suplementares, se no ano a que as férias se repor - tam, o trabalhador não tiver faltado, ou, faltando, se as mes - mas forem justificadas, nos seguintes termos: a) Três dias de férias até ao máximo de um dia de falta ou dois meios dias; b) Dois dias de férias até ao máximo de dois dias de faltas ou quatro meios dias; c) Um dia de férias até ao máximo de três dias de faltas ou seis meios dias.9- Para efeitos de aplicação do disposto no número ante - rior, não são consideradas as seguintes situações: a) Férias; b) Tolerância de ponto; c) Descanso compensatório; d) Medicina do trabalho; e) Acidentes de trabalho; f) Formação profissional, interna ou externa, por indica - ção da empresa; g) Deslocações em serviço;
3471
Page 22
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
h) Licença de parto; i) Licença parental; j) Luto; l) Cumprimento de obrigações legais; m) Todas as ausências requeridas para o exercício de fun - ções de dirigente e de delegado sindical, membro da comis - são de trabalhadores e das sub-comissões de trabalhadores; n) Ausências ao abrigo do crédito de horas atribuído ao CCDTML; o) Gozo de até 8 horas do crédito previsto no anexo V, ar - tigo 2.º alínea r); p) Doação de sangue até ao máximo de duas vezes em cada ano civil; q) Ausências requeridas para o exercício de funções de bombeiro voluntário.10- Se, depois de marcado o período de férias, a empresa, por motivo justificado, tiver necessidade de alterar ou inter - romper as férias, o trabalhador tem direito a ser indemnizado dos prejuízos que, comprovadamente, haja sofrido em virtu - de da alteração das suas férias.11- a) A marcação do período de férias deve ser feita, por mútuo acordo, entre o trabalhador e a empresa; b) Na falta de acordo, caberá à empresa a elaboração do mapa de férias, ouvindo, para o efeito, os representantes sin -dicais; c) A empresa obriga-se a permitir o gozo de férias em idêntico período aos cônjuge que trabalhem na empresa, bem como às pessoas que vivam em união de facto ou economia comum, nos termos da legislação especial aplicável.12- As férias devem ser gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido acumular no mesmo ano férias de dois anos.13- As férias podem, porém, ser gozadas no primeiro tri - mestre do ano civil seguinte, em acumulação ou não com férias vencidas no início deste, por acordo entre a empresa e o trabalhador ou sempre que este pretenda gozar as férias nas regiões autónomas ou no estrangeiro.14- Por acordo entre a empresa e o trabalhador pode ha - ver acumulação de férias no mesmo ano, de até metade do período de férias vencido no ano anterior com o vencido no início desse ano. 15- No mês anterior, em conjunto com a respectiva remu - neração, o trabalhador receberá um subsídio de férias de va - lor igual a um mês de retribuição fixa, acrescido de mais dois dias, o qual será pago por inteiro logo que o trabalhador goze um período igual ou superior a quatro dias úteis de férias.16- a) No ano em que, por motivo de doença, o trabalha - dor se vir impossibilitado total ou parcialmente de gozar o direito a férias já vencido, terá direito à retribuição corres - pondente ao período de férias não gozado e respectivo sub -sídio; b) No ano de regresso ao trabalho o trabalhador que se en - contrava doente terá direito ao período de férias e respecti - vo subsídio que teria vencido em 1 de janeiro desse ano, se tivesse estado ininterruptamente ao serviço; direito este que só poderá ser gozado após 30 dias seguidos de trabalho efec - tivo, salvo interesse da empresa em contrário; c) Os dias de férias que excedam o número de dias conta - dos entre o momento da apresentação do trabalhador, após a cessação da situação de baixa por doença e o termo do ano civil em que esta se verifique, serão gozados no primeiro tri - mestre do ano imediato.17- Nos casos em que o trabalhador tenha baixa por doença ou acidente no gozo das suas férias, estas ficam interrompi - das a partir da baixa, devendo o trabalhador comunicar ime - diatamente o facto à empresa.18- a) Cessando o contrato de trabalho por qualquer for - ma, o trabalhador terá direito a receber a retribuição corres - pondente a um período de férias proporcional ao tempo de serviço prestado no ano da cessação, bem como ao respec - tivo subsídio; b) Se o contrato cessar antes de gozado o período de férias vencido no início desse ano, o trabalhador terá ainda direito a receber a retribuição correspondente a esse período, bem como o respectivo subsídio.19- O trabalhador poderá gozar interpoladamente até 50 % dos dias úteis de férias.20- No caso de a empresa obstar ao gozo das férias, nos termos previstos no presente AE, o trabalhador receberá, a tí - tulo de indemnização, o triplo da retribuição correspondente ao período em falta, que deverá obrigatoriamente ser gozado no primeiro trimestre do ano civil subsequente.Cláusula 26.ª (Faltas - Princípios gerais) Em matéria de faltas ao trabalho, as relações entre a em - presa e os trabalhadores abrangidos pelo presente acordo são reguladas pelas disposições constantes do regulamento ane - xo (anexo V). CAPÍTULO V Retribuição e outras atribuições patrimoniais Cláusula 27.ª (Retribuição) 1- Constituem retribuição do trabalho todos os valores pecuniários que o trabalhador recebe pela prestação do seu trabalho. 2- As remunerações base das categorias abrangidas por este Acordo são as constantes do anexo VI.3- A retribuição fixa integra a remuneração base, as anui - dades e os subsídios que fazem parte integrante do valor hora.4- A remuneração horária é calculada da seguinte forma:Retribuição fixa x 12Horas semanais efetivamente praticadas x 52Cláusula 28.ª (Anuidades) 1- Em função da sua antiguidade, e até à idade legal para a reforma por velhice, os trabalhadores receberão anuidades no montante de 9,39 €.
3472
Page 23
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
2- Será atribuída uma anuidade suplementar aos trabalha - dores que completem, ou já tenham completado, cinco anos de antiguidade.3- Será atribuída uma anuidade suplementar aos trabalha - dores que completem, ou já tenham completado, dez anos de antiguidade.4- Será atribuída uma anuidade suplementar aos trabalha - dores que completem, ou já tenham completado, 15 anos de antiguidade. 5- O montante estabelecido no número 1 será actualizado na mesma percentagem em que o for a tabela salarial que integra o acordo de empresa para a generalidade dos traba - lhadores.Cláusula 29.ª (Prémio de assiduidade) 1- Aos trabalhadores abrangidos por este acordo é atribuí - do um prémio cujo valor mensal é de 68,00 €.2- Tem direito ao prémio referido no número anterior, o trabalhador que, no decurso do mês respectivo, não exceder cinco horas de falta, salvo o disposto no número seguinte.3- Em caso de utilização do crédito de horas para trata - mento de assuntos pessoais, o trabalhador pode gozar 8 ho - ras por mês sem perca do prémio de assiduidade.4- Os trabalhadores a quem, em cada trimestre do ano ci - vil, seja atribuído o prémio de assiduidade nos três respecti - vos meses, terão direito a um acréscimo de 25 % do valor da totalidade do prémio mensal. 5- O prémio mensal referido no número 1 é pago junta - mente com o salário do mês seguinte àquele a que respeita e o prémio referido no número 4 é pago no mês imediatamente seguinte ao fecho do trimestre em causa.6- Para efeitos de aplicação do disposto nos números 1 e 2, não integram o conceito de falta, as seguintes situações: a) Férias; b) As necessárias para cumprimento de obrigações legais; c) As motivadas por consulta, tratamento ou exame médi - co, por indicação da medicina ao serviço da empresa; d) Formação profissional, interna ou externa, por indica - ção da empresa; e) As requeridas pelo exercício de funções de dirigente e delegado sindical, membro da comissão de trabalhadores e das sub-comissões de trabalhadores; f) As dadas pelos eleitos locais ao abrigo do crédito le - gal de horas e dispensas destinadas ao desempenho das suas funções; g) As dadas pelos candidatos a deputados à assembleia da república, a órgãos das autarquias locais e pelos membros das mesas eleitorais; h) Luto; i) Doação de sangue; j) As dadas por motivo de amamentação e aleitação; k) As dadas por motivo de acidente de trabalho; l) As dadas ao abrigo do estatuto de trabalhador estudante. Cláusula 30.ª (Regime de agente único) 1- Para os efeitos do disposto na presente cláusula enten -de-se em regime de agente único a condução até seis carru - agens.2- Os maquinistas em regime de agente único e os maqui - nistas de manobras têm direito a um subsídio mensal com - pensatório correspondente a 30 % do seu vencimento men - sal, constituído pela remuneração base e pelas anuidades.3- O subsídio referido no número anterior é considerado remuneração de trabalho e integrará, para todos os efeitos, o cálculo do valor hora e dia, assim como os subsídios de férias e de Natal.Cláusula 31.ª (Subsídio de quilometragem) 1- Aos maquinistas em serviço efectivo é atribuído men - salmente um subsídio de quilometragem em função do es - paço percorrido de 0,10 €, por cada quilómetro percorrido, o qual será pago no mês seguinte ao da execução da quilo - metragem.2- Aos maquinistas de manobras é atribuído mensalmente um subsídio de quilometragem correspondente a 500 quiló - metros.3- O subsídio referido nos números 1 e 2 será actualizado anualmente na mesma percentagem em que o for a tabela salarial que integra o acordo de empresa para a generalidade dos trabalhadores.4- Se a aplicação da percentagem da tabela salarial não for suficiente para permitir a alteração do montante unitário do subsídio, no ano seguinte essa percentagem será adicionada à que resultar do processo negocial por forma a permitir a actualização.No entanto, apenas será considerada na parte suficiente para permitir a evolução do valor, sendo que a percentagem de alteração remanescente se acumulará com a resultante da actualização do ano seguinte.Cláusula 32.ª (Subsídio de formação) Aos trabalhadores destacados para o exercício da função de monitor de formação é atribuído um subsídio correspon - dente a 100 % do valor hora respectivo.Cláusula 33.ª (Fundo de reserva para falhas de dinheiro) 1- A empresa destinará um fundo de reserva, de valor a fixar, para possíveis falhas de dinheiro que se verifiquem nos serviços de tesouraria e bilheteiras.2- Este fundo, funcionará em sistema de conta corrente, revertendo a favor do mesmo as sobras que se verifiquem na tesouraria e nas bilheteiras, com excepção dos casos devida - mente justificados.
3473
Page 24
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Cláusula 34.ª (Subsídio de Natal) 1- Os trabalhadores abrangidos por este acordo têm direito a subsídio de Natal de valor igual a um mês de retribuição fixa, que será pago até ao dia 15 de dezembro de cada ano.2- Os trabalhadores que tenham concluído o período expe - rimental, mas não tenham completado um ano de serviço até 31 de dezembro, receberão, pelo Natal, a parte proporcional aos meses de serviço prestado.3- Em caso de suspensão de contrato de trabalho, por im - pedimento prolongado do trabalhador, motivado por doença, o valor do subsídio de Natal é proporcional ao tempo de ser - viço prestado no ano civil.4- Na situação descrita no número anterior, o trabalhador deverá requerer à Segurança Social a atribuição da prestação compensatória do subsídio de Natal, sendo que a empresa se obriga a complementar o valor percentual não coberto por aquela entidade, de forma a que o subsídio de Natal corres - ponda a 100 % da sua retribuição fixa. 5- Cessando o contrato de trabalho, o trabalhador receberá pelo Natal a parte proporcional aos meses de serviço pres -tado. Cláusula 35.ª (Subsídio de refeição) 1- O trabalhador, pelo período normal de trabalho diário efectivamente prestado e desde que integrado no processo produtivo, tem direito a um subsídio de refeição de 10,35 €.2- Entende-se como integrado no processo produtivo o tra - balhador que tenha prestado trabalho efectivo num período completo do dia, ou tenha prestado um mínimo de 3 horas.3- A comparticipação do trabalhador no custo da refeição é no montante de 2 €.4- Este subsídio será também devido em situação de traba - lho suplementar, desde que prestadas, no mínimo, 4 horas. Cláusula 36.ª (Transportes) 1- Têm direito ao transporte gratuito nos veículos da em - presa afectos ao serviço público, todos os trabalhadores no activo ou reformados, o cônjuge, ou membro de união de facto legalmente reconhecida e os filhos ou equiparados até ao fim do ano civil em que completem 25 anos de idade, desde que estejam na dependência económica paternal, ou se encontrem incapacitados.2- Os trabalhadores que iniciem ou terminem o serviço entre a 1h00 e as 7h00, receberão um subsídio diário para transporte, correspondente ao quantitativo do subsídio de transporte em automóvel próprio, atribuído por quilómetro aos funcionários e agentes da administração pública, multi - plicado por 12,5 quilómetros. 3- Este subsídio será actualizável anualmente nos termos do normativo legal que regulamenta esta matéria. CAPÍTULO VI Assistência na doença, acidentes de trabalho e doenças profissionais Cláusula 37.ª (Protecção na doença) 1- A empresa assegurará aos trabalhadores os seguintes benefícios: a) Pagamento da retribuição ou do complemento do sub - sídio de doença, até completar a retribuição mensal fixa, du - rante o tempo em que se mantiver a situação de baixa por doença devidamente comprovada; b) Ao fim de trezentos e sessenta e cinco dias consecuti - vos de baixa, a situação será reexaminada pela empresa, com vista á manutenção ou cessação do pagamento do subsídio, tendo em conta as características específicas de cada caso, c) Em caso de baixas sucessivas a contagem deste prazo só é interrompida se o período de tempo decorrido entre duas situações de baixa for superior a 30 dias; d) Manter actualizada a retribuição do trabalhador durante a situação de baixa, de acordo com as revisões da retribuição que se verifiquem durante essa situação; e) Pagamento por inteiro da assistência medicamentosa.2- A empresa reserva-se o direito de comprovar o estado de doença dos trabalhadores em situação de baixa.Cláusula 38.ª (Acidentes de trabalho e doenças profissionais) 1- A empresa compromete-se a efectuar o seguro de aci - dentes de trabalho nos exactos termos da Lei Geral.2- A empresa compromete-se a prestar ao trabalhador toda a assistência médica com vista ao cumprimento da Lei Geral sobre doenças profissionais.3- Em caso de acidente de trabalho ou doença profissional, mantém-se o estabelecido para a protecção na doença, refor - ma por invalidez ou velhice e sobrevivência, entendendo-se que o complemento a conceder pela empresa será a diferença entre o valor pago pela companhia seguradora e a retribuição normalmente recebida pelo trabalhador acidentado.4- Retribuição normalmente recebida é a retribuição mé - dia do trabalhador calculada com base nos dias de trabalho e correspondentes retribuições auferidas pelo trabalhador no período de seis meses anterior ao dia do acidente. CAPÍTULO VII Reforma, sobrevivência e subsídio de funeral Cláusula 39.ª (Reforma por invalidez ou velhice) 1- Os trabalhadores abrangidos por este acordo têm direito
3474
Page 25
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
à reforma logo que completem a idade legal de reforma ou se encontrem incapacitados definitivamente para a prestação do trabalho.2- A empresa pagará complementos às pensões de reforma ou invalidez atribuídas pela Segurança Social, calculados na base de incidência do valor percentual de 1,5 x n sobre a re - tribuição mensal do trabalhador à data da retirada do serviço, sendo n, o número de anos da sua antiguidade na empresa, contada até ao limite de idade legal mínima de reforma, des - de que a soma do valor assim calculado ao da pensão atribu - ída pela Segurança Social não ultrapasse aquela retribuição.3- A empresa actualizará o complemento de reforma de acordo com as actualizações que vierem a ser feitas pela Se - gurança Social e segundo o mesmo valor percentual.4- O disposto nos pontos anteriores é aplicável somente aos trabalhadores admitidos para a empresa até 31 de de - zembro de 2003.Cláusula 40.ª (Sobrevivência) 1- O cônjuge, ou o membro da união de facto sobrevivo, cuja respectiva situação tenha sido provada em juízo e re - conhecida pela Segurança Social, terá direito enquanto se encontrar na situação de viuvez, ou de membro da união de facto sobrevivo, a receber 50 % do valor da retribuição fixa, ou da pensão que o trabalhador vinha recebendo à data do falecimento.2- No caso de existirem filhos ou equiparados, e desde que estejam na dependência económica paternal até ao fim do ano civil em que completem 25 anos de idade ou se encon - trem incapacitados, a pensão de sobrevivência referida no número 1 será de 75 %.3- Ocorrendo o falecimento do cônjuge viúvo, deixando filhos e/ou equiparados e desde que estejam em situação de dependência económica até ao fim do ano civil em que com - pletem 25 anos de idade ou se encontrem incapacitados, es - tes terão direito à percentagem referida em 1 enquanto sub - sistir a situação ou se se mantiver a incapacidade.4- A empresa assegurará o valor da pensão fixada nos nú - meros 1, 2 e 3 sob a forma de complemento à pensão con - cedida pela Segurança Social, ou na totalidade, se a esta não houver direito. 5- Esta pensão é devida quer a morte ocorra durante o tem - po de actividade do trabalhador, quer durante a sua situação de reforma.6- O disposto nos pontos anteriores é aplicável somente aos trabalhadores admitidos para a empresa até 31 de de - zembro de 2003.Cláusula 41.ª (Subsídio de funeral) Por morte do trabalhador a empresa atribuirá um subsídio de funeral no valor máximo de 920,28 €, o qual será pago à pessoa que comprove ter feito as respetivas despesas. Caso as despesas de funeral suportadas forem de montante infe - rior, o valor do subsídio será reduzido ao montante efectiva - mente pago. Cláusula 42.ª (Disposições gerais) O presente AE, por ser mais favorável revoga, a partir da sua entrada em vigor, toda a regulamentação colectiva de trabalho anterior. ANEXO I Regulamento disciplinar CAPÍTULO I Poder disciplinar e processo disciplinar Artigo 1.º (Poder disciplinar) 1- A empresa tem poder disciplinar sobre os trabalhadores que se encontrem ao seu serviço.2- Considera-se infracção disciplinar o acto voluntário praticado pelo trabalhador com violação de algum ou alguns dos deveres gerais ou especiais decorrentes das funções que exerce, expressos no AE ou em regulamentos ou instituições aprovados pela comissão paritária.3- O poder disciplinar será exercido sempre mediante pro - cesso disciplinar escrito, o qual deverá conter, obrigatoria - mente, uma nota de culpa, da qual constem a descrição dos comportamentos imputados ao arguido, a audição do mes - mo, bem como as diligências por ele solicitadas e outras que se mostrem razoavelmente necessárias para o esclarecimento da verdade. 4- O procedimento disciplinar deve exercer-se nos sessen - ta dias subsequentes àquele em que se conheça a infracção, devendo-se, nesse prazo, considerar o respectivo processo de inquérito.Artigo 2.º (Processo disciplinar) 1- Logo que seja recebida uma participação ou queixa, deve a entidade competente para instaurar processo discipli - nar decidir se para tal há lugar ou não, mandando arquivar aqueles documentos, se entender não haver razão para pros - seguir.Esta decisão deverá ser tomada no prazo máximo de cin - co dias sobre a data da participação ou queixa.2- A entidade que mandar instaurar processo disciplinar deve nomear um instrutor, o qual poderá, por sua vez, nome - ar um secretário para secretariar o processo.3- O instrutor procurará averiguar as circunstâncias em que a falta foi cometida, ouvindo o participante, o arguido, as testemunhas por ambos indicadas, assim como quaisquer outras pessoas que dos factos possam ter conhecimento, reu - nindo e examinando todos os elementos de prova.4- Concluída a investigação prévia, se o instrutor entender que os factos constantes dos autos não constituem infracção disciplinar ou que o arguido não foi agente da infracção, ela -
3475
Page 26
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
borará um relatório no prazo de três dias remetendo-o, com o respectivo processo, à entidade que o tiver mandado instau - rar, propondo que ele seja arquivado. 5- Concluída a investigação prévia, se o instrutor entender que ele deve prosseguir deduzirá, no prazo de cinco dias os artigos de acusação, enunciando, precisa e concretamente com todas as circunstâncias conhecidas, de modo, lugar e tempo, os factos imputados ao arguido e as infracções disci - plinares que dele derivem.6- Dos artigos de acusação extrair-se-á cópia a qual será imediatamente entregue ao arguido, contra recibo ou reme - tida pelo correio, em carta registada com aviso de recepção, marcando-se-lhe um prazo de dez dias úteis após a recepção para apresentar a sua defesa por escrito.Dos artigos de acusação será, igualmente, enviada cópia ao sindicato respectivo.7- Nos processos disciplinares cuja infracção integre o conceito de justa causa para o despedimento, a comunicação ao trabalhador dos artigos de acusação, será acompanhada de notificação da intenção da empresa de proceder ao seu despedimento. Neste caso, será enviada na mesma data, cópia dos refe - ridos documentos à comissão de trabalhadores, bem como à associação sindical respectiva, caso o trabalhador seja repre -sentante sindical. 8- Se o registo vier devolvido, e depois de comunicado tal facto ao sindicato respectivo bem como, tratando-se de processo para despedimento, à comissão de trabalhadores a diligência considerar-se-á cumprida, com efeitos a partir da data em que a devolução teve lugar, não podendo o arguido invocar a nulidade daquela diligência, salvo se, oportuna - mente e de maneira inequívoca demonstrar que não se furtou à mesma.9- O sindicato respectivo e/ou a comissão de trabalhadores pronunciar-se-ão, seguidamente, fundamentando os seus pa - receres, no prazo de dez dias úteis, a contar do momento em que o processo lhe seja entregue por cópia integral.10- Decorrido o prazo referido no número anterior, a enti - dade competente decidirá quanto a aplicar, ou não, a sanção disciplinar, no prazo máximo de trinta dias, devendo a deci - são fundamentada constar sempre de documento escrito, de que será entregue cópia ao trabalhador do sindicato respecti - vo e à comissão de trabalhadores. 11- Nos casos de despedimento com justa causa, o traba - lhador pode requerer a suspensão judicial do despedimento no prazo de cinco dias úteis contados a partir da data em que tomou conhecimento da respectiva notificação. CAPÍTULO II Sanções disciplinares e seus efeitos Artigo 3.º (Sanções disciplinares) 1- As infracções nos termos deste acordo poderão ser ob - jecto das seguintes sanções, de acordo com a gravidade dos factos: a) Repreensão; b) Repreensão registada; c) Suspensão com perda de retribuição até 12 dias; d) Despedimento imediato sem qualquer indemnização ou compensação.2- As sanções têm carácter educativo, pelo que não po - derão ser consideradas em posteriores faltas, a não ser que se trate de casos de reincidência manifesta sobre a mesma matéria ou de acumulação de faltas, embora sobre matérias diferentes.3- Para a graduação da pena serão tomados em considera - ção os próprios factos e todas as circunstâncias atenuantes e agravantes.4- As sanções aplicadas não poderão ter quaisquer outras consequências para o trabalhador quanto à redução de outros direitos decorrentes da sua prestação de trabalho. 5- Todas as sanções aplicadas serão registadas pela direc - ção de recursos humanos no registo individual do trabalha -dor. Artigo 4.º (Repreensão registada) 1- A sanção de repreensão registada é aplicável a faltas le - ves e a casos de negligência.2- Poderão, nomeadamente, constituir motivos para repre - ensão, entre outros, os seguintes comportamentos do traba - lhador: a) A inobservância de instruções superiormente dadas, ou erros por falta de atenção se destes factos não tiverem resul - tado prejuízos para a empresa; b) A desobediência a ordens superiores, se de tal não resul - tar consequências importantes; c) A falta de zelo pelo serviço resultante do desconheci - mento das disposições deste acordo; d) A falta de cortesia sem atenuantes nas suas relações com o público; e) A falta de respeito, considerada leve para com superio - res, iguais ou inferiores hierárquicos.3- Na aplicação da sanção decorrente dos motivos a que se referem as alíneas a), b) e c) do número 2 ter-se-á em conta o comportamento anterior do trabalhador, nomeadamente, no que respeita à falta de que é acusado. Artigo 5.º (Suspensão com perda de retribuição) 1- A suspensão com perda de retribuição é aplicável fun - damentalmente a casos de negligência grave, desobediência e outras atitudes que prejudiquem de maneira séria o serviço, as relações de trabalho ou, infundadamente, o prestígio dos trabalhadores e da empresa.2- Poderão, nomeadamente, constituir motivos de suspen - são com perda de retribuição, entre outros, os seguintes com - portamentos do trabalhador: a) O abandono do local de trabalho injustificadamente, embora sem consequências graves; b) A recusa de prestação de qualquer serviço que lhe com - pita;
3476
Page 27
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
c) A resistência passiva e injustificada a ordens recebidas dos seus superiores hierárquicos; d) Até 9 faltas injustificadas, dadas interpoladamente num mesmo ano; e) Aceitação de gratificações de terceiros por serviços prestados no exercício das suas funções; f) Prestação de informações erradas em matéria de servi - ço, por falta dos devidos cuidados; g) Desconhecimento de normas essenciais em matéria de serviço, das quais tenha sido feita a devida divulgação e de que resultem prejuízos importantes para a empresa ou para terceiros; h) Desobediência às ordens superiores; i) A agressão ou a injúria por motivos de serviço; j) A participação, com má fé, de que resulte a injusta puni - ção de um inferior hierárquico; l) A apresentação ao serviço em estado de embriaguez; m) A iniciativa de adopção, em serviço, de atitudes de in - correcção para com o público.Artigo 6.º (Justa causa para despedimento) 1- O comportamento culposo do trabalhador que, pela sua gravidade e consequências, torne imediata e praticamente impossível a subsistência da relação de trabalho constitui justa causa de despedimento.2- Constituirão, nomeadamente, justa causa de despedi - mento os seguintes comportamentos do trabalhador: a) Desobediência ilegítima às ordens dadas por responsá - veis hierarquicamente superiores; b) Violação de direitos e garantias de trabalhadores da em - presa; c) Provocação repetida de conflitos com outros trabalha - dores da empresa; d) Desinteresse repetido pelo cumprimento com a diligên - cia devida, das obrigações inerentes ao exercício do cargo ou posto de trabalho que lhe esteja confiado; e) Lesão culposa de interesses patrimoniais sérios da em - presa; f) Prática intencional, no âmbito da empresa, de actos lesi - vos da economia nacional; g) Faltas não justificadas ao trabalho que determinem di - rectamente prejuízos ou riscos graves para a empresa ou, in - dependentemente de qualquer prejuízo ou risco, quando o número de faltas injustificadas atingir em cada ano, cinco seguidas ou dez interpoladas; h) Falta culposa de observância de normas de higiene e se - gurança no trabalho; i) Prática, no âmbito da empresa, de violências físicas, de injúrias ou outras ofensas punidas por lei sobre trabalhado - res na empresa, elementos dos corpos sociais ou sobre seus delegados ou representantes; j) Sequestro e em geral crimes contra a liberdade das pes - soas referidas na alínea anterior; l) Incumprimento ou oposição ao cumprimento de deci - sões judiciais ou actos administrativos definitivos e execu - tórios; m) Reduções anormais da produtividade do trabalhador; n) Falsas declarações relativas à justificação de faltas.Artigo 7.º (Improcedência da justa causa invocada para despedimento) Em substituição da reintegração, pode o trabalhador op - tar por uma indemnização correspondente a 45 dias de re - tribuição base e anuidades por cada ano de antiguidade ou fracção, não podendo ser inferior a três meses, contando-se, para o efeito, todo o tempo decorrido desde a data do despe - dimento até ao trânsito em julgado da decisão judicial. ANEXO II Regulamento de segurança e saúde no trabalhoComissão de segurança e saúde no trabalho As comissões de segurança e saúde no trabalho são um instrumento valioso na organização e no acompanhamento das regras de segurança e saúde no trabalho das empresas, garantindo a participação ativa dos trabalhadores em matéria de segurança e saúde no trabalho.Dever-se-á assim, entender a comissão, como elemento mobilizador num só objetivo - o da prossecução da melhoria das condições de segurança e saúde no trabalho -, entre os responsáveis da empresa aos mais diversos níveis e a gene - ralidade dos trabalhadores.Sem prejuízo da aplicação integral da legislação vigente, é constituída uma comissão de segurança e saúde no traba - lho, que se rege pelas normas seguintes: 1- Comissão de segurança e saúde no trabalho1.1- ComposiçãoA comissão de segurança e saúde no trabalho será consti - tuída por sete representantes dos trabalhadores e igual núme - ro de representantes a designar pela empresa.1.2- Funcionamento a) A comissão de segurança e saúde no trabalho reúne, em sessão ordinária, com uma periodicidade mensal e será pre - sidida por um representante da empresa; b) Poderão ser convocadas sessões extraordinárias da comissão de segurança e saúde no trabalho, sempre que a gravidade ou a frequência dos acidentes o justifiquem, ou metade dos seus membros o solicitem; c) Deverão ser elaboradas atas de cada uma das reuniões da comissão de segurança e saúde no trabalho, sendo esco - lhido um relator de entre os seus membros;As cópias das atas ficam permanentemente à disposição dos trabalhadores, devendo um exemplar ser enviado ao con - selho de gerência; d) Qualquer das duas partes poderá fazer-se assessorar, por um máximo de 2 assessores; e) Em caso de ausência ou impedimento de qualquer dos membros que integram a comissão, pode este ser substitu - ído, respeitando-se o processo pelo qual se procedeu à sua investidura. 2- AtribuiçõesÀ comissão de segurança e saúde no trabalho competem,
3477
Page 28
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
além das previstas em sede legal, no âmbito da sua atuação a nível de toda a empresa, entre outras, as seguintes atribui - ções: a) Colaborar com os responsáveis pelos serviços compe - tentes na empresa na promoção da segurança, da saúde e do bem estar dos trabalhadores, no respeito pelos princípios da prevenção dos riscos profissionais; b) Apresentar as recomendações que julgar necessárias; c) Apreciar e dar parecer sobre os planos de prevenção es - tabelecidos pela empresa, bem como colaborar com os servi - ços técnicos na aplicação prática dos respetivos planos; d) Tomar conhecimento e pronunciar-se sobre os relatórios de atividade dos serviços técnicos da empresa da área de se - gurança e saúde no trabalho, bem como sobre os relatórios e inquéritos relativos a acidentes de trabalho e de doenças profissionais ocorridos na empresa; e) Zelar pelo cumprimento das disposições legais, regula - mentos internos, normas e instruções referentes à segurança e saúde no trabalho; f) Colaborar com os serviços técnicos competentes na di - namização da participação ativa dos trabalhadores nas medi - das de segurança e saúde no trabalho a implementar; g) Colaborar com os serviços competentes da empresa na procura de soluções no que respeita à problemática de reco - locação ou reconversão de trabalhadores incapacitados para as funções habituais devido a acidentes de trabalho, ou com restrições de saúde; h) Pronunciar-se sobre as sugestões dos trabalhadores e as suas reclamações relativas à segurança e saúde no trabalho; i) Informar periodicamente os trabalhadores da empresa da sua atividade desenvolvida; j) Deliberar em ações respeitantes ao seu próprio funcio - namento.3- Disposições3.1- Na aplicação da matéria de segurança e saúde no tra - balho, a empresa terá em atenção as recomendações apresen - tadas pela comissão de segurança e saúde no trabalho, assim como as apresentadas pelos representantes dos trabalhadores na comissão.3.2- No caso de a empresa não implementar as recomen - dações referidas no número anterior, deverá apresentar a sua fundamentação por escrito.3.3- Os representantes dos trabalhadores na comissão de segurança e saúde no trabalho têm um mandato de três anos.3.4- Os membros da comissão de segurança e saúde no tra - balho têm acesso a todas as instalações da empresa aquando no exercício das suas funções, obrigando-se para o efeito a dar conhecimento prévio ao presidente da comissão e ao res - ponsável das instalações a visitar.3.5- Independentemente da atuação da comissão de segu - rança e saúde no trabalho, aos representantes dos trabalha - dores é reconhecida a competência de, perante uma situa - ção de risco grave para a segurança dos trabalhadores ou de terceiros, agir individualmente, contactando de imediato a hierarquia da respetiva área e alertando-a para as anomalias detetadas. Desse facto dará conhecimento imediato, por es - crito, ao presidente da comissão. Esse relatório será discu - tido na primeira reunião da comissão que ocorrer e ficará anexo à ata.3.6- O funcionamento da comissão de segurança e saúde no trabalho, deverá decorrer durante o horário de trabalho, sem prejuízo da retribuição ou quaisquer outras regalias.3.7- Os trabalhadores integrantes da comissão de seguran - ça e saúde no trabalho, considerados individualmente, dis - põem, no período normal de trabalho, do tempo necessário para a participação nas reuniões previstas no presente regula - mento, acrescido de um crédito de 5 horas, acumulável com qualquer outro crédito de que o trabalhador beneficie, sem perda de retribuição e demais regalias.3.8- Além das obrigações legais da empresa em matéria de formação, aos membros da comissão de segurança e saúde no trabalho, serão ministrados pela empresa cursos de es - pecialização e atualização em matérias do âmbito das suas atribuições específicas, sem perda de retribuição e demais regalias.
3478
Page 29
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
ANEXO III Categorias profissionais: Mapas de categorias profissionais não chefias e de chefiasMapa de integração de categorias não chefias no regulamento de carreiras Tabela de integração de carreiras abertas Categorias profissionais: mapa de categorias profissionais não chefias Carreira Operações e comercial Manutenção Técnica/Apoio Nível Tabela salarial 141 884,00 €A3B3131 707,00 €A2B2121 562,00 €A1 - Técnico principalA1 - Secretário administraçãoB1 - Projectista 111 453,00 €A6B6C6A7B9C9101 362,50 € A5B5C5 A6B8C891 279,50 €A4B4C4 A5 B7C781 217,50 €A3B3C3 D5 A4B6C6D6E671 155,50 €A2B2C2D4A3 B5C5D5E5 61 082,00 €A1 - MaquinistaA1 - Maquinista manobrasB1 - FiscalC1 - Operador comercialD3A2B4C4D4E4F6 5 1 038,00 €D2A1 - Técnico electrónica B3 C3D3 E3 F5 41 007,50 € D1 - Agente tráfegoB2C2D2E2F43982,00 €B1 - Oficial (serralheiro mec., electricista, electromecânico, pintor, torneiro mec., estofador, carpinteiro, pedreiro, canalizador, soldador,ferramenteiro) B1 - Oficial viaC1 - Técnico auxiliarC1 - Técnico administrativoC1 - DesenhadorD1 - Motorista CGE1 - MotoristaF32961,50 €F2 1943,00 €F1 - Auxiliar serviços
3479
Page 30
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Mapa de evolução das categorias profissionais não chefias Carreira de operações e comercialA. Maquinista (35) A1 A2 A3 A4 A5 A6A. Maquinista de manobras (35) A1 A2 A3 A4 A5 A6B. fiscal (35) B1 B2 B3 B4 B5 B6 C. operador comercial (35) C1 C2 C3 C4 C5 C6D. Agente de tráfego (28) D1 D2 D3 D4 D5 Categorias profissionais: mapa de categorias profissionais chefias CarreiraNível Tabela salarial Operações e comercial Manutenção Técnica/Apoio 21 853,50 €Inspector de tracçãoInspector comercial Inspector de movimento Inspector de sala de comando deenergia Mestre Inspector de obras Inspector de viaCoordenador de electrónicaCoordenador administrativo Coordenador de desenho Coordenador de serviços 11 680,00 €Encarregado de tracçãoEncarregado comercialEncarregado de movimentoEncarregado de sala de comando de energia ____ A. Maquinista A1  A2  A3  A4  A5  A6 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 A. Maquinista de manobras A1  A2  A3  A4  A5  A6 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 B. Fiscal B1  B2  B3  B4  B5  B6 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 C. Operador c omercial C1  C2  C3  C4  C5  C6 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 D. Agente de t ráfego D1  D2  D3  D4  D5 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 1 Num máximo de seis anos de permanência. 1 Num máximo de seis anos de permanência.
3480
Page 31
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Carreira de manutençãoA. Técnico de electrónica (42) A1 A2 A3 A4 A5 A6 A7B. Oficial (56) B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 B8 B9(Serralheiro mecânico, electricista, electromecânico,torneiro mecânico, pintor, estofador, carpinteiro, pedreiro, canalizador, soldador,ferramenteiro)B. Oficial de via (56) B1 B2 B3 B4 B5 B6 B7 B8 B9 A. Técnico de e lectrónica A1  A2  A3  A4  A5  A6  A7 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 B. Oficial B1  B2  B3  B4  B5  B6  B7  B8  B9 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 B. Oficial de via B1  B2  B3  B4  B5  B6  B7  B8  B9 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 1 Num máximo de seis anos de permanência. 1 Num máximo de seis anos de permanência.
3481
Page 32
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Carreira técnica/ApoioTécnico principal (14) A1 A2 A3 A. Secretário de administração (14) A1 A2 A3B. Projectista (14) B1 B2 B3Técnico auxiliar (56) C1 C2 C3 C4 C5 C6 C7 C8 C9C. Técnicoadministrativo (56) C1 C2 C3 C4 C5 C6 C7 C8 C9C. Desenhador (56) C1 C2 C3 C4 C5 C6 C7 C8 C9D. Motorista CG (35) D1 D2 D3 D4 D5 D6E. Motorista (35) E1 E2 E3 E4 E5 E6F. Auxiliar deserviços (35) F1 F2 F3 F4 F5 F6 A. Técnico principal A1  A2  A3 7 pontos 1 7 pontos 1 A. Secretário de a dministração A1  A2  A3 7 pontos 1 7 pontos 1 B. Projectista B1  B2  B3 7 pontos 1 7 pontos 1 C. Técnico a uxiliar C1  C2  C3  C4  C5  C6  C7  C8  C9 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 C. Técnico a dministrativo C1  C2  C3  C4  C5  C6  C7  C8  C9 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 C. Desenhador C1  C2  C3  C4  C5  C6  C7  C8  C9 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 D. Motorista CG D1  D2  D3  D4  D5  D6 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 E. Motorista E1  E2  E3  E4  E5  E6 7 pontos 1 7 pontos 11 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 F. Auxiliar de serviços F1  F2  F3  F4  F5  F6 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 7 pontos 1 1 Num máximo de seis anos de permanência. 1 Num máximo de seis anos de permanência.
3482
Page 33
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Mapa de integração de categorias no regulamento de carreiras Carreira anterior Categoria anterior Nível salarialCarreira actual Categoria actual Nível salarial Operações e comercialAgente tráfego D17Operações e comercialAgente tráfego D14Operações e comercialAgente tráfego D28Operações e comercialAgente tráfego D2 5 Operações e comercialAgente tráfego D39Operações e comercialAgente tráfego D36Operações e comercialAgente tráfego D410Operações e comercialAgente tráfego D47Operações e comercialAgente tráfego D511Operações e comercialAgente tráfego D58Operações e comercialFactor E1 5 categoria abolidaOperações e comercialFactor E26categoria abolidaOperações e comercialFactor E37categoria abolidaOperações e comercialFactor E48categoria abolidaOperações e comercial Factor E5 9categoria abolidaOperações e comercialFiscal B19Operações e comercialFiscal B16Operações e comercialFiscal B210Operações e comercialFiscal B27Operações e comercialFiscal B311Operações e comercialFiscal B38Operações e comercialFiscal B412Operações e comercialFiscal B49Operações e comercial Fiscal B5 13Operações e comercial Fiscal B5 10Operações e comercial Fiscal B5 13Operações e comercialFiscal B611 Operações e comercialMaquinista A19Operações e comercialMaquinista A16Operações e comercialMaquinista A210Operações e comercialMaquinista A27Operações e comercialMaquinista A311Operações e comercialMaquinista A38Operações e comercialMaquinista A412Operações e comercialMaquinista A49Operações e comercialMaquinista A513Operações e comercialMaquinista A510Operações e comercialMaquinista A513Operações e comercialMaquinista A611Operações e comercialMaquinista manobras A19Operações e comercialMaquinista manobras A16Operações e comercialMaquinista manobras A210Operações e comercialMaquinista manobras A27Operações e comercialMaquinista manobras A311Operações e comercialMaquinista manobras A38Operações e comercialMaquinista manobras A412Operações e comercialMaquinista manobras A49Operações e comercialMaquinista manobras A513Operações e comercialMaquinista manobras A510Operações e comercialMaquinista manobras A513Operações e comercialMaquinista manobras A611Operações e comercialOperador estação F13categoria abolidaOperações e comercialOperador estação F24categoria abolidaOperações e comercialOperador estação F3 5 categoria abolidaOperações e comercialOperador estação F46categoria abolidaOperações e comercialOperador estação F57categoria abolidaOperações e comercialOperador estação F68categoria abolidaOperações e comercialOperador estação F79categoria abolidaOperações e comercialOperador estação F810categoria abolidaOperações e comercialOperador linha C19Operações e comercialOperador comercial C16 Operações e comercialOperador linha C210Operações e comercialOperador comercial C27Operações e comercialOperador linha C311Operações e comercialOperador comercial C38Operações e comercialOperador linha C412Operações e comercialOperador comercial C49Operações e comercialOperador linha C513Operações e comercialOperador comercial C510Operações e comercialOperador linha C513Operações e comercialOperador comercial C611 Manutenção Oficial canalizador B16 Manutenção Oficial canalizador B13 Manutenção Oficial canalizador B27 Manutenção Oficial canalizador B24 Manutenção Oficial canalizador B38 Manutenção Oficial canalizador B3 5Manutenção Oficial canalizador B49 Manutenção Oficial canalizador B46 Manutenção Oficial canalizador B510 Manutenção Oficial canalizador B57 Manutenção Oficial canalizador B611 Manutenção Oficial canalizador B68 Manutenção Oficial canalizador B611 Manutenção Oficial canalizador B79 Manutenção Oficial canalizador B611 Manutenção Oficial canalizador B810 Manutenção Oficial canalizador B611 Manutenção Oficial canalizador B911
3483
Page 34
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Carreira anterior Categoria anterior Nível salarialCarreira actual Categoria actual Nível salarialManutenção Oficial carpinteiro B16 Manutenção Oficial carpinteiro B13 Manutenção Oficial carpinteiro B27 Manutenção Oficial carpinteiro B24 Manutenção Oficial carpinteiro B38 Manutenção Oficial carpinteiro B3 5Manutenção Oficial carpinteiro B49 Manutenção Oficial carpinteiro B46 Manutenção Oficial carpinteiro B510 Manutenção Oficial carpinteiro B57 Manutenção Oficial carpinteiro B611 Manutenção Oficial carpinteiro B68 Manutenção Oficial carpinteiro B611 Manutenção Oficial carpinteiro B79 Manutenção Oficial carpinteiro B611 Manutenção Oficial carpinteiro B810 Manutenção Oficial carpinteiro B611 Manutenção Oficial carpinteiro B911 Manutenção Oficial electricista B16 Manutenção Oficial electricista B13 Manutenção Oficial electricista B27 Manutenção Oficial electricista B24 Manutenção Oficial electricista B38 Manutenção Oficial electricista B3 5Manutenção Oficial electricista B49 Manutenção Oficial electricista B46 Manutenção Oficial electricista B510 Manutenção Oficial electricista B57 Manutenção Oficial electricista B611 Manutenção Oficial electricista B68 Manutenção Oficial electricista B611 Manutenção Oficial electricista B79 Manutenção Oficial electricista B611 Manutenção Oficial electricista B810 Manutenção Oficial electricista B611 Manutenção Oficial electricista B911 Manutenção Oficial electromecânico B16 Manutenção Oficial electromecânico B13 Manutenção Oficial electromecânico B27 Manutenção Oficial electromecânico B24 Manutenção Oficial electromecânico B38 Manutenção Oficial electromecânico B3 5Manutenção Oficial electromecânico B49 Manutenção Oficial electromecânico B46 Manutenção Oficial electromecânico B510 Manutenção Oficial electromecânico B57 Manutenção Oficial electromecânico B611 Manutenção Oficial electromecânico B68 Manutenção Oficial electromecânico B611 Manutenção Oficial electromecânico B79 Manutenção Oficial electromecânico B611 Manutenção Oficial electromecânico B810 Manutenção Oficial electromecânico B611 Manutenção Oficial electromecânico B911 Manutenção Oficial estofador B16 Manutenção Oficial estofador B13 Manutenção Oficial estofador B27 Manutenção Oficial estofador B24 Manutenção Oficial estofador B38 Manutenção Oficial estofador B3 5Manutenção Oficial estofador B49 Manutenção Oficial estofador B46 Manutenção Oficial estofador B510 Manutenção Oficial estofador B57 Manutenção Oficial estofador B611 Manutenção Oficial estofador B68 Manutenção Oficial estofador B611 Manutenção Oficial estofador B79 Manutenção Oficial estofador B611 Manutenção Oficial estofador B810 Manutenção Oficial estofador B611 Manutenção Oficial estofador B911 Manutenção Oficial ferramenteiro B16 Manutenção Oficial ferramenteiro B13 Manutenção Oficial ferramenteiro B27 Manutenção Oficial ferramenteiro B24 Manutenção Oficial ferramenteiro B38 Manutenção Oficial ferramenteiro B3 5Manutenção Oficial ferramenteiro B49 Manutenção Oficial ferramenteiro B46 Manutenção Oficial ferramenteiro B510 Manutenção Oficial ferramenteiro B57 Manutenção Oficial ferramenteiro B611 Manutenção Oficial ferramenteiro B68 Manutenção Oficial ferramenteiro B611 Manutenção Oficial ferramenteiro B79 Manutenção Oficial ferramenteiro B611 Manutenção Oficial ferramenteiro B810 Manutenção Oficial ferramenteiro B611 Manutenção Oficial ferramenteiro B911 Manutenção Oficial pedreiro B16 Manutenção Oficial pedreiro B13 Manutenção Oficial pedreiro B27 Manutenção Oficial pedreiro B24 Manutenção Oficial pedreiro B38 Manutenção Oficial pedreiro B3 5 Manutenção Oficial pedreiro B49 Manutenção Oficial pedreiro B46 Manutenção Oficial pedreiro B510 Manutenção Oficial pedreiro B57 Manutenção Oficial pedreiro B611 Manutenção Oficial pedreiro B68 Manutenção Oficial pedreiro B611 Manutenção Oficial pedreiro B79 Manutenção Oficial pedreiro B611 Manutenção Oficial pedreiro B810
3484
Page 35
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Carreira anterior Categoria anterior Nível salarialCarreira actual Categoria actual Nível salarialManutenção Oficial pedreiro B611 Manutenção Oficial pedreiro B911 Manutenção Oficial pintor B16 Manutenção Oficial pintor B13 Manutenção Oficial pintor B27 Manutenção Oficial pintor B24 Manutenção Oficial pintor B38 Manutenção Oficial pintor B3 5Manutenção Oficial pintor B49 Manutenção Oficial pintor B46 Manutenção Oficial pintor B510 Manutenção Oficial pintor B57 Manutenção Oficial pintor B611 Manutenção Oficial pintor B68 Manutenção Oficial pintor B611 Manutenção Oficial pintor B79 Manutenção Oficial pintor B611 Manutenção Oficial pintor B810 Manutenção Oficial pintor B611 Manutenção Oficial pintor B911 Manutenção Oficial serralheiro mecânico B16 Manutenção Oficial serralheiromecânico B13 Manutenção Oficial derralheiro mecânico B27 Manutenção Oficial serralheiromecânico B24 Manutenção Oficial serralheiro mecânico B38 Manutenção Oficial serralheiro mecânico B3 5Manutenção Oficial serralheiro mecânico B49 Manutenção Oficial serralheiromecânico B46 Manutenção Oficial serralheiro mecânico B510 Manutenção Oficial serralheiromecânico B57 Manutenção Oficial serralheiro mecânico B611 Manutenção Oficial serralheiromecânico B68 Manutenção Oficial serralheiro mecânico B611 Manutenção Oficial serralheiromecânico B79 Manutenção Oficial serralheiro mecânico B611 Manutenção Oficial serralheiromecânico B810 Manutenção Oficial serralheiro mecânico B611 Manutenção Oficial serralheiromecânico B911 Manutenção Oficial soldador B16 Manutenção Oficial soldador B13 Manutenção Oficial soldador B27 Manutenção Oficial soldador B24 Manutenção Oficial soldador B38 Manutenção Oficial soldador B3 5Manutenção Oficial soldador B49 Manutenção Oficial soldador B46 Manutenção Oficial soldador B510 Manutenção Oficial soldador B57 Manutenção Oficial soldador B611 Manutenção Oficial soldador B68 Manutenção Oficial soldador B611 Manutenção Oficial soldador B79 Manutenção Oficial soldador B611 Manutenção Oficial soldador B810 Manutenção Oficial soldador B611 Manutenção Oficial soldador B911 Manutenção Oficial torneiro mecânico B16 Manutenção Oficial torneiro mecânico B13 Manutenção Oficial torneiro mecânico B27 Manutenção Oficial torneiro mecânico B24 Manutenção Oficial torneiro mecânico B38 Manutenção Oficial torneiro mecânico B3 5Manutenção Oficial torneiro mecânico B49 Manutenção Oficial torneiro mecânico B46 Manutenção Oficial torneiro mecânico B510 Manutenção Oficial torneiro mecânico B5 7 Manutenção Oficial torneiro mecânico B611 Manutenção Oficial torneiro mecânico B6 8 Manutenção Oficial torneiro mecânico B611 Manutenção Oficial torneiro mecânico B7 9
3485
Page 36
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Manutenção Oficial torneiro mecânico B611 Manutenção Oficial torneiro mecânico B810 Manutenção Oficial torneiro mecânico B611 Manutenção Oficial torneiro mecânico B911 Manutenção Operador máquina lavar jacto e vapor B16Função abolida Manutenção Operador máquina lavar jacto e vapor B27Função abolida Manutenção Operador máquina lavar jacto e vapor B38Função abolida Manutenção Operador máquina lavar jacto e vapor B49Função abolida Manutenção Operador máquina lavar jacto e vapor B510Função abolida Manutenção Operador máquina lavar jacto e vapor B611Função abolida Manutenção Técnico electrónica A18 Manutenção Técnico electrónica A1 5Manutenção Técnico electrónica A29 Manutenção Técnico electrónica A26 Manutenção Técnico electrónica A310 Manutenção Técnico electrónica A37 ---Manutenção Técnico electrónica A48 Manutenção Técnico electrónica A412 Manutenção Técnico electrónica A59 Manutenção Técnico electrónica A513 Manutenção Técnico electrónica A610 Manutenção Técnico electrónica A614 Manutenção Técnico electrónica A711 Via Oficial via A16 Manutenção Oficial via B13 Via Oficial via A27 Manutenção Oficial via B24 Via Oficial via A38 Manutenção Oficial via B3 5Via Oficial via A49 Manutenção Oficial via B46 Via Oficial via A510 Manutenção Oficial via B57 Via Oficial via A611 Manutenção Oficial via B68 Via Oficial via A611 Manutenção Oficial via B79 Via Oficial via A611 Manutenção Oficial via B810 Via Oficial via A611 Manutenção Oficial via B911Técnica/desenho/administrativaCoordenador técnico A115Técnica/apoioTécnico principal A112Técnica/desenho/administrativaCoordenador técnico A216Técnica/apoioTécnico principal A213Técnica/desenho/administrativaCoordenador técnico A317Técnica/apoioTécnico principal A314Técnica/desenho/administrativaDesenhador D16Técnica/apoioDesenhador C13 Técnica/desenho/administrativa Desenhador D27Técnica/apoioDesenhador C24 Técnica/desenho/administrativaDesenhador D38Técnica/apoioDesenhador C3 5 Técnica/desenho/administrativaDesenhador D49Técnica/apoioDesenhador C46 --- Técnica/apoioDesenhador C57Técnica/desenho/administrativaDesenhador D511Técnica/apoioDesenhador C68Técnica/desenho/administrativaDesenhador D612Técnica/apoioDesenhador C79Técnica/desenho/ administrativa Desenhador D713Técnica/apoioDesenhador C810 Técnica/desenho/administrativa Desenhador D814Técnica/apoioDesenhador C911 Técnica/desenho/administrativa Projectista B112Técnica/apoioProjectista B112
3486
Page 37
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Técnica/desenho/administrativaProjectista B213Técnica/apoioProjectista B112Técnica/desenho/administrativaProjectista B314Técnica/apoioProjectista B112Técnica/desenho/administrativaProjectista B415Técnica/apoioProjectista B112Técnica/desenho/administrativaProjectista B516Técnica/apoioProjectista B213Técnica/desenho/administrativaProjectista B617Técnica/apoioProjectista B314Técnica/desenho/administrativaTécnico adjunto C112Técnica/apoioTécnico principal A112Técnica/desenho/administrativaTécnico adjunto C213Técnica/apoioTécnico principal A112Técnica/desenho/administrativaTécnico adjunto C314Técnica/apoioTécnico principal A112Técnica/desenho/administrativaTécnico administrativo D16Técnica/apoioTécnico administrativo C13Técnica/desenho/administrativaTécnico administrativo D27Técnica/apoioTécnico administrativo C24Técnica/desenho/administrativaTécnico administrativo D38Técnica/apoioTécnico administrativo C3 5 Técnica/desenho/administrativaTécnico administrativo D49Técnica/apoioTécnico administrativo C46 --- Técnica/apoioTécnico administrativo C57Técnica/desenho/administrativaTécnico administrativo D511Técnica/apoioTécnico administrativo C68Técnica/desenho/administrativaTécnico administrativo D612Técnica/apoioTécnico administrativo C79Técnica/desenho/administrativaTécnico administrativo D713Técnica/apoioTécnico administrativo C810Técnica/desenho/administrativaTécnico administrativo D814Técnica/apoioTécnico administrativo C911Técnica/desenho/administrativaTécnico auxiliar D16Técnica/apoioTécnico auxiliar C13Técnica/desenho/administrativaTécnico auxiliar D27Técnica/apoioTécnico auxiliar C24Técnica/desenho/administrativaTécnico auxiliar D38Técnica/apoioTécnico auxiliar C3 5 Técnica/desenho/administrativaTécnico auxiliar D49Técnica/apoioTécnico auxiliar C46 --- Técnica/apoioTécnico auxiliar C57Técnica/desenho/administrativaTécnico auxiliar D511Técnica/apoioTécnico auxiliar C68Técnica/desenho/administrativaTécnico auxiliar D612Técnica/apoioTécnico auxiliar C79Técnica/desenho/administrativaTécnico auxiliar D713Técnica/apoioTécnico auxiliar C810Técnica/desenho/administrativaTécnico auxiliar D814Técnica/apoioTécnico auxiliar C911Técnica/desenho/ administrativaTécnico principal A115Técnica/apoioTécnico principal A112Técnica/desenho/administrativaTécnico principal A216Técnica/apoioTécnico principal A213Técnica/desenho/administrativaTécnico principal A317Técnica/apoioTécnico principal A314 Diversos Auxiliar H14Técnica/apoioAuxiliar serviços F11 Diversos Auxiliar H2 5 Técnica/apoioAuxiliar serviços F22 Diversos Auxiliar H36Técnica/apoioAuxiliar serviços F33 Diversos Auxiliar H47Técnica/apoioAuxiliar serviços F44 Diversos Auxiliar H58Técnica/apoioAuxiliar serviços F5 5 Diversos Auxiliar H69Técnica/apoioAuxiliar serviços F66 Diversos Cobrador tesouraria G1 5 Categoria abolida Diversos Cobrador tesouraria G26Categoria abolida Diversos Cobrador tesouraria G37Categoria abolida Diversos Cobrador tesouraria G48Categoria abolida
3487
Page 38
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Diversos Cobrador tesouraria G59Categoria abolida Diversos Enfermeiro B113Categoria abolida Diversos Enfermeiro B214Categoria abolida Diversos Enfermeiro B315Categoria abolida Diversos Enfermeiro B416Categoria abolida Diversos Enfermeiro B517Categoria abolida Diversos Fiel armanzém F1 5 Categoria abolida Diversos Fiel armanzém F26Categoria abolida Diversos Fiel armanzém F37Categoria abolida Diversos Fiel armanzém F48Categoria abolida Diversos Fiel armanzém F59Categoria abolida Diversos Motorista CG D17Técnica/apoioMotorista CG D13 Diversos Motorista CG D28Técnica/apoioMotorista CG D24 Diversos Motorista CG D39Técnica/apoioMotorista CG D3 5Diversos Motorista CG D410Técnica/apoioMotorista CG D46 DiversosMotorista CG D5 11Técnica/apoio Motorista CG D5 7 DiversosMotorista CG D5 11Técnica/apoioMotorista CG D68 Diversos Motorista E16Técnica/apoioMotorista E13 Diversos Motorista E27Técnica/apoioMotorista E24 Diversos Motorista E38Técnica/apoioMotorista E3 5Diversos Motorista E49Técnica/apoioMotorista E46 DiversosMotorista E5 10Técnica/apoio Motorista E5 7 DiversosMotorista E5 10Técnica/apoioMotorista E68 Diversos Oficial I1 (auxiliar limpeza)1Função abolida Diversos Oficial I2 (auxiliar limpeza)2Função abolida Diversos Oficial I3 (auxiliar limpeza)3Função abolida Diversos Oficial I4 (auxiliar limpeza)4Função abolida Diversos Oficial I5 (auxiliar limpeza) 5 Função abolida Diversos Oficial I6 (auxiliar limpeza)6Função abolida Diversos Oficial I7 (auxiliar limpeza)7Função abolida Diversos Oficial I8 (auxiliar limpeza)8Função abolida Diversos Oficial I9 (auxiliar limpeza)9Função abolida Diversos Oficial I1 (caixa de refeitório)1Função abolida Diversos Oficial I2 (caixa de refeitório)2Função abolida Diversos Oficial I3 (caixa de refeitório)3Função abolida Diversos Oficial I4 (caixa de refeitório)4Função abolida Diversos Oficial I5 (caixa de refeitório) 5 Função abolida Diversos Oficial I6 (caixa de refeitório)6Função abolida Diversos Oficial I7 (caixa de refeitório)7Função abolida Diversos Oficial I8 (caixa de refeitório)8Função abolida Diversos Oficial I9 (caixa de refeitório)9Função abolida Diversos Oficial I1 (jardineiro)1Função abolida Diversos Oficial I2 (jardineiro)2Função abolida Diversos Oficial I3 (jardineiro)3Função abolida Diversos Oficial I4 (jardineiro)4Função abolida Diversos Oficial I5 (jardineiro) 5 Função abolida Diversos Oficial I6 (jardineiro)6Função abolida Diversos Oficial I7 (jardineiro)7Função abolida Diversos Oficial I8 (jardineiro)8Função abolida Diversos Oficial I9 (jardineiro)9Função abolida Diversos Oficial I1 (telefonista)1Técnica/apoioTécnico auxiliar C13 Diversos Oficial I2 (telefonista)2Técnica/apoioTécnico auxiliar C13 Diversos Oficial I3 (telefonista)3Técnica/apoioTécnico auxiliar C13 Diversos Oficial I4 (telefonista)4Técnica/apoioTécnico auxiliar C13 Diversos Oficial I5 (telefonista) 5 Técnica/apoioTécnico auxiliar C13 Diversos Oficial I6 (telefonista)6Técnica/apoioTécnico auxiliar C13 Diversos Oficial I7 (telefonista)7Técnica/apoioTécnico auxiliar C24
3488
Page 39
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Diversos Oficial I8 (telefonista)8Técnica/apoioTécnico auxiliar C3 5Diversos Oficial I9 (telefonista)9Técnica/apoioTécnico auxiliar C46 Diversos Oficial I1 (operadorreprográfico)1Técnica/apoioAuxiliar serviços F11 Diversos Oficial I2 (operador reprográfico)2Técnica/apoioAuxiliar serviços F11 Diversos Oficial I3 (operador reprográfico)3Técnica/apoioAuxiliar serviços F11 Diversos Oficial I4 (operadorrReprográfico)4Técnica/apoioAuxiliar serviços F11 Diversos Oficial I5 (operadorreprográfico) 5 Técnica/apoioAuxiliar serviços F22 Diversos Oficial I6 (operadorreprográfico)6Técnica/apoioAuxiliar serviços F33 Diversos Oficial I7 (operadorreprográfico)7Técnica/apoioAuxiliar serviços F44 Diversos Oficial I8 (operadorreprográfico)8Técnica/apoioAuxiliar serviços F5 5Diversos Oficial I9 (operadorreprográfico)9Técnica/apoioAuxiliar serviços F66 Diversos Secretário administração A113Técnica/apoioSecretário administração A112 Diversos Secretário administração A214Técnica/apoioSecretário administração A112 Diversos Secretário administração A315Técnica/apoioSecretário administração A112 Diversos Secretário administração A416Técnica/apoioSecretário administração A213 Diversos Secretário administração A517Técnica/apoioSecretário administração A314 Diversos Secretário C19Técnica/apoioTécnico principal A112 Diversos Secretário C210Técnica/apoioTécnico principal A112 Diversos Secretário C312Técnica/apoioTécnico principal A112 Diversos Secretário C413Técnica/apoioTécnico principal A112 DiversosSecretário C5 14Técnica/apoioTécnico principal A112 Tabela de integração de carreiras abertas CA acumuladas Níveis CA após integração Pontos evolução 1 terço0142 terços0213 terços1074 terços114 5 terços 121 6 terços2077 terços2148 terços2219 terços30710 terços314 11 terços321 12 terços407 Nota: As CA remanescentes após a integração, ou seja, que não foram utilizadas na obtenção de um nível, mantém o mesmo valor pecuniário.
3489
Page 40
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
ANEXO IV Regulamentos de carreiras Parte I CAPÍTULO I Carreiras profissionais dos trabalhadores não chefias Cláusula 1.ª Âmbito As disposições do presente capítulo constituem o regu - lamento de carreiras aplicável a todas as categorias profis - sionais não chefias, abrangidas pelo acordo de empresa - i e que constam do anexo III - Mapa de categorias profissionais não chefias.Cláusula 2.ª Conceitos fundamentais 1- Por «carreira profissional», entende-se um conjunto hie - rarquizado de categorias profissionais agrupadas de acordo com a natureza das actividades ou funções exercidas, e que enquadra a evolução do trabalhador durante a sua vida na empresa.2- Por «categoria profissional», entende-se um conjunto de funções coerentes e articuladas entre si, integradoras do objecto da prestação do trabalho.3- Por «promoção» (evolução vertical), entende-se a pas - sagem para outra categoria profissional, implicando aumento de retribuição e envolvendo maiores exigências e/ou respon - sabilidades.4- Por «progressão» (evolução horizontal), entende-se a evolução nos escalões de remuneração dentro da mesma ca - tegoria profissional, envolvendo, ou não, diferentes exigên -cias.5- Por «escalão de remuneração», entende-se a remunera - ção-base correspondente a cada um dos níveis salariais do acordo de empresa.6- Por «mudança de categoria», entende-se a passagem de uma categoria profissional a outra, pertencente, ou não, à mesma carreira.7- Por «mudança de Carreira», entende-se a passagem de uma categoria profissional a outra, não pertencente à mesma carreira. 8- O descritivo de funções de cada trabalhador contém-se na delimitação de âmbito da respectiva categoria profissio - nal, com as necessárias correspondências no escalão de re - muneração de entrada.9- Por «trabalhador promovível», entende-se o trabalhador que, na categoria profissional de acesso, reúna uma das se - guintes condições: a) Se encontre posicionado no último escalão de remune -ração; b) Tenha obtido, no mínimo, 3 vezes a classificação «A», no processo de avaliação do desempenho.Cláusula 3.ª Critérios de promoção 1- A promoção para uma categoria superior encontra-se condicionada à prévia definição do perfil pretendido e análi - se do perfil do candidato em ordem ao mesmo. Dessa defini - ção devem constar, nomeadamente, os seguintes elementos: a) Competências (conhecimentos, capacidades, atitudes/ comportamentos); b) Potencial; c) Experiência; d) Outros requisitos específicos.2- O acesso a categorias superiores ocorre por concurso interno, excepto nos casos de recrutamento externo e de promoção por nomeação para as categorias de topo de cada carreira. 3- A decisão de escolha do candidato a nomear deve ser feita com base em proposta fundamentada e compete ao di - rector do órgão em causa.Cláusula 4.ª Avaliação do desempenho A avaliação do desempenho de cada trabalhador influen - ciará a sua progressão na carreira e rege-se pelas regras cons - tantes das cláusulas 5.ª e 6.ª e no capítulo seguinte.Cláusula 5.ª Critérios de progressão/princípios de carreira aberta 1- Anualmente, por força do processo de avaliação do desempenho, serão atribuídos pontos aos trabalhadores, de acordo com as regras definidas no capítulo II, parte I. A pro - gressão na categoria ocorre quando o trabalhador acumula 7 pontos, com as excepções constantes dos números seguintes e do número 3 da cláusula 18.ª2- Os trabalhadores evoluirão, mesmo que não se encontre preenchida a condição estabelecida em 1, após 6 anos de per - manência no grau da categoria, desde que, em cada um des - ses anos, tenham preenchido as condições necessárias para se proceder à sua avaliação, perdendo os pontos acumulados nesse período. 3- Sempre que o trabalhador atinja o último grau de pro - gressão na respectiva categoria, continuará a ter garantida a sua evolução, vertical ou horizontalmente, de acordo com as regras emergentes do presente regulamento de carreiras.4- Os trabalhadores que se encontrem no grau mais ele - vado da sua categoria profissional, por cada seis pontos que lhes forem atribuídos em sede de processo anual de avalia - ção de desempenho, auferirão uma remuneração equivalente a 1/2 da diferença entre o seu nível salarial e o nível salarial imediatamente superior, ou, tratando-se de trabalhadores posicionados no último nível da tabela salarial do presente acordo de empresa, entre o seu nível e o nível salarial ime - diatamente inferior.
3490
Page 41
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
5- Os trabalhadores evoluirão, mesmo que não se encontre preenchida a condição estabelecida no número anterior, após 5 anos de permanência sem auferir um novo meio, desde que, em cada um desses anos, tenham preenchido as condi - ções necessárias para se proceder à sua avaliação, perdendo os pontos acumulados nesse período.6- As progressões que ocorrerem de acordo com o esta - belecido nos números anteriores, produzirão sempre os seus efeitos a 1 de janeiro do ano seguinte àquele a que se reporta a avaliação do desempenho que permitiu totalizar o número de pontos necessários a essa progressão.7- O regime referido nos números 4 e 5 produzirá efeitos, apenas, a 1 de janeiro de 2010. Cláusula 6.ª Mudança de carreira 1- Nos casos de mudança de carreira, os trabalhadores não poderão passar a auferir uma retribuição inferior.2- Nenhum trabalhador poderá mudar de carreira mais de uma vez em cada período de 3 anos, excluindo-se os casos, devidamente comprovados, motivados por razões de nature - za médica. CAPÍTULO II Avaliação e gestão de desempenho Cláusula 7.ª Objectivos 1- A avaliação do desempenho visa determinar o contri - buto prestado por cada trabalhador à empresa, durante um determinado período de tempo, e baseia-se na observação e análise do desempenho do trabalhador, efectuada pelas suas chefias.2- A avaliação do desempenho visa, ainda, possibilitar: a) Um melhor conhecimento das capacidades profissionais dos trabalhadores como base de informação para uma gestão dos recursos humanos mais adequada às necessidades da em - presa e dos seus trabalhadores; b) A determinação de critérios uniformes e precisos para a evolução profissional, à luz dos mecanismos instituídos no regulamento de carreiras profissionais; c) A melhoria da comunicação no seio da empresa; d) Orientar o desenvolvimento de capacidades, contribuin - do para a detecção de necessidades de formação e para orien - tação das respectivas acções; e) Contribuir para a melhoria do clima organizacional e para um ambiente de trabalho mais favorável. Cláusula 8.ª Âmbito 1- As disposições relativas à avaliação e gestão do de - sempenho constantes do presente capítulo aplicam-se aos trabalhadores abrangidos pelo regulamento de carreiras pro - fissionais, que constitui o capítulo I, parte I.2- A avaliação do desempenho efectuar-se-á anualmente, devendo ser divulgados os seus resultados até finais de Maio do ano seguinte àquele a que diz respeito a avaliação.3- Não serão avaliados os trabalhadores que, no período a que se reporta a avaliação, tenham um período de desempe - nho efectivo de funções inferior a 6 meses. Para este efeito, as férias gozadas pelo trabalhador no ano da avaliação serão consideradas como desempenho efectivo. Exceptuam-se os trabalhadores que se encontrem em situação de baixa por acidente de trabalho, requisição ou outras análogas. Cláusula 9.ª Competências 1- É da competência da empresa: a) Elaborar, de acordo com os «factores de avaliação» e respectivas ponderações definidas no presente regulamento, a ficha de avaliação destinada à avaliação de cada trabalha -dor; b) Coordenar o processo anual de avaliação do desempe - nho, distribuindo as fichas de avaliação pelas hierarquias e assegurando a recolha e tratamento dos resultados e a sua produção de efeitos em matéria de evolução profissional, à luz do disposto no regulamento de carreiras; c) Elaborar, anualmente, um relatório caracterizador do processo de avaliação, comentado e de base estatística, ver - sando, ainda, como informação adicional, os recursos havi - dos e as decisões tomadas sobre os mesmos; d) Fazer entrega desse relatório, para conhecimento, às as - sociações sindicais e comissão de trabalhadores.2- É da competência do director de cada órgão: a) Garantir o normal decurso do processo; b) Atribuir as classificações e pontos correspondentes no final do processo.3- É da competência da hierarquia de cada trabalhador: a) Hierarquia directa: i) Proceder em função dos objectivos do regulamento, com base em critérios de equidade e de isenção; ii) Avaliar o trabalhador, assinalando, na ficha de avalia - ção, a respectiva entrada valorativa de cada factor de ava -liação; iii) Através da realização de uma entrevista, dar conhe - cimento da avaliação a cada trabalhador, recolhendo deste elementos de auto-avaliação, ou outros, promovendo a sua apreciação conjunta; iv) Assinar a ficha de avaliação e recolher a assinatura de cada trabalhador objecto de avaliação, em como tomou co - nhecimento. b) Hierarquia de segundo nível: i) Analisar, com a chefia directa e homologar, a avaliação feita a cada trabalhador; ii) Nos casos de discordância, preencher, igualmente, uma ficha de avaliação do trabalhador; iii) Remeter à direcção de recursos humanos, até ao final do mês de janeiro, os elementos de avaliação relativos a cada trabalhador.4- É de competência das associações sindicais: a) Acompanhar e participar no processo de preparação e implementação dos sistemas de avaliação do desempenho;
3491
Page 42
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
b) Propor ou dar acordo a: i) Eventuais alterações às fichas de avaliação, compreen - dendo a consideração dos seus factores, descritivos e respec - tivas ponderações; ii) Eventuais alterações no sistema de homogeneização; iii) Outras alterações no sistema de avaliação do desem - penho, visando a correcção de efeitos indesejáveis e a sua adequação aos objectivos consignados. c) Analisar, conjuntamente com a empresa, os resultados obtidos no processo de avaliação do desempenho.Cláusula 10.ª Metodologia 1- Compete às chefias directas a avaliação do desempenho.2- A avaliação do desempenho compreende: a) Entrevista de avaliação (avaliação qualitativa); b) Preenchimento da ficha de avaliação do desempenho (avaliação quantitativa).Cláusula 11.ª Entrevista de avaliação 1- Anualmente, em Janeiro, terá lugar uma entrevista de avaliação qualitativa do desempenho, conduzida pela chefia directa do trabalhador. 2- Nessa entrevista, o avaliador deve solicitar ao colabo - rador uma auto-avaliação do seu desempenho profissional durante o período a que se reporta a avaliação e informá-lo da avaliação qualitativa que fez desse desempenho, apresen - tando sugestões para a sua melhoria no período seguinte. O avaliador deverá, de seguida, preencher um relatório-síntese da entrevista. 3- A entrevista de avaliação deverá ocorrer antes do preen - chimento da ficha de avaliação do desempenho.Cláusula 12.ª Avaliação quantitativa 1- Em janeiro de cada ano, os avaliadores procederão à avaliação quantitativa dos seus colaboradores, preenchendo para o efeito a ficha de avaliação do desempenho, relativa - mente a cada um dos seus colaboradores.2- Sempre que exista um nível de chefia acima da chefia directa, a ficha de avaliação será analisada conjuntamente. Nos casos de discordância, a segunda chefia preencherá, igualmente, uma ficha de avaliação do desempenho.3- As fichas de avaliação depois de preenchidas, serão re - metidas aos RH, até ao final do mês de janeiro. Nos casos em que a chefia de segundo nível discordar da avaliação do desempenho feita pela chefia directa, os RH considerarão a média das pontuações atribuídas.4- Os RH procederão à padronização dos resultados obti - dos, de acordo com a seguinte fórmula: Zi = (Xi - M)/DP em que:«Zi» é a avaliação padronizada relativa a cada trabalha -dor; «Xi» é a avaliação não padronizada relativa a cada traba - lhador (atribuída pelas chefias);«M» é a média da distribuição;«DP» é o desvio padrão da distribuição. 5- Os resultados padronizados serão enviados aos respec - tivos directores, como apoio à tomada de decisão relativa - mente ao nível de classificação a atribuir a cada trabalhador, face às percentagens definidas para cada nível de avaliação do desempenho.Cláusula 13.ªFactores a utilizar na avaliação1- A avaliação em cada factor, terá como referência as ta - refas que ao trabalhador estão cometidas, no âmbito da sua função. A escala a utilizar na classificação em cada factor de avaliação será de 10 a 100.2- Os factores a utilizar na avaliação do desempenho inte - gram-se em três grandes áreas, com ponderações diferencia - das na notação final do trabalhador, e são os seguintes: a) Área da qualidade do trabalho desenvolvido (35 %) i) Qualidade de trabalho (20 %)Avalia a perfeição do trabalho realizado, tendo em conta a frequência e gravidade dos erros. ii) Responsabilidade (15 %)Avalia a capacidade demonstrada para cumprir prazos, regras de segurança e prevenção, valores, equipamentos, má - quinas e ferramentas da sua responsabilidade. b) Área da quantidade do trabalho desenvolvido (30 %) i) Quantidade de trabalho (30 %)Avalia o volume de trabalho executado, sem prejuízo da qualidade, face ao trabalho distribuído e aos prazos apresen -tados. c) Área das atitudes evidenciadas (35 %) i) Iniciativa (10 %)Avalia a capacidade demonstrada de procurar e encontrar soluções para os problemas surgidos, independentemente da intervenção das chefias. ii) Aperfeiçoamento/formação profissional (5 %) Avalia o interesse evidenciado e os resultados alcançados no âmbito da melhoria dos conhecimentos profissionais e da correcção dos seus pontos fracos. iii) Polivalência (5 %) Avalia o empenho e disponibilidade para o desempenho de múltiplas tarefas do mesmo nível funcional. iv) Relações humanas no trabalho (5 %)Avalia a facilidade de estabelecer e manter boas relações com as pessoas com quem trabalha e o interesse em criar bom ambiente de trabalho. v) Colaboração (10 %)Avalia as atitudes evidenciadas no âmbito da participação no trabalho em equipa e na colaboração na formação no pos - to de trabalho. Cláusula 14.ª Normas sobre pontuação 1- Os níveis de avaliação do desempenho terão as equiva -
3492
Page 43
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Cláusula 17.ª Situações particulares 1- Nos casos de mudança de chefia de uma unidade orgâ - nico-funcional, o processo de avaliação do desempenho será da responsabilidade da chefia do segundo nível.2- Nos casos em que o trabalhador desempenhe a sua fun - ção, há menos de um ano: a) Em caso de transferência de outra unidade orgânico - -funcional onde tinha a mesma categoria profissional ou de promoção, a pontuação a atribuir será a média ponderada, da avaliação atribuída pelas duas chefias, em função do tem - po - meses - em que se integrou em cada uma das unidades orgânico-funcionais, excepto se numa das áreas não houver um mínimo de seis meses de efectiva prestação de serviços. b) Caso seja oriundo de recrutamento externo, nomeação ou promoção no âmbito das carreiras verticais e desempe - nhar a sua função há, pelo menos, 6 meses, será avaliado segundo as regras do regime geral; c) Caso seja oriundo de recrutamento externo, nomeação ou promoção no âmbito das carreiras verticais e desempe - nhar a sua função há menos de 6 meses será avaliado numa escala de E a B (excepcionando-se a possibilidade de obten - ção da classificação A). 3- Nos casos em que ocorram mudanças de categoria nas carreiras verticais, os pontos acumulados pelos trabalhado - res serão anulados, excepto nos casos em que a mudança de categoria não implique alteração de vencimento.Cláusula 18.ª Situações transitórias 1- Aos trabalhadores admitidos até à data de entrada em vigor do presente acordo de empresa, que sejam detentores das categorias profissionais de técnico de electrónica, técni - co auxiliar, técnico administrativo e desenhador, que não te - nham ainda atingido, respectivamente os graus de A4 e D5 é garantida a sua progressão para os graus A5 e D6 nos termos previstos no regulamento de carreiras inserido no Acordo de empresa ora objecto de revisão.2- Igual procedimento será adoptado para trabalhadores admitidos até à data de entrada em vigor do presente acor - do de empresa, que embora detentores de outras categorias profissionais venham a ser reclassificados para as categorias referidas no número anterior. 3- Aos trabalhadores admitidos até à data de entrada em vigor do presente acordo de empresa, que sejam detentores de categorias profissionais em que existam quatro ou mais graus, a progressão do primeiro para o segundo grau ocor - rerá quando o trabalhador acumular, nos termos do número 1 da cláusula 5.ª, três pontos, ou quando perfizer dois anos na categoria.Cláusula 19.ª Disposição final 1- O processo de avaliação e gestão do desempenho re - ferente ao ano de 2008, o qual produz efeitos a 1 de janeiro de 2009, será desenvolvido nos termos do regulamento de lências em pontos e serão atribuídos de acordo com a tabela seguinte:Classificação «A»: 3 pontos (15 %)Classificação «B»: 2,5 pontos (20 %)Classificação «C»: 2 pontos (35 %) Classificação «D»: 1,5 pontos (25 %)Classificação «E»: 1 ponto (5 %)2- As percentagens referenciadas no número anterior de - verão entender-se como mínimas para os níveis A, B e C e máxima para o nível E.3- As percentagens definidas para os diversos níveis de avaliação do desempenho serão aplicadas, para cada órgão, por referência ao número total de trabalhadores que, no pe - ríodo a que se reporta a avaliação, tenham um período de desempenho efectivo mínimo de 6 meses. 4- A aplicação das percentagens definidas para cada nível de desempenho poderá efectuar-se ao nível de departamen - to, desde que o número de trabalhadores abrangidos seja, no mínimo, de cerca de 80. 5- Quando ao trabalhador for atribuída uma pontuação in - ferior à que corresponderia ao grupo estatístico em que se encontraria integrado pela ordenação por Zi, essa alteração deverá ser fundamentada.6- Após a atribuição dos níveis de avaliação, os resultados serão comunicados às várias chefias envolvidas no processo, ao trabalhador e ao sindicato respectivo.Cláusula 15.ª Reclamação 1- Em caso de desacordo dos resultados da avaliação, o trabalhador poderá, no prazo de vinte dias úteis, contados a partir da data de divulgação global dos resultados da ava - liação para cada órgão, recorrer da mesma junto do director do órgão respectivo, que, presentes todos os elementos do processo e ouvidos os avaliadores envolvidos, fará a apre - ciação da reclamação e emitirá um parecer, que enviará, para decisão, ao conselho de gerência.2- Nos casos em que a reclamação seja fundamentada nos termos do número 5 da cláusula 14.ª, aquela será apreciada directamente pelo conselho gerência, presentes os elementos constantes do processo respectivo.3- Deve ser comunicado ao trabalhador, no prazo de 60 dias úteis a contar da data de apresentação, a decisão sobre a reclamação. Caso aquele prazo seja ultrapassado, considera - -se a mesma aceite.Cláusula 16.ª Supervisão do sistema de avaliação e gestão de desempenho 1- É da competência da direcção de recursos humanos a supervisão da aplicação do sistema de avaliação e gestão do desempenho.2- Essa supervisão deverá concretizar-se no contacto com as chefias, que decorrerá na sequência das classificações atribuídas, com vista à análise conjunta sobre a avaliação de cada colaborador, a forma como foi conduzida a entrevista de avaliação e as iniciativas que foram, ou poderão vir a ser, tomadas no âmbito da gestão do desempenho dos colabora -dores.
3493
Page 44
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
carreiras em vigor no ano de 2008.2- Após consolidação do processo promocional 2008, os trabalhadores serão integrados no regulamento de carreiras constante do presente acordo de empresa, de acordo com o mapa de integração de categorias constante do anexo III, com efeitos ao primeiro dia do mês seguinte ao da entrada em vigor do presente acordo de empresa, com excepção do disposto nos números seguintes.3- Para efeitos do número anterior, os trabalhadores que detenham a categoria profissional de maquinista, maquinis - ta de manobras, fiscal, oficial (manutenção), oficial de via, motorista, e os agentes de tráfego e operadores de linha que transitarem para a nova categoria profissional de operador comercial, que estejam posicionados no último nível salarial da respectiva categoria profissional auferindo carreiras aber - tas, serão integrados no regulamento de carreiras que cons - titui o anexo IV do presente AE, à data de 31 de dezembro de 2009, de acordo com as regras constantes da tabela de integração de carreiras abertas que integra o anexo III.4- A integração especial referida no número anterior pro - duz efeitos a 1 de janeiro de 2010, antes da aplicação do resultado do processo de avaliação referente ao ano de 2009. CAPÍTULO III Descrição de funções 1- Carreira de operações e comercialA. Maquinista (A1, A2, A3, A4, A5, A6)Procede à condução dos comboios de exploração, de ser - viço ou de ensaio, de acordo com as normas regulamentares e instruções aplicáveis cumprindo os diagramas de marcha estabelecidos; prepara, inspecciona e ensaia as composições para circulação, verificando os instrumentos e equipamentos complementares com vista à operacionalidade e segurança do material circulante; acciona os dispositivos de destino e número do comboio e comanda a abertura e o fecho das por - tas das composições, controlando o movimento de entrada e de saída dos passageiros; recebe e fornece informações à central de movimento, aos operadores de linha e aos pas - sageiros a bordo; identifica os sinais de alarme activados, inteirando-se das causas e providenciando a resolução dos problemas ocorridos e rearma os alarmes; providencia a eva - cuação dos passageiros em caso de avaria grave, adoptan - do as medidas de segurança adequadas; procede à leitura e registo dos valores dos contadores necessários ao controlo da actividade do material circulante; comunica as avarias ou anomalias ao nível do material circulante, da sinalização e da via detectadas durante o serviço. A. Maquinista de manobras (A1, A2, A3, A4, A5, A6)Procede à condução de material circulante de explora - ção e de serviço, de acordo com as normas regulamentares e instruções aplicáveis, sem passageiros, em toda a rede, efec - tuando em particular manobras nos parques de material e oficinas; colabora com as chefias na coordenação das mano - bras necessárias à manutenção do material circulante, esta - belecendo os contactos com todas as entidades envolvidas no estabelecimento de itinerários, nomeadamente com o posto de comando central, por forma a que estas se efectuem com a máxima segurança e brevidade possível; prepara, inspeccio - na e ensaia o material circulante de exploração e de serviço, para circulação e manobras, verificando os instrumentos e equipamentos complementares com vista à operacionalida - de e segurança do mesmo material circulante; opera, sempre que necessário, o comando dos itinerários da via de ensaios; recebe e fornece informações de e para a central de movi - mento, aos operadores das torres de controlo e postos de co - mando e, eventualmente, aos operadores de linha; procede à leitura e registo de valores de instrumentos e aparelhos do material circulante a seu cargo, nomeadamente, contadores de horas e de quilometragem; comunica as avarias ou ano - malias ao nível do material circulante, da sinalização e da via detectadas durante o serviço e colabora na desempana - gem do material circulante avariado, no sentido da rápida desobstrução da via onde se encontra; comanda, sempre que necessário, a abertura e fecho dos portões da oficina; zela e providencia pelo bom estado de funcionamento e limpeza do material circulante a seu cargo, e verifica os níveis de óleo, água e combustível, efectuando o seu abastecimento; acti - va, por betoneira acessível da cabina, máquinas destinadas à lavagem automática do material circulante; eventualmente exerce a função de agente orientador, em manobras, nos ter - mos regulamentares; conduz as viaturas de serviço destina - das ao transporte das equipas de assistência em situação de emergência à linha.B. Fiscal (B1, B2, B3, B4, B5, B6)Assegura, devidamente credenciado e ajuramentado, ta - refas de fiscalização, nomeadamente, verifica a posse e va - lidade dos títulos de transporte que legalmente facultam a utilização do Metropolitano, como transporte público, para controlo da referida utilização; procede à autuação dos trans - gressores, preenchendo, de imediato, aviso ou recibo de multa; levanta autos de notícia em casos de infracção e ela - bora outros documentos integrados pelas normas regulado - ras do seu serviço; sempre que necessário controla o acesso aos átrios e cais das estações e valida os bilhetes; procede à contagem de clientes, colaborando no controlo estatístico do processo de fiscalização; colabora no processo de controlo da qualidade do serviço prestado, designadamente através de apoio aos clientes na utilização dos equipamentos de venda, de controlo de entradas e de informação, na verificação do estado de operacionalidade e conservação destes equipamen - tos e na aferição do estado de limpeza de estações e com - boios. Pode prestar serviço no exterior, nomeadamente, em tribunais, PJ e PSP.C. Operador comercial (C1, C2, C3, C4, C5, C6)Presta assistência aos clientes na utilização do sistema metro, nomeadamente, prestando informações e auxiliando na utilização dos equipamentos de venda automática e de controlo de acessos ou efectuando a venda e controlo local de títulos de transporte, quando necessário; assegura a aber - tura e encerramento da estação e a operacionalidade das suas instalações e equipamentos, providenciando e acompanhan -
3494
Page 45
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
do a resolução atempada das anomalias; procede à vigilância do material circulante estacionado e presta apoio operacional à circulação, no troço correspondente, de acordo com instru - ções do posto de comando central, nomeadamente, no co - mando local de itinerários, no estabelecimento de marchas especiais, na expedição de comboios em situações de avaria sem carácter de continuidade, na evacuação de passageiros, na vistoria à via; supervisiona localmente as actividades dos prestadores de serviços. Quando afecto ao serviço nocturno, conduz a viatura de serviço necessária para a sua deslocação na parte da rede que lhe está afecta.D. Agente de tráfego (D1, D2, D3, D4, D5)Assegura um conjunto de tarefas relacionadas com a as - sistência aos clientes e com o funcionamento das estações, nomeadamente, prestando informações e assistência aos clientes na utilização do sistema de transportes; procede à abertura e encerramento das estações, controlando os seus acessos; procede à vigilância e supervisão das instalações e dos equipamentos e assegura a logística das estações; efectua a venda e controlo local de títulos de transporte, conferindo, registando e depositando as respectivas receitas; providencia a assistência aos equipamentos afectos à cobrança e controlo de títulos de transporte; providencia a assistência aos demais equipamentos de apoio às estações; presta apoio operacio - nal à circulação, de acordo com as instruções do Posto de comando central, com excepção do estabelecimento de itine - rários; supervisa a limpeza das instalações, verificando o seu estado de conservação, do leito da via e dos equipamentos e informa sobre os serviços de vigilância; efectua os registos necessários, comunica as ocorrências e elabora os demais suportes administrativos.C. Operador de linha (C1, C2, C3, C4, C5)*Assegura a supervisão e logística de uma estação prin - cipal e/ou secundária; presta apoio operacional à circulação no troço correspondente, procedendo, nomeadamente, à ope - ração local ou telecomandada de equipamentos, de acordo com as instruções do posto de comando central, bem como à expedição de comboios em situação de avaria, sem carácter de continuidade. Exerce a vigilância das instalações, equipa - mentos e material circulante estacionado; supervisa os ser - viços de limpeza e segurança; assegura a abertura e encerra - mento da estação; efectua o registo, comunica e acompanha a resolução de ocorrências e elabora os demais suportes ad - ministrativos e de gestão; garante, nas condições estabele - cidas, o acesso aos trabalhadores da manutenção nocturna; presta informações e assistência ao cliente. À excepção das estações terminais, presta assistência aos equipamentos de suporte à operação e aos de venda e controlo de títulos de transporte, garantindo o seu normal funcionamento e provi - denciando e acompanhando a resolução atempada das ano - malias fora do seu âmbito de intervenção. Apoia o cliente na aquisição de títulos de transporte, através do recurso às má - quinas automáticas, ou, na sua indisponibilidade, por avaria, falta de trocos ou reprogramação do tarifário, no respeitante a títulos ML, nas bilheteiras, conferindo, registando e depo - sitando as respectivas receitas. * Categoria a extinguir aquando a data de entrada em vigor do operador comercial. 2- Carreira de manutenção A. Técnico de electrónica (A1, A2, A3, A4, A5, A6, A7)Executa tarefas no domínio da electrónica, podendo ser responsável pela execução técnica de trabalhos completos; procede ao levantamento e preparação dos materiais, peças e equipamentos que necessita, assim como ao respectivo trans - porte; efectua a manutenção e limpeza técnica dos equipa - mentos que lhe estão afectos.B. Oficial serralheiro mecânico, electricista, electrome - cânico, torneiro mecânico, pintor, estofador, carpinteiro, pe - dreiro, canalizador, soldador, ferramenteiro (B1, B2, B3, B4, B5, B6, B7, B8, B9)Executa tarefas no domínio da sua especialidade, ine - rentes ás artes de electricidade, serralharia, electromecânica, soldadura, tornearia, alvenaria, canalização e pintura, es - tofagem, e/ou de carpintaria, podendo ser responsável pela execução técnica de trabalhos completos; efectua a leitura de consumos de energia; procede ao levantamento e prepara - ção dos materiais, peças e equipamentos que necessita, assim como ao respectivo transporte; efectua a manutenção e lim - peza técnica dos equipamentos que lhe estão afectos.O oficial ferramenteiro executa as tarefas inerentes ao funcionamento das ferramentarias, nomeadamente, entrega, recebe, acondiciona as ferramentas e pequenas máquinas e efectua a respectiva limpeza e manutenção.B. Oficial de via (B1, B2, B3, B4, B5, B6, B7, B8, B9)Executa tarefas no domínio da via férrea, nomeadamente de construção, manutenção, reparação e substituição de via; verifica o seu estado de conservação e comunica as necessi - dades de manutenção detectadas; procede a outros trabalhos de manutenção e limpeza de via, tais como a limpeza de lixos e ervas, poços de água pluviais e rede de drenagem; executa pequenos trabalhos de carpintaria e de pedreiro relacionados com a via; intervém excepcionalmente na lavagem da via em situações pontuais; prepara, entrega, recebe, controla e acondiciona as ferramentas e máquinas que lhe estão afec - tas; efectua a limpeza de ferramentas e equipamentos que lhe estão afectos, bem como dos rodados dos «charriots», «lorrys» e caixas em operação de via; opera com máquinas e ferramentas de via, pontes rolantes, pórticos, placas girató - rias e agulhas para manobra dos equipamentos de via, bem como máquinas e ferramentas de deservagem da via e de - sentupimento da rede de drenagem, colabora na retirada de animais da via; colabora na carga e descarga de materiais e equipamentos específicos de via, bem como de outros mate - riais e equipamentos desde que tenham que ser transportados por via férrea.
3495
Page 46
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
3- Carreira técnica/apoioA. Técnico principal (A1, A2, A3)Planeia autonomamente a sua actividade de acordo com os objectivos fixados.Executa tarefas de elevada autonomia e exigência técnica, de natureza não directamente enquadrável noutras carreiras. Colabora com a sua hierarquia no planeamento, organização e coordenação das diversas actividades do órgão em que está inserido, contribuindo para criar maior eficácia do serviço. Pode orientar e supervisar tecnicamente tarefas atribuídas a outros colaboradores da sua área. Participa na formação de outros colaboradores. Pode participar na elaboração do plano de mudança e inovação para a sua área.A. Secretário de administração (A1, A2, A3)Assegura todas as tarefas no âmbito do secretariado, inerentes ao funcionamento do conselho de gerência. Pode orientar e supervisar tecnicamente tarefas atribuídas a outros colaboradores da sua área. Participa na formação de outros colaboradores. Pode participar na elaboração do plano de mudança e inovação para a sua área.Projectista (B1, B2, B3)Assegura, no âmbito da sua especialidade, a concepção e/ou elaboração de anteprojectos e/ou projectos de um con - junto ou partes de um conjunto, procedendo ao seu estudo, esboço ou desenho; criação e maquetização de material grá - fico, de comunicação, publicitário e outros; efectua os cálcu - los que sejam necessários e utiliza os instrumentos adequa - dos, nomeadamente sistemas de CAD; pode acompanhar a orçamentação e execução final dos trabalhos, observando e indicando, se necessário, as normas e especificações a serem cumpridas; colabora, se necessário, na elaboração de cader - nos de encargos; pode coordenar tecnicamente uma equipa de trabalho; procede à digitalização dos desenhos, catálogos, normas e outra documentação inerente, bem assim como à sua plotagem; cria fichas de desenho para arquivo informá - tico e procede ao manuseamento do arquivo informático; elabora maquetas e projectos de arquitectura e mecânica, nomeadamente em 3D REVIT e INVENTOR 3D; efectua levantamentos, nomeadamente toponímicos e fotográficos na empresa e no exterior, de sinalética de informação ao pú - blico e na via; monta exposições na empresa e no exterior; faz tratamento de imagem; assegura a reprodução e corte de cópias de desenhos.C. Técnico auxiliar (C1, C2, C3, C4, C5, C6, C7, C8, C9)Executa tarefas que exigem elevada especialização téc - nica de natureza não directamente enquadrável noutras car - reiras, de acordo com a unidade orgânico-funcional em que se encontra integrado e de acordo com a ficha individual de funções resultante do processo de descrição pormenorizada de funções atribuída a cada trabalhador. C. Técnico administrativo (C1, C2, C3, C4, C5, C6, C7, C8, C9)Executa tarefas de âmbito administrativo, de acordo com a unidade orgânico-funcional em que se encontra integrado, assegurando, nomeadamente a recepção, os registos, o ar - quivo, a expedição e acondicionamento da correspondência e encomendas postais e, quando necessário, a redacção, pro - cessamento de texto e as fotocópias, recorrendo para tal a instrumentos manuais, mecânicos, electrónicos e informáti - cos; efectua a gestão da logística necessária ao funcionamen - to do órgão em que está inserido; efectua a gestão do eco - nomato; assegura o encaminhamento e atendimento interno e externo das pessoas que se dirigem à sua área funcional. Pode eventualmente prestar e obter, no exterior, informações de carácter técnico e especializado que se prenda com a sua função, recepção de documentação técnica que diga respei - to à sua área funcional, bem como proceder a pagamentos quando necessário.C. Desenhador (C1, C2, C3, C4, C5, C6, C7, C8, C9)Executa no âmbito da sua especialidade, tarefas de dese - nho gráfico, nomeadamente a elaboração e execução da arte final e arranjos gráficos de desenho de comunicação e publi - cidade ou tarefas de desenho técnico, nomeadamente a exe - cução e modificação de desenhos relativos a equipamentos, construções mecânicas, peças acessórias, esquemas eléctri - cos, electrónicos, pneumáticos, ou a construção civil e ar - quitectura, a partir de elementos que lhe sejam fornecidos ou por ele recolhidos e utilizando os instrumentos adequados, nomeadamente sistemas CAD; procede à digitalização dos desenhos, catálogos, normas e outra documentação inerente, bem assim como à sua plotagem; cria fichas de desenho para arquivo informático e procede ao manuseamento do arquivo informático; elabora maquetas e projectos de arquitectura e mecânica, nomeadamente em 3D REVIT e INVENTOR 3D; efectua levantamentos, nomeadamente toponímicos e foto - gráficos na empresa e no exterior, de sinalética de informa - ção ao público e na via; monta exposições na empresa e no exterior; faz tratamento de imagem; assegura a reprodução e corte de cópias de desenhos.Motorista CG (D1, D2, D3, D4, D5, D6)Conduz e zela pelo bom estado de conservação das via - turas afectas a membros do conselho de gerência, detectando as necessidades de manutenção e revisão dos veículos à sua responsabilidade; efectua a sua limpeza exterior e interior. Pode receber e entregar expediente e encomendas de carácter urgente. E. Motorista (E1, E2, E3, E4, E5, E6)Conduz e zela pelo bom estado de conservação das via - turas que lhe forem distribuídas, detectando as necessidades de manutenção e revisão dos veículos; efectua a sua limpeza exterior e interior; colabora nas operações de carga e des - carga de materiais e equipamentos que transporta; recebe e entrega expediente e encomendas de carácter urgente. Pode obter no exterior informações diversas, bem como proceder a pagamentos quando necessário.F. Auxiliar de serviços (F1, F2, F3, F4, F5, F6)Executa tarefas diversas de carácter não especificado na unidade orgânico-funcional em que está integrado, nome - adamente, recolhe e distribui correspondência e objectos
3496
Page 47
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
inerentes ao serviço interno e externo; obtém informações no exterior; reproduz e arquiva documentos; presta informa - ções de carácter geral aos visitantes, encaminhando-os para os serviços ou pessoas pretendidos; procede a mudanças e/ ou arrumações internas de mobiliário; pode efectuar registos diversos e processamento de texto; pode efectuar pagamen - tos e depósitos bancários; procede ainda a outros serviços de complexidade análoga aos descritos. Parte II CAPÍTULO I Carreiras profissionais dos trabalhadores chefias Cláusula 1.ª Âmbito 1- As disposições do presente capítulo constituem o regu - lamento de carreira de chefia, aplicável a todos os titulares de funções de chefia existentes no Metropolitano de Lisboa. 2- Consideram-se de chefia todas as funções de enquadra - mento às quais não correspondam postos de estrutura.Cláusula 2.ª Categorias de chefia 1- As categorias de chefia serão definidas por dois compo - nentes: título hierárquico e área profissional.2- Os títulos hierárquicos são os que constam do anexo III - mapa de categorias profissionais de chefia correspondendo a um máximo de dois níveis de enquadramento em cada área profissional.3- A área profissional define o domínio em que o titular exerce a sua actividade. Serão consideradas as áreas de ope - rações e comercial, manutenção e técnica e de apoio.Cláusula 3.ª Acessos 1- A nomeação para o desempenho de funções de chefia encontra-se condicionada à prévia definição do perfil preten - dido e análise do perfil do candidato em ordem ao mesmo. Dessa definição devem constar, nomeadamente, os seguintes elementos: a) Competências (conhecimentos, capacidades, atitudes/ comportamentos); b) Potencial; c) Experiência; d) Outros requisitos específicos.2- A decisão de escolha do candidato a nomear deve ser feita com base em proposta fundamentada e compete ao di - rector do órgão em causa.Cláusula 4.ª Período de tirocínio 1- A nomeação para o desempenho de funções para o pri - meiro nível de chefia será sempre precedida de um período de tirocínio. 2- Esse período seguir-se-á à formação ministrada para o desempenho das funções, se a ela houver lugar, e terá a du - ração de seis meses.3- Durante aquele período, o tirocinante mantém a sua ca - tegoria no âmbito do regulamento de carreiras de origem, sendo remunerado nos termos previstos para a categoria para a qual decorre o tirocínio.4- Face ao desempenho evidenciado no período de tirocí - nio o tirocinante será nomeado ou não para a função. 5- Após a nomeação, o período de tirocínio será conside - rado, para todos os efeitos, como de exercício efectivo de funções.Cláusula 5.ª Remuneração 1- A remuneração correspondente a cada categoria de che - fia encontra-se fixada no anexo VI - Tabela salarial de chefia.2- Aos trabalhadores aos quais é aplicável o presente re - gulamento será atribuído um subsídio de chefia, correspon - dente a 8 % do vencimento da categoria, com incidência nos subsídios de férias e de Natal. Cláusula 6.ª Avaliação do desempenho 1- Os colaboradores integrados no presente regulamento terão o seu desempenho avaliado anualmente, de acordo com as disposições constantes do capítulo II, parte II tendo em conta o desempenho planeado para o período.2- Na avaliação do desempenho serão os seguintes os fac - tores a utilizar: a) Eficácia no cumprimento dos objectivos; b) Capacidade de inovação e iniciativa; c) Capacidade de formação da sua equipa; d) Eficiência no aproveitamento dos recursos disponíveis; e) Capacidade de gestão do desempenho da sua equipa; f) Desenvolvimento profissional; g) Relacionamento humano na equipa de trabalho.3- No processo de avaliação do desempenho, além da che - fia directa e da chefia indirecta, quando exista, intervirá o director do órgão a que o titular de posto de chefia em causa esteja afecto e, eventualmente, outros elementos da estrutura hierárquica que aquele indicar. Cláusula 7.ª Plano individual de necessidades de formação 1- É da responsabilidade do director de cada órgão, sob proposta da hierarquia, após a conclusão do processo anual de avaliação e gestão do desempenho, e complementarmente à fixação de objectivos e de critérios de eficiência/ eficácia, definir um plano individual de necessidades de formação para cada titular de função de chefia.2- O plano individual de necessidades de formação deverá conter informação sobre aspectos do desempenho a melho - rar, sobre as competências profissionais a desenvolver e so -
3497
Page 48
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
bre quais os vectores formativos mais indicados para cada caso. 3- O plano individual de necessidades de formação deve ter em conta a previsão das necessidades de titulares de fun - ções de chefia.Cláusula 8.ª Desenvolvimento de carreira 1- A empresa assegurará uma política de desenvolvimento de carreira, na qual se especificará: a) A previsão das necessidades de titulares de funções de chefia, com actualização anual; b) Os perfis de formação e profissionais considerados mais adequados para cada função de chefia.2- Aos titulares de funções de chefia, cuja situação profis - sional seja regida pelo presente regulamento, é garantido o acesso aos cargos de gestão existentes na empresa.Cláusula 9.ª Disposição final 1- Nos casos em que a diferença de vencimento entre as chefias de 1.º nível e as chefias de 2.º nível, ou entre as che - fias de 1.º nível e os executantes de nível mais elevado da categoria imediatamente anterior for inferior a 8 % da remu - neração prevista para a função desempenhada ou a desempe - nhar, será garantida através de vencimento de integração, a existência daquele acréscimo mínimo.2- Para apuramento da diferença mencionada no número anterior só serão considerados os executantes efectivamente chefiados por aquela chefia.3- Para efeitos de cálculo da diferença de vencimentos se - rão consideradas apenas as seguintes componentes salariais: – Remuneração base, com expressa exclusão das carreiras abertas e dos prémios de desempenho; – Subsídio associado a cada função, calculado pelo valor mais elevado, entendendo-se, como tal, também o subsídio de chefia.4- A diferença referida nos números anteriores será calcu - lada anualmente e produzirá efeitos a 1 de janeiro de cada ano.5- Sempre que da aplicação dos pontos 1 e 2 resultar uma alteração da paridade relativa dos vencimentos definidos, a empresa compromete-se a reestabelecer a paridade entre re - munerações base, no prazo máximo de seis meses. Tratan - do-se de categorias inseridas no segundo nível de chefia, a paridade é reestabelecida para todas as categorias, indepen - dentemente da respectiva área profissional.6- Uma vez atribuído, o vencimento de integração referido no número 1 diminuirá ou aumentará, conforme o somatório das componentes salariais referidas no número 3.7- O vencimento de integração referido no número 1 é considerado remuneração de trabalho e integrará para todos os efeitos, o cálculo de valor hora e dia, assim, como os sub - sídios de férias e de Natal. CAPÍTULO II Avaliação e gestão do desempenho Cláusula 10.ª Âmbito 1- As disposições relativas à avaliação e gestão do desem - penho constantes do presente capítulo aplicam-se a todos os titulares de funções de chefia do Metropolitano de Lisboa, tal como estas se encontram definidas no anexo III - Mapa de categorias profissionais de chefia.2- A avaliação do desempenho efectuar-se-á anualmente, devendo ser divulgados os resultados respectivos até ao final de Maio do ano seguinte àquele a que diz respeito.3- Não serão avaliáveis os titulares de funções de chefia que, no período a que se reporta a avaliação, tenham um pe - ríodo efectivo de desempenho de funções inferior a 6 meses. Para este efeito, as férias gozadas pelo trabalhador no ano da avaliação serão consideradas como desempenho efectivo. Exceptuam-se os trabalhadores que se encontrem em situa - ção de baixa por acidente de trabalho, requisição ou outras análogas.Cláusula 11.ª Objectivos Com a avaliação e gestão do desempenho das chefias pretende-se:1- Contribuir para aumentar a eficácia e o rigor na ges - tão das diferentes estruturas orgânicas, através da análise do grau de realização dos objectivos.2- Introduzir um incentivo à excelência no desempenho, através: a) Do incremento do aproveitamento e do desenvolvimen - to das competências profissionais; b) Do fomento da prática da supervisão profissional, na dupla perspectiva da formação e do controlo; c) Do desenvolvimento do potencial da equipa; d) Da melhoria da qualidade da gestão dos recursos dis - poníveis; e) Do reconhecer do desempenho individual, fazendo uma apreciação sobre o mesmo e identificando os seus pontos po - sitivos e as suas deficiência. 3- Determinar necessidades de formação e de desenvolvi - mento individuais e ao nível da organização.Cláusula 12.ª Metodologia A avaliação do desempenho é da competência das chefias directas dos avaliados, e compreende as seguintes fases: a) Planeamento do desempenho; b) Processo de supervisão; c) Relatório anual de actividade; d) Entrevista final de avaliação; e) Avaliação quantitativa.
3498
Page 49
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Cláusula 13.ª Planeamento de desempenho 1- Para cada função de chefia serão fixadas metas que de - vem decorrer directamente dos planos de actividade de cada unidade de estrutura. 2- Essas metas deverão ser definidas sob proposta da hie - rarquia, contendo os critérios de eficiência/eficácia para cada titular de funções de chefia, até 31 de dezembro de cada ano.3- A aprovação destes elementos, que servirão de base à avaliação do desempenho, é da competência do responsável da unidade orgânico-funcional em que o titular exerce a sua actividade. Cláusula 14.ª Processo de supervisão 1- Compete ao responsável de cada uma das unidades or - gânico-funcionais assegurar a implementação e acompanhar o desenvolvimento do processo de supervisão do desempe - nho de cada titular de funções de chefia. 2- O desenvolvimento do processo de supervisão do de - sempenho de cada titular de funções de chefia é da responsa - bilidade da sua hierarquia directa.3- Esse processo de supervisão implicará a realização de uma entrevista em cada ano que decorrerá no início do ano, procedendo-se à análise do desempenho do ano anterior, face ao relatório anual de actividade apresentado, consolidando - -se o planeamento do desempenho para o período seguinte.Cláusula 15.ª Relatório anual de actividade No final de cada ano, os titulares de funções de chefia elaborarão um relatório da actividade desenvolvida e de su - gestões para melhoria/desenvolvimento do funcionamento da sua equipa, o qual será tido em consideração na avaliação do desempenho e na elaboração do plano de atividades do ano seguinte.Cláusula 16.ª Avaliação quantitativa 1- Anualmente, no decorrer do mês de Janeiro, os avalia - dores procederão à avaliação quantitativa dos seus colabora - dores, através do preenchimento de uma ficha de avaliação.2- Sempre que exista um nível de chefia acima da chefia directa (chefia indirecta), a ficha de avaliação do desempe - nho será validada conjuntamente. Nos casos de discordância a chefia indirecta preencherá uma ficha de avaliação, apenas nos factores de avaliação relativamente aos quais a discor - dância se verifique.3- No caso de discordância a notação a considerar será a média das duas notações atribuídas.4- As fichas de avaliação, depois de devidamente preen - chidas deverão ser enviadas ao director respectivo para atri - buição de classificação. Cláusula 17.ª Factores a utilizar na avaliação 1- A avaliação quantitativa deverá ser feita procedendo à análise, factor a factor, do desempenho evidenciado pelo co - laborador, face ao desempenho planeado. A escala a utilizar em cada factor de avaliação será de 10 a 100.2- Os factores a utilizar na avaliação do desempenho têm ponderações diferenciadas na notação final do trabalhador e são os seguintes: a) Eficácia no cumprimento dos objectivos (25 %)Avalia a eficácia conseguida na prossecução dos objecti - vos definidos para a equipa de trabalho do titular.Neste âmbito, devem ser tidas em conta vicissitudes, não controláveis pelo titular, que influenciem os resultados al -cançados. Assume-se que, nos casos em que os objectivos sejam negociados entre o titular e a sua chefia, deve considerar-se, também, o nível de comprometimento/risco assumido pelo titular na negociação dos objectivos para o período de tempo considerado. b) Capacidade de inovação e iniciativa (15 %) Avalia a capacidade evidenciada pelo titular para, no seio da sua equipa, se conseguirem resolver situações anormais, com soluções inovadoras e a preocupação e capacidade evi - denciada em desenvolver um processo de melhoria contínua de desempenho e dos resultados da equipa.Este factor deve ser considerado com base nas situações concretas que foram resolvidas criativamente e nas inicia - tivas que, de facto, foram tomadas para melhorar o desem - penho e os resultados da equipa de trabalho. Para isso é fundamental a consideração do relatório de actividades dos titulares. c) Capacidade de formação da sua equipa (10 %)Avalia a capacidade evidenciada pelo titular para promo - ver o desenvolvimento das competências dos seus colabo - radores. Essa promoção pode ocorrer através do estímulo, de preparação e do posterior aproveitamento da participação em acções formais de formação, através do estímulo à auto - -formação e através da supervisão profissional que a chefia tenha desenvolvido.Para consideração deste factor deve ser tido em conta o processo individual de formação dos colaboradores do titular de posto de chefia e o relatório de actividade. d) Eficiência no aproveitamento dos recursos disponíveis (20 %)Avalia a relação entre os resultados obtidos e os meios utilizados para a obtenção desses resultados.Tem em consideração a afectação de meios efectuada, tendo por referência o que for definido quando da negocia - ção de objectivos e a comparação feita com exercícios ante - riores (esta comparação não é feita em termos de afectação de recursos, mas em termos da relação afectação de recursos/ resultados alcançados). e) Capacidade de gestão do desempenho da sua equipa (10 %)
3499
Page 50
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Avalia a capacidade evidenciada para gerir o desempe - nho dos seus colaboradores. Para efectuar essa avaliação de - ver-se-á considerar a actividade desenvolvida pelo titular, no sentido de incrementar o desempenho dos seus colaborado - res e a variação verificada ao nível dos mal-funcionamentos na sua equipa de trabalho. Dever-se-á ter em conta o relatório das actividades de - senvolvidas e os registos da actividade dos titulares no âmbi - to da avaliação do desempenho. f) Desenvolvimento profissional (10 %)Avalia a preocupação e a capacidade evidenciadas pelo titular em desenvolver as suas competências.No âmbito deste factor deve considerar-se o processo in - dividual de formação do titular, as melhorias evidenciadas pelo titular no seu desempenho e a capacidade de auto-crítica e de perspectivação da resolução dos problemas que revele no relatório de actividades. g) Relacionamento humano na equipa de trabalho (10 %)Avalia a qualidade do relacionamento interpessoal exis - tente no seio da equipa de trabalho.No âmbito deste factor deve considerar-se a conflituali - dade existente na equipa de trabalho e as iniciativas desen - volvidas pelo titular para contribuir para a melhoria da qua - lidade no relacionamento interpessoal entre os membros da sua equipa.Cláusula 18.ª Classificação 1- A notação obtida será transformada numa escala de classificação, A, B, C, e D, de acordo com as regras definidas no número seguinte.2- É da competência do director de cada órgão a atribuição da classificação aos titulares de funções de chefia. Poderá para o efeito consultar o responsável de cada uma das uni - dades orgânico-funcionais, visando a distribuição equitativa das classificações face, nomeadamente, ao grau de cumpri - mento dos objectivos de cada uma daquelas unidades.3- As classificações atribuídas deverão respeitar, em cada órgão, a seguinte distribuição:A - 15 %B - 35 %C - 40 %D - 10 % Cláusula 19.ª Efeitos da avaliação do desempenho 1- Os titulares de funções de chefia auferirão uma presta - ção pecuniária em função da classificação obtida em sede de avaliação e gestão do desempenho, calculada por aplicação da percentagem referida no número seguinte ao valor fixo de 254,00 €. 2- O valor fixo de 254,00 € estabelecido no número ante - rior será actualizado na mesma percentagem em que o for a tabela salarial das chefias que integra o acordo de empresa para a generalidade dos trabalhadores. 3- As percentagens a aplicar em função da classificação obtida são as seguintes: i. Classificação A - 15,00 % ii. Classificação B - 10,00 % iii. Classificação C - 6,25 % iv. Classificação D - 3,75 %4- Os montantes da prestação acima referenciada serão cumuláveis de ano para ano, até perfazerem o montante do valor fixo referido no número 1. 5- Quando o trabalhador atingir o montante corresponden - te ao valor fixo passa a auferir um montante pecuniário de - nominado prémio de performance.6- O prémio de performance é um prémio anual, não cumulável, pago numa única prestação e atribuído de acordo com a classificação obtida em cada ano.7- O prémio performance corresponde ao valor fixo referi - do no número 1 x «X», sendo «X» um factor de ponderação a aplicar em função da classificação obtida, de acordo com a seguinte correspondência: i) Classificação A - 2,5 ii) Classificação B - 2 iii) Classificação C - 1,5 iv) Classificação D - 1Cláusula 20.ª Reclamação 1- Em caso de desacordo dos resultados da classificação, o trabalhador poderá, no prazo de vinte dias úteis contados a partir do conhecimento do resultado da avaliação, recla - mar, fundamentadamente, junto do conselho de gerência. Este procederá à análise da reclamação e, presentes todos os elementos do processo e ouvidas as hierarquias envolvidas, decidirá. 2- A resposta à reclamação deverá ser comunicada ao tra - balhador no prazo de 60 dias úteis após a apresentação da mesma. Caso tal prazo seja ultrapassado, considera-se a re - clamação aceite. CAPÍTULO III Descrição de funções de chefia 1- Área operações e comercial Inspetor de tracção Exerce funções de supervisão da tracção, nomeadamen - te, coordena a actividade da central de tracção, determinando prioridades de exploração e oficinais; supervisa a qualidade do serviço prestado; supervisa a recolha e arrumação do ma - terial circulante e o seu estado de limpeza e operacionalida - de, providenciando a sua reparação sempre que necessário; zela pela conservação das instalações e equipamentos afec - tos à tracção; supervisa a feitura de escalas e guarnecimento dos postos de trabalho; coordena as operações de desempa - nagem do material circulante; elabora documentação, regis - tos e demais suportes administrativos e de gestão; participa
3500
Page 51
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
nos processos de avaliação do desempenho e de detecção e satisfação das necessidades de formação; pode participar na elaboração da proposta anual do plano de mudança e inova - ção para a sua área e participa na sua implementação. Inspetor comercial Exerce funções de coordenação e supervisão do serviço da rede no que respeita à fiscalização, comercialização de títulos de transporte e de informação e assistência ao cliente; coordena o serviço de escalas, integrando e movimentando o pessoal, designadamente no que respeita a entradas e saídas de serviço, faltas, férias, folgas, trocas de turnos, rotações, comparências em diligências policiais e judiciais, de acordo com as orientações da direcção; procede ao tratamento do expediente relativo ao pessoal em serviço na rede, promo - vendo a respectiva articulação com a direcção; assegura o apoio logístico aos espaços da direcção na rede, designada - mente salas de fiscais, de encarregados, inspectores, e postos de venda afectos à direcção; exerce funções de legal repre - sentante da empresa em todas as fases dos processos judi - ciais relativos a multas; coordena e acompanha no terreno, sempre que possível, as operações especiais de fiscalização; elabora registos e relatórios sobre o trabalho desenvolvido e as ocorrências registadas, garantindo a ligação com a direc - ção; participa no processo de avaliação do desempenho e de detecção e satisfação de necessidades de formação; promove a resolução de todas as situações anómalas que se verifiquem na rede na área de intervenção da direcção. Inspetor de movimento Exerce funções de coordenação e supervisão do serviço da rede de exploração no que respeita à segurança na circu - lação e qualidade do serviço prestado; promove a resolução de todas as situações anómalas que se verifiquem em qual - quer dos sectores referentes a público, pessoal ou comboios em circulação; coordena o serviço de escalas, integrando e movimentando o pessoal de acordo com os serviços cen - trais; zela pela conservação das instalações e equipamentos afectos ao movimento; contacta com outros transportadores no sentido de ser promovido o escoamento do público, e os serviços de urgência e socorro quando a sua utilização o jus - tifique; participa nos processos de avaliação do desempenho e de detecção e satisfação das necessidades de formação; pode participar na elaboração da proposta anual do plano de mudança e inovação para a sua área e participa na sua im - plementação. Inspetor de sala de comando de energia Distribui tarefas, orienta, supervisa e controla o trabalho desenvolvido pelos elementos da sua equipa de trabalho; as - segura o estado de operacionalidade da rede de energia eléc - trica do ML e dos equipamentos e instalações associadas; executa um conjunto de tarefas de elevada exigência técnica; pode efectuar leituras dos consumos de energia; participa no processo de avaliação do desempenho dos elementos da sua equipa; participa na elaboração da proposta anual do plano de mudança e inovação para a área orgânico-funcional em que está inserido; pode participar na formação de outros tra - balhadores. Encarregado de tracção Executa um conjunto de tarefas relativas à preparação, distribuição e recolha das composições; supervisiona a pre - paração de composições para entrada em serviço de explo - ração de acordo com as instruções da central de tracção e os horários estabelecidos; determina a distribuição das com - posições para formar os comboios; orienta e supervisiona a arrumação das composições nos términos, parques ou de - pósitos em condições de segurança e facilidade de futura utilização; prepara e procede a trocas de composições para satisfazer necessidades de manutenção, de limpeza ou em caso de avarias; inspecciona e verifica o estado de limpeza e operacionalidade dos términos, parques e outras instala - ções da linha que lhe estão afectos; zela pela conservação dos equipamentos e instalações sob sua responsabilidade; pode conduzir os comboios em situações de emergência e proceder a operações de desempanagem e resolução de ava - rias sob orientação da central de tracção; constitui e distribui as equipas de tripulação dos comboios e coordena o trabalho executado por profissionais ligados à tracção; elabora docu - mentação diversa, registos e demais suportes administrativos e de gestão; participa no processo de avaliação do desempe - nho e de detecção e satisfação das necessidades de formação da sua equipa de trabalho. Encarregado comercial Distribui, orienta, supervisa e controla as tarefas execu - tadas pelos elementos da equipa de trabalho que lhe estive - rem distribuídos, participando na respectiva gestão adminis - trativa; é responsável pelo cumprimento dos programas de fiscalização, de comercialização de títulos de transporte e de informação e assistência ao cliente da área que lhe seja atribuída, assegurando o cumprimento das respectivas nor - mas em vigor; elabora registos e relatórios sobre o trabalho desenvolvido e as ocorrências registadas, garantindo a liga - ção com os serviços da direcção; dentro das disponibilida - des e das prioridades do serviço executa as demais tarefas atribuídas à fiscalização; participa no processo de avaliação do desempenho dos elementos da equipa de trabalho que lhe estiverem distribuídos; pode participar na formação de ou - tros trabalhadores. Encarregado de movimento Executa tarefas várias relacionadas com o controlo da circulação de comboios em toda ou em parte da rede, cola - borando na expedição, coordenação e recolha das composi - ções, efectuando todas as manobras compreendidas no posto de comando centralizado; assegura a comunicação com os comboios e/ ou outros veículos na linha ou PMO, bem como a informação ao público sobre ocorrências e procedimentos;
3501
Page 52
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
elabora documentação, registos e demais suportes adminis - trativos e de gestão; pode participar no processo de avaliação do desempenho e de detecção e satisfação das necessidades de formação da sua equipa de trabalho. Encarregado de sala de comando de energia Distribui tarefas aos motoristas e elementos de piquete; executa um conjunto de tarefas de elevada exigência técnica relacionadas com a rede eléctrica do ML, operando com o sistema de telecomando na rede eléctrica do ML, por forma a garantir a segurança dos trabalhadores, instalações e pas - sageiros; efectua as leituras dos consumos de energia; pode participar na formação de outros trabalhadores.2- Área de manutenção Mestre Planifica, coordena e distribui as actividades de manuten - ção desenvolvidas na sua área de intervenção colaborando na respectiva preparação e programação; opera e actualiza os sistemas de gestão de informação; assegura a gestão dos recursos humanos, materiais e equipamentos afectos à acti - vidade do órgão que supervisiona, de acordo com as normas e procedimentos previamente definidos e visando a obtenção de resultados em termos de qualidade, eficácia e cumprimen - to de objectivos. Participa no processo de avaliação do de - sempenho e na detecção e satisfação de necessidades de for - mação; pode participar na elaboração da proposta anual do plano de mudança e inovação para a área orgânico-funcional em que está inserido e participa na sua implementação. Inspector de obras Fiscaliza a realização de trabalhos de construção civil consignados a empreiteiros, assegurando o cumprimento dos projectos e cadernos de encargos, efectua medições diversas e assegura a qualidade dos processos de fiscalização realiza - dos pelos elementos da sua equipa; pode efectuar a supervi - são e controlo de tarefas executadas pelos elementos de uma equipa de trabalho, no âmbito da construção civil. Participa no processo de avaliação do desempenho e na detecção e satisfação de necessidades de formação; pode participar na elaboração da proposta anual do plano de mudança e ino - vação para a área orgânico-funcional em que está inserido e participa na sua implementação. Inspector de via Procede ao diagnóstico das necessidades de manutenção, planifica, coordena e distribui tarefas pelas equipas de tra - balho, supervisa tecnicamente e controla o trabalho desen - volvido; participa no processo de avaliação do desempenho; participa na detecção e satisfação de necessidades de forma - ção; pode participar na elaboração da proposta anual do pla - no de mudança e inovação para a área orgânico-funcional em que está inserido e participa na sua implementação. Coordenador de electrónica Coordena as actividades de uma unidade orgânico-fun - cional no âmbito da electrónica, planeando e distribuindo tarefas, orientando, supervisando e controlando a sua exe - cução; participa na coordenação e supervisão do processo de avaliação do desempenho e na detecção e satisfação de ne - cessidades de formação na sua unidade orgânico-funcional; é responsável pela elaboração da proposta anual do plano de mudança e inovação para a área orgânico-funcional em que está inserido e pela sua implementação.3- Área técnica/apoio Coordenador administrativo Coordena as actividades duma área administrativa, pla - neando e controlando as tarefas a executar; supervisa a ac - tividade de uma ou mais equipas de trabalho e executa ta - refas sempre que tal se justifique; participa na coordenação e supervisão do processo de avaliação do desempenho e na detecção e satisfação de necessidades de formação na sua unidade orgânico-funcional; é responsável pela elaboração da proposta anual do plano de mudança e inovação para a área orgânico-funcional em que está inserido e participa na sua implementação. Coordenador de desenho Coordena as actividades de uma unidade de desenho, pla - neando, distribuindo, supervisando e controlando as tarefas a executar pela sua equipa; pode executar tarefas no âmbito do desenho, sempre que tal se justifique; participa na coordena - ção e supervisão do processo de avaliação do desempenho e na detecção e satisfação de necessidades de formação da sua unidade orgânico-funcional; é responsável pela elaboração da proposta anual do plano de mudança e inovação para a área em que está inserido e pela sua implementação. Coordenador de serviços Coordena as actividades de natureza técnica não direc - tamente enquadráveis noutras carreiras, numa determinada área, planeando as tarefas a executar; supervisa a activi - dade de uma ou mais equipas de trabalho, executa tarefas de elevada exigência técnica quando oportuno; participa na coordenação e supervisão do processo de avaliação do desempenho e na detecção e satisfação de necessidades de formação na sua unidade orgânico-funcional; é responsável pela elaboração da proposta anual do plano de mudança e inovação para a área orgânico-funcional em que está inserido e participa na sua implementação. ANEXO V Manual de procedimentos sobrefaltas e ausências CAPÍTULO I Faltas Artigo 1.º (Faltas - Princípios gerais) 1- Considera-se falta a não comparência ao serviço duran - te um dia completo de trabalho.2- As faltas devem ser comunicadas no próprio dia e pelo meio mais rápido ou, no caso de serem previsíveis, com a
3502
Page 53
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
maior antecedência possível, de modo a evitar perturbações de serviço. 3- Os pedidos de justificação de faltas devem ser feitos em impresso próprio fornecido pela empresa, sendo devol - vido, na mesma altura, duplicado ao trabalhador, depois de devidamente rubricado pelo responsável, encarregado pela empresa.O pedido de justificação de falta deverá ser apresentado no próprio dia ou no dia seguinte aquele em que o trabalha - dor se apresentou ao serviço, sob pena de injustificação de falta.4- A natureza da falta poderá ser identificada no acto da própria comunicação ou terá de ser comunicada posterior - mente ao trabalhador pela empresa no prazo de sete dias a contar da data da entrega do documento justificativo, poden - do o trabalhador reclamar da justificação da mesma. A falta considera-se justificada e remunerada sempre que não exista classificação expressa da empresa. 5- O trabalhador deverá fazer a apresentação de documen - to comprovativo das faltas, nos termos do estabelecido no artigo 2.º (Faltas justificadas). Artigo 2.º (Faltas justificadas) 1- Consideram-se faltas justificadas: a) As motivadas por doença, acidente de trabalho ou parto.Comprovativo: Atestado médico ou boletim de baixa. b) As motivadas por falecimento do cônjuge não separado de pessoas e bens, pais, filhos, sogros, genros, noras, entea - dos, padrastos e madrastas, até cinco dias consecutivos.As faltas dadas nestas circunstâncias, entendem-se como dias completos a partir da data em que o trabalhador teve conhecimento do óbito, acrescido do tempo referente ao pró - prio dia em que tomou conhecimento, se receber a comuni - cação durante o seu período de trabalho.Comprovativo: certidão de óbito. c) As motivadas por falecimento de avós, bisavós, netos, irmãos, cunhados (cônjuges de irmãos do trabalhador, ou os irmãos do cônjuge) e outras pessoas que vivam em comu - nhão de vida e habitação até dois dias consecutivos.Aplica-se relativamente a este tipo de faltas o disposto no parágrafo da alínea anterior.Comprovativo: certidão de óbito. Parágrafo único: Estas faltas serão acrescidas de mais um dia para os trabalhadores que tiverem de se deslocar para além de 200 km de distância ou nos casos em que o funeral tenha lugar fora dos períodos referidos nas alíneas b) e c). d) As dadas por altura do casamento durante quinze dias seguidos.Comprovativo: certidão de casamento. e) As necessárias para cumprimento de obrigações legais (tribunais, polícia ou outros organismos oficiais que requisi - tem a presença do trabalhador).Comprovativo: documento emitido pela entidade que convocou o trabalhador, em que se comprove a sua compa - rência efectiva no local, e o tempo aí despendido, ao qual será somado o tempo das deslocações. f) As motivadas por consulta, tratamento, ou exame médi - co que não envolvam baixa por doença.Comprovativo: documento emitido pela entidade res - pectiva, onde conste a indicação do tempo aí despendido, ao qual será somado o que foi gasto na deslocação. g) O pai tem direito a uma licença de cinco dias úteis, se - guidos ou interpolados, no primeiro mês a seguir ao nasci - mento do filho.Comprovativo: certidão de nascimento. h) Dia de doação de sangue a título gratuito.Comprovativo: documento emitido pela entidade respec -tiva. i) As requeridas pelo exercício de funções de dirigente e delegado sindical de acordo com a lei, ou em comissões que venham a resultar da boa execução deste acordo.Comprovativo: ofício do sindicato, da comissão ou sub - -comissão de trabalhadores. j) As dadas pelo trabalhador estudante, para prestação de exames ou provas de avaliação, nos seguintes termos: – Dois dias por disciplina para a prova escrita acrescidos de mais dois dias para a respectiva oral, sendo um o da reali - zação da prova e o outro o imediatamente anterior, incluindo sábados, domingos e feriados. – Havendo substituição de exames finais por testes ou provas de avaliação de conhecimentos, é-lhe concedido um crédito cujo limite é de quatro dias por disciplina, não poden - do exceder dois dias por prova.Comprovativo: documento emitido pelo respectivo esta - belecimento de ensino. l) As dadas pelo trabalhador-estudante até seis horas se - manais para frequência das aulas, se assim o exigir o respec - tivo horário escolar.A dispensa prevista nesta alínea, poderá ser utilizada de uma só vez ou fraccionadamente, em função do período de trabalho semanal. – Dispensa até cinco horas, se for entre trinta e quatro e trinta e sete horas. – Dispensa até seis horas, se for igual ou superior a trinta e sete horas. m) As dadas por trabalhadores bombeiros voluntários para a prática de actos inerentes ao exercício das suas funções, até três dias por mês.Comprovativo: documento da corporação de bombeiros, assinado pelo respectivo comando. n) As que forem dadas em caso de prisão preventiva, desde que tal não venha a resultar em condenação judicial.Comprovativo: certidão do estabelecimento prisional. o) As ausências não superiores a quatro horas por trimes - tre e só pelo tempo estritamente necessário, para deslocação à escola tendo em vista inteirar-se da situação educativa de cada filho menor.Comprovativo: documento emitido pelo estabelecimento de ensino frequentado pelo menor. p) As que forem impostas pela necessidade de prestar as - sistência inadiável aos membros do seu agregado familiar, nomeadamente em caso de acidente ou doença.Nestas situações, quando houver lugar à atribuição pela Segurança Social de um subsídio para o efeito, a empresa
3503
Page 54
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
complementá-lo-á até perfazer a retribuição mensal.Comprovativo: boletim de baixa por assistência à famí -lia. q) Facto impeditivo para o qual o trabalhador de nenhum modo haja contribuído.Comprovativo: documento emitido pela entidade respec -tiva. No entanto, as faltas dadas ao abrigo das alíneas p) e q) poderão ser não remuneradas ou descontadas nas férias, em função dos motivos de justificação apresentados e da frequ - ência com que os mesmos sejam invocados. No caso de não apresentação do documento comprovativo, e salvo casos ex - cepcionais, serão as faltas consideradas injustificadas. r) As que forem dadas ao abrigo do crédito de 28 horas por ano para tratar assuntos pessoais, sujeito aos seguintes condicionalismos: – Não pode ser gozado imediatamente antes ou depois de qualquer período de férias, salvo a utilização especial defini -da na alínea o) do número 9 da cláusula 25.ª; – Obrigatoriedade de um aviso prévio de 24 horas; – Em caso de não ser dado o aviso prévio de 24 horas, será efectuado o desconto de uma hora no crédito global, para além do tempo efectivo utilizado.Parágrafo único. A utilização deste crédito será conta - bilizada como falta para efeitos da atribuição do prémio de assiduidade, salvo a utilização especial definida na alínea o) do número 9, da cláusula 25.ª s) As que forem dadas pela mulher trabalhadora durante 2 dias por mês.Comprovativo: declaração emitida pelo médico assisten -te. t) Aquelas que a empresa prévia ou posteriormente auto - rize.2- As faltas justificadas não determinam a perda ou preju - ízo de quaisquer direitos ou regalias do trabalhador, nomea - damente a retribuição, salvo as referidas na alínea a) do nú- mero 1 às quais se aplica o disposto na cláusula 37.ª do AE.3- Os documentos a apresentar pelo trabalhador referidos no número 1 deverão ser entregues na divisão respectiva, no prazo de sete dias a contar da data da sua entrada ao serviço, com excepção das referidas na alínea a), cujo prazo se conta a partir do início da falta.O não cumprimento desta disposição implica a não jus - tificação da falta. Contudo, se o trabalhador vier, posterior - mente, a fazer prova suficiente da sua impossibilidade de cumprimento do prazo estabelecido, poderá a classificação da falta vir a ser alterada.Artigo 3.º (Faltas injustificadas) 1- Consideram-se injustificadas as faltas dadas pelo traba - lhador sem observância do ora estabelecido.2- As faltas injustificadas implicarão a perda de remunera - ção correspondente ao tempo em falta, o qual será descon - tado para todos os efeitos na antiguidade do trabalhador, ou, se este o preferir, a diminuição de igual número de dias no período de férias imediato, até ao limite de um terço do perí - odo de férias a que o trabalhador tiver direito.3- Incorrerá em infracção disciplinar grave todo o traba - lhador que: a) Faltar injustificadamente durante mais de três dias con - secutivos ou seis interpolados num período de um ano. b) Faltar injustificadamente com alegação de motivo de justificação comprovadamente falso. CAPÍTULO II Parentalidade Artigo 4.º (Parentalidade) À parentalidade aplicar-se-á o regime previsto na Lei Ge - ral.CAPÍTULO III Faltas dadas no âmbito do exercício da actividade sindi - cal ou de membro da comissão de trabalhadores e sub-co - missões - crédito legal.Artigo 5.º (Crédito legal) a) Cada membro do órgão executivo das associações sin - dicais («direcção» ou outra designação correspondente), be - neficia de um crédito de quatro dias por mês sem perda de retribuição.Comprovativo: comunicação escrita (com um dia de an - tecedência), onde constem as datas e o número de dias de que necessitam os respectivos membros para o exercício das suas funções, ou, não sendo possível, nas 48 horas imediatas ao primeiro dia em que faltarem. b) Para o exercício das suas funções, cada delegado sindi - cal dispõe de um crédito até cinco horas por mês, ou oito, no caso em que o delegado integre comissão intersindical, sem perda de retribuição.Comprovativo: comunicação escrita do sindicato com antecedência mínima de um dia.Parágrafo único. O número máximo de delegados sindi - cais a quem são atribuídos o direito referido na alínea ante - rior será calculado nos termos da lei. c) Os trabalhadores têm direito a reunir-se durante o ho -
3504
Page 55
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
rário normal de trabalho, até ao período máximo de quinze horas por ano, desde que assegurem o funcionamento dos serviços de natureza urgente.As reuniões acima mencionadas só podem ser convoca - das pela comissão intersindical.Comprovativo: comunicação escrita, com a antecedência mínima de um dia, onde conste a data e hora em que preten - dem que a reunião se realize;Sempre que dirigentes das organizações sindicais que não trabalhem na empresa participem nas referidas reuniões, tal facto deverá ser participado com a antecedência mínima de 6 horas. d) A comissão e as sub-comissões de trabalhadores têm direito a um período máximo de quinze horas por ano, para efectuarem reuniões durante o horário normal de trabalho, desde que assegurem o funcionamento dos serviços de natu - reza urgente e essencial.Comprovativo: comunicação escrita com a antecedência mínima de quarenta e oito horas. e) Para o exercício das suas funções, cada membro da co - missão de trabalhadores, dispõe de um crédito até quarenta horas mensais, sem perda de retribuição.Comprovativo: comunicação escrita com a antecedência mínima de um dia. f) A comissão de trabalhadores pode dispor de um dos seus membros a tempo inteiro, faculdade essa que resulta da decisão unânime da própria comissão de trabalhadores. g) Para o exercício da sua actividade, cada membro das sub-comissões de trabalhadores, disporá de um crédito de horas, de entre o horário normal de trabalho até oito horas mensais, sem perda de remuneração.Comprovativo: comunicação escrita com a antecedência mínima de um dia.Parágrafo um: Não pode haver lugar a acumulação de crédito de horas pelo facto de um trabalhador pertencer a mais que um órgão.Parágrafo dois: No entanto, o trabalhador pode acumular os créditos de horas, caso seja simultaneamente membro da comissão de trabalhadores, e representante de uma associa - ção sindical, como dirigente ou delegado sindical. CAPÍTULO IV Faltas dadas pelos eleitos locais ao abrigo do crédito legal de horas e dispensas destinadas ao desempenho das suas funções Artigo 6.º (Crédito de horas e dispensas) Os eleitos locais dispõem dos seguintes créditos e dis - pensas destinadas ao desempenho das suas funções: a) Os vereadores que não exerçam as respectivas funções em regime de permanência ou em meio tempo, dispõem de um crédito até trinta e duas horas mensais. Comprovativo: declaração do órgão autárquico. b) Os presidentes da junta de freguesia que não exerçam as respectivas funções em regime de permanência ou em meio tempo, dispõem de um crédito até trinta e duas horas men -sais. Comprovativo: declaração do órgão autárquico. c) Consoante o número de eleitores, os membros da junta de freguesia que não exerçam as respectivas funções em re - gime de permanência ou em meio tempo, dispõem dos cré - ditos seguintes: – A partir de 20 000 eleitoresDois membros - até 27 horas mensais – De 5000 a 20 000 eleitoresDois membros - até 19 horas mensais – Até 5000 eleitoresUm membro - até 18 horas mensaisComprovativo: declaração do órgão autárquico. d) Os membros das associações municipais, das juntas de freguesia e do concelho municipal, podem ser dispensados sempre que seja exigida a sua participação em actos relacio - nados com as suas funções de eleitos. Comprovativo: declaração do órgão autárquico. e) Os membros das assembleias distritais serão dispensa - dos quando as sessões se realizem durante o período normal de trabalho.Comprovativo: declaração do órgão autárquico.Parágrafo único. As faltas dadas ao abrigo das alíneas anteriores, não implicam perda de quaisquer direitos ou re - galias, nomeadamente o da remuneração. CAPÍTULO V Faltas dadas pelos candidatos a deputados à assembleia da república, a órgãos das autarquias locais e pelos membros das mesas eleitorais. Artigo 7.º (Direito a dispensa dos candidatos a deputados) 1- Os candidatos a deputados à Assembleia da República são dispensados da comparência ao emprego nos trinta dias anteriores à data das eleições. 2- As faltas previstas no número anterior não implicam perda de remuneração, e são contadas como tempo de ser - viço efectivo. Comprovativo: declaração do partido político em cujas listas o candidato se integra.Artigo 8.º (Direito a dispensa dos candidatos a órgãos de autarquias locais) Os candidatos aos órgãos de autarquias locais são dis - pensados da comparência ao emprego durante o período da campanha eleitoral, contando esse tempo, para todos os efei - tos, incluindo o direito à retribuição, como tempo de serviço efectivo.
3505
Page 56
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
Artigo 9.º (Direito a dispensa dos membros das mesas eleitorais) Os membros das mesas das assembleias ou secções de votos, são dispensados de comparência ao emprego, no dia seguinte ao da eleição, sem prejuízo de todos os seus direitos incluindo o direito à retribuição. CAPÍTULO VI Atrasos, ausências parciais Artigo 10.º (Tolerância de ponto) 1- Os trabalhadores do Metropolitano de Lisboa têm uma tolerância de ponto de quinze minutos diários, até ao limite de 6 vezes por mês.2- Para efeitos do número anterior, entende-se que a tole - rância se reporta ao início ou reinício do período normal de trabalho diário. 3- As fracções de tempo superiores à prevista no número 1, implicam a perda do tempo verificado, constituindo uma falta quando perfizerem um horário completo de um dia de trabalho.Artigo 11.º (Não comparência ao serviço durante fracções de dias de trabalho) As não comparências ao serviço durante fracções de dias de trabalho que forem classificadas de injustificadas, ou sen - do justificadas, não forem remuneradas serão somadas ao longo de cada ano civil.Quando o somatório destas ausências atingir um dia de trabalho, será o trabalhador solicitado a informar se deseja descontar o mesmo nas férias ou no vencimento, conforme previsto no número 2 do artigo 3.º (Faltas injustificadas).As ausências parciais são ainda passíveis do procedimen - to previsto no número 3 do artigo 10.º (Tolerância de ponto). ANEXO VI Tabelas salariais de categorias de não chefias e de chefiasTabela salarial de categorias não chefias Nível Vencimento1943,002961,503982,0041 007,50 5 1 038,0061 082,00 71 155,50 81 217,50 91 279,50 101 362,50 111 453,00 121 562,00131 707,00141 884,00 Tabela salarial de categorias de chefias Carreira Nível de chefiaOperações ecomercial Manutenção Técnica e de apoio21 853,501 853,501 853,5011 680,00 -- ANEXO VII Tabelas de rotação de fériasTabela de rotação de férias aplicada aos trabalhadores da carreira de operação e comercial e maquinistas da linha D DesignaçãoInverno (Quinz.)Verão (Quinz.) 1 A 2.ª janeiro1.ª julho2 B 2.ª fevereiro1.ª junho3 C 2.ª março1.ª agosto4 D 1.ª abril2.ª setembro 5E 1.ª outubro2.ª julho6 F 1.ª novembro2.ª junho7 G 1.ª dezembro2.ª agosto8 H 2.ª maio1.ª setembro9 I 1.ª janeiro1.ª julho10 J 1.ª fevereiro1.ª junho11 L 1.ª março1.ª agosto12 M 2.ª abril2.ª setembro13 N 2.ª outubro2.ª julho14 O 2.ª novembro2.ª junho15 P 2.ª dezembro2.ª agosto16Q1.ª maio1.ª setembro Tabela de rotação de férias aplicada aosmaquinistas da linha A, B e C DesignaçãoInverno (Quinz.)Verão (Quinz.)1Acomb2.ª janeiro1.ª julho2Bcomb2.ª fevereiro2.ª julho3Ccomb2.ª março1.ª agosto4Dcomb1.ª abril2.ª agosto 5 Ecomb1.ª outubro2.ª julho6Fcomb1.ª novembro1.ª agosto7Gcomb1.ª dezembro2.ª agosto8Hcomb2.ª maio1.ª setembro
3506
Page 57
Boletim do Trabalho e Emprego, n. º 47, 22/12/2016
9Icomb1.ª janeiro1.ª julho10Jcomb1.ª fevereiro1.ª junho11Lcomb1.ª março1.ª agosto12Mcomb2.ª abril2.ª setembro13Ncomb2.ª outubro2.ª julho14Ocomb2.ª novembro2.ª junho15Pcomb2.ª dezembro2.ª agosto16Qcomb1.ª maio1.ª setembro Lisboa, 16 de novembro de 2016.Metropolitano de Lisboa, EPE: Tiago Alexandre Abranches Teixeira Lopes Farias, na qualidade de presidente do conselho de administração. Luís Carlos Antunes Barroso, na qualidade de vogal do conselho de administração. José Realinho de Matos, na qualidade de vogal do conse - lho de administração. Maria Helena Arranhado Carrasco Campos, na qualida - de de vogal do conselho de administração. António Manuel Domingues Pires, na qualidade de vogal do conselho de administração. Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunica - ções/CGTP-IN - FECTRANS: Anabela Paulo Silva Carvalheira, na qualidade de man -datário. Paulo Jorge Machado Ferreira, na qualidade de man -datário. João Paulo Gomes Henriques, na qualidade de manda -tário. STTM - Sindicato dos Trabalhadores da Tração do Me - tropolitano de Lisboa: José Manuel da Silva Marques, na qualidade de manda -tário. José Augusto Ferreira Rodrigues, na qualidade de man -datário. SINDEM - Sindicato da Manutenção do Metropolitano: José Carlos Estêvão Silveira, na qualidade de mandatá -rio. SITRA - Sindicato dos Trabalhadores dos Transportes: Dina Esmeralda Gomes do Monte, na qualidade de man -datário. Francisco Jorge Santos de Oliveira, na qualidade de mandatário.SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços: Luís Manuel Belmonte Azinheira, na qualidade de man -datário. José Augusto Santos, na qualidade de mandatário.FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Co - mércio, Escritórios e Serviços: Anabela Paulo Silva Carvalheira, na qualidade de man -datário. Paulo Jorge Machado Ferreira, na qualidade de man -datário. João Paulo Gomes Henriques, na qualidade de manda -tário. SQTD - Sindicato dos Quadros e Técnicos de Desenho: Anabela Paulo Silva Carvalheira, na qualidade de man -datário. Paulo Jorge Machado Ferreira, na qualidade de man -datário. João Paulo Gomes Henriques, na qualidade de manda -tário. Declarações Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunica - ções - FECTRANS (em representação do STRUP - Sindi - cato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urba - nos de Portugal/STRUN - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do Norte/SNTSF - Sin - dicato Nacional dos Trabalhadores do Sector Ferroviário/ SIMAMEVIP - Sindicato dos Trabalhadores da Mari - nha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca/ OFICIAIS/MAR - Sindicato dos Capitães, Oficiais Pilotos, Comissários e Engenheiros da Marinha Mercante/STFCMM - Sindicato dos Transportes Fluviais, Costeiros e da Marinha Mercante/STRAMM - Sindicato dos Trabalhadores Rodovi - ários da Região Autónoma da Madeira/SPTTOSH - Sindica - to dos Profissionais dos Transportes, Turismo e Outros Ser - viços da Horta/SPTTOSSMSM - Sindicato dos Profissionais de Transporte, Turismo e Outros Serviços de São Miguel e Santa Maria). FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Co - mércio, Escritórios e Serviços (em representação CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Ser - viços de Portugal/Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços do Minho/Sindicato dos Trabalhado - res Aduaneiros em Despachantes e Empresas/STAD - Sindi - cato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vigilância, Limpeza, Domésticas e Atividades Diversas/Sindicato dos Empregados de Escritório, Comércio e Serviços da Horta).Depositado em 9 de dezembro de 2016, a fl. 7 do livro n.º 12, com o n.º 176/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.
3507
Page 58
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
Acordo de adesão entre a EDP Internacional, SA e a ASOSI - Associação Sindical dos Trabalhadores do Sector Energético e Telecomunicações e outro ao acordo coletivo entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras e a mesma associação sindical Entre a EDP Internacional, SA, por um lado, e a ASOSI - Associação Sindical dos Trabalhadores do Sector Energético e Telecomunicações, e outro, por outro, é celebrado o pre-sente acordo de adesão, ao abrigo do disposto no artigo 504.º do Código de Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, ao acordo coletivo de trabalho celebrado entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras, e as organizações sindicais supra referidas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 37, de 8 de outubro de 2014.A EDP Internacional, SA exerce atividade, em todo o ter-ritório continental, no âmbito da consultoria de organização e gestão de empresas, consultoria e assistência técnica no domínio do sector da energia elétrica, elaboração e gestão de projetos, promoção e celebração de contratos comerciais, por conta própria ou alheia, e controlo da sua execução, for- mação profissional de quadros, bem como atividades cone -xas (CAE 70220-R3).O presente acordo de adesão abrange 1 empregador e 15 trabalhadores, aplicando-se em território nacional.O presente acordo de adesão entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Tra-balho e Emprego (BTE).Lisboa, 26 de abril de 2016.Pela EDP Internacional, SA: António Luís Guerra Nunes Mexia, mandatário. Miguel Nuno Simões Nunes Ferreira Setas, mandatário.Pela ASOSI - Associação Sindical dos Trabalhadores do Sector Energético e Telecomunicações: António Capinha Roque, mandatário. José Gonçalves Mendes, mandatário.Pelo Sindicato da Inovação Energética - SINOVAE: António José de Matos Cristóvão, mandatário. Aureliano Moreira Guedes, mandatário. Depositado em 7 de dezembro de 2016, a fl. 7, do livro n.º 12, com o n.º 174/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a EDP Internacional, SA e a Federação Intersindical das Indústrias Metalúr-gicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celu- lose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL e outros ao acordo coletivo entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras e as mesmas associações sindicais Entre a EDP Internacional, SA, por um lado, e a Fede-ração Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Impren -sa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL, e outros, por outro, é celebrado o presente acordo de adesão, ao abrigo do disposto no artigo 504.º do Código de Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, ao acordo coletivo de trabalho celebrado entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras, e as organizações sindicais supra referidas, publicado no Bole-tim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 37, de 8 de outubro de 2014. A EDP Internacional, SA exerce atividade, em todo o ter- ritório continental, no âmbito da consultoria de organização e gestão de empresas, consultoria e assistência técnica no domínio do sector da energia elétrica, elaboração e gestão de projetos, promoção e celebração de contratos comerciais, por conta própria ou alheia, e controlo da sua execução, for- mação profissional de quadros, bem como atividades cone -xas (CAE 70220-R3).O presente acordo de adesão abrange 1 empregador e 15 trabalhadores, aplicando-se em território nacional.O presente acordo de adesão entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Tra-balho e Emprego (BTE).Lisboa, 26 de abril de 2016.Pela EDP Internacional, SA: António Luís Guerra Nunes Mexia, mandatário. Miguel Nuno Simões Nunes Ferreira Setas, mandatário.Pela Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfi -ca, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL, por si em representação de: SITE-NORTE - Sindicato dos Trabalhadores das Indús-trias Transformadoras, Energia e Atividades do Ambiente do Norte.SITE-CN - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Atividades do Ambiente do Centro Norte.
3508
Page 59
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
SITE-CSRA - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Atividades do Centro Sul e Re-giões Autónomas.SITE-SUL - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Atividades do Sul.Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Viana do Castelo.SIESI - Sindicatos das Indústrias Elétricas do Sul e Ilhas.Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Mineira.Sindicato dos Trabalhadores Rodoviários e Atividades Metalúrgicas da Região Autónoma da Madeira.FEVICCOM - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro, em representação de: Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares, Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas.Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares da Região Norte.Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos, Construção, Madeiras, Mármores e Similares da Região Centro.Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Vidreira.Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Pedreiras, Cerâmica e Afins da Região a Norte do Rio Douro. Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul.Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Mármores, Pedreiras, Cerâmica e Materiais de Construção de Portugal.Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Constru-ção, Cerâmica, Cimentos e Similares, Madeiras, Mármores e Pedreiras de Viana do Castelo e Norte - SCMPVCN.SICOMA - Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Olarias e Afins da Região da Madeira. FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, em representação de: Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Algarve.Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Centro. Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Norte.Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Sul.Sindicato dos Trabalhadores na Hotelaria, Turismo, Ali-mentação, Serviços e Similares da Região Autónoma da Ma-deira.SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores de Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portu-gal.STIANOR - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Alimentação do Norte. STIAC - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Ali-mentar do Centro, Sul e Ilhas.SABCES - Açores - Sindicato dos Trabalhadores de Ali-mentação, Bebidas e Similares, Comércio, Escritórios e Ser-viços dos Açores.FECTRANS - Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações, em representação de: STRUP - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos de Portugal.STRUN - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do Norte.SNTSF - Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sec-tor Ferroviário.SIMAMEVIP - Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca. OFICIAIS/MAR - Sindicato dos Capitães, Oficiais Pilo -tos, Comissários e Engenheiros da Marinha Mercante.STFCMM - Sindicato dos Transportes Fluviais, Costei-ros e da Marinha Mercante.STRAMM - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários da Região Autónoma da Madeira. SPTTOSH - Sindicato dos Profissionais dos Transportes, Turismo e Outros Serviços da Horta. SPTTOSSMSM - Sindicato dos Profissionais dos Trans -portes, Turismo e Outros Serviços de São Miguel e Santa Maria.FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Co-mércio, Escritórios e Serviços, em representação de: CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escri-tórios e Serviços de Portugal.Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritório e Serviços do Minho.Sindicato dos Trabalhadores Aduaneiros em Despachan-tes e Empresas.Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vi- gilância, Limpeza, Domésticas, Profissões Similares e Ativi -dades Diversas.Sindicato dos Empregados de Escritório, Comércio e Serviços da Horta.STT - Sindicato dos Trabalhadores de Telecomunicações e Comunicação Audiovisual. Sindicato Independente dos Profissionais de Enferma -gem.SQTD - Sindicato dos Quadros e Técnicos de Desenho. Luís Manuel Gomes Moreira, mandatário. João Luís Carrilho Pereira, mandatário. Joaquim José Fradinho Gervásio, mandatário. Depositado em 7 de dezembro de 2016, a fl. 7, do livro n.º 12, com o n.º 173/2016, nos termos do artigo 494º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.
3509
Page 60
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
Acordo de adesão entre a EDP Internacional, SA e o SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia e outros ao acordo coletivo entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras e as mesmasassociações sindicais Entre a EDP Internacional, SA, por um lado, e o SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia, e outros, por outro, é celebrado o presente acordo de adesão, ao abrigo do disposto no artigo 504.º do Código de Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, ao acordo coletivo de trabalho celebrado entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras, e as organizações sindicais supra referidas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 37, de 8 de outubro de 2014. A EDP Internacional, SA exerce atividade, em todo o ter-ritório continental, no âmbito da consultoria de organização e gestão de empresas, consultoria e assistência técnica no domínio do sector da energia elétrica, elaboração e gestão de projetos, promoção e celebração de contratos comerciais, por conta própria ou alheia, e controlo da sua execução, for- mação profissional de quadros, bem como atividades cone -xas (CAE 70220-R3).O presente acordo de adesão abrange 1 empregador e 15 trabalhadores, aplicando-se em território nacional.O presente acordo de adesão entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Tra-balho e Emprego (BTE).Lisboa, 26 de abril de 2016.Pela EDP Internacional, SA: António Luís Guerra Nunes Mexia, mandatário. Miguel Nuno Simões Nunes Ferreira Setas, mandatário.Pelo SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia: António Rui Correia de Carvalho Miranda, mandatário. José Ângelo Alves Pereira, mandatário.Pela FETESE - Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços, por si e em representação de: SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços.SETACCOP - Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços.SINDETELCO - Sindicato Democrático dos Trabalhado-res das Comunicações e dos Média.Sindicato do Comércio, Escritório e Serviços - SINDCES/UGT. Carlos Manuel Dias Pereira, mandatário.Pela FE - Federação dos Engenheiros, por si e em repre-sentação de:SNEET - Sindicato Nacional dos Engenheiros, Enge- nheiros Técnicos e Arquitetos. SERS - Sindicato dos Engenheiros. SEMM - Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mercan-te. Teresa Maria da Silva Ribeiro Marques de Oliveira Pin-to, mandatária. Pedro Manuel Oliveira Gamboa, mandatário. Pelo SOEMMM - Sindicato dos Oficiais e Engenheiros Maquinistas da Marinha Mercante: Rogério António Pinto, mandatário.Pelo SPEUE - Sindicato Português dos Engenheiros Gra-duados na União Europeia: José de Lima Barbosa, presidente da direção nacional. Joaquim Vieira Soares, secretário da direção executiva.Pelo SIREP - Sindicato da Indústria e Energia de Portu-gal: Domingos Manuel Alves Afonso Martins, mandatário. Dídimo José Pardal Godinho, mandatário.Pelo SISE - Sindicato Independente do Sector Energé- tico: Belmiro Batista Santos, presidente. Adolfo Monteiro Flores, vogal. Depositado em 7 de dezembro de 2016, a fl. 7, do livro n.º 12, com o n.º 172/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a EDP Internacional, SA e o Sindicato da Energia - SINERGIA ao acordo coleti-vo entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras e a mesma associação sindical Entre a EDP Internacional, SA, por um lado, e o Sindica-to da Energia - SINERGIA, por outro, é celebrado o presente acordo de adesão, ao abrigo do disposto no artigo 504.º do Código de Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, ao acordo coletivo de trabalho celebrado entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras, e a organização sindical supra referida, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 37, de 8 de outubro de 2014. A EDP Internacional, SA exerce atividade, em todo o ter-ritório continental, no âmbito da consultoria de organização e gestão de empresas, consultoria e assistência técnica no domínio do sector da energia elétrica, elaboração e gestão de projetos, promoção e celebração de contratos comerciais, por conta própria ou alheia, e controlo da sua execução, for- mação profissional de quadros, bem como atividades cone -xas (CAE 70220-R3).O presente acordo de adesão abrange 1 empregador e 15 trabalhadores, aplicando-se em território nacional.O presente acordo de adesão entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Tra-
3510
Page 61
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
balho e Emprego (BTE).Lisboa, 26 de abril de 2016.Pela EDP Internacional, SA: António Luís Guerra Nunes Mexia, mandatário. Miguel Nuno Simões Nunes Ferreira Setas, mandatário.Pelo Sindicato da Energia - SINERGIA: Afonso Henrique Almeida Cardoso, mandatário. António Manuel Carita Franco, mandatário. Depositado em 7 de dezembro de 2016, a fl. 7, do livro n.º 12, com o n.º 171/2016, nos termos do artigo 494.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a Fundação EDP e a ASOSI - Associação Sindical dos Trabalhadores do Sector Energético e Telecomunicações e outro ao acordo coletivo entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras e a mesma associação sindical Entre a Fundação EDP, por um lado, e a ASOSI - As-sociação Sindical dos Trabalhadores do Sector Energético e Telecomunicações, e outro, por outro, é celebrado o presente acordo de adesão, ao abrigo do disposto no artigo 504.º do Código de Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, ao acordo coletivo de trabalho celebrado entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras, e as organizações sindicais supra referidas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 37, de 8 de outubro de 2014. A Fundação EDP tem como finalidade a promoção, de -senvolvimento e apoio a iniciativas de natureza social, cultu- ral, científica, tecnológica, educativa, ambiental, desportiva e de defesa do património e por fins especiais promover o estudo, a conservação e a divulgação do património cultural, científico e tecnológico relacionado com a energia elétrica, existente em Portugal. (CAE 94995-R3).O presente acordo de adesão abrange 1 empregador e 46 trabalhadores, aplicando-se em território nacional.O presente acordo de adesão entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Tra-balho e Emprego (BTE).Lisboa, 26 de abril de 2016.Pela Fundação EDP: António Luís Guerra Nunes Mexia, presidente do CA. Miguel Nuno Simões Nunes Ferreira Setas, mandatário.Pela ASOSI - Associação Sindical dos Trabalhadores do Sector Energético e Telecomunicações: António Capinha Roque, mandatário. José Gonçalves Mendes, mandatário.Pelo Sindicato da Inovação Energética - SINOVAE:António José de Matos Cristóvão, mandatário.Aureliano Moreira Guedes, mandatário. Depositado em 7 de dezembro de 2016, a fl. 6, do livro n.º 12, com o n.º 169/16, nos termos do artigo 494.º do Có-digo do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a Fundação EDP e a Fede- ração Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Pa- pel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL e outros ao acordo coletivo entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras e as mesmas associações sindicais Entre a Fundação EDP, por um lado, e a Federação Inter-sindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfica, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL, e outros, por outro, é celebrado o presente acordo de adesão, ao abrigo do disposto no artigo 504.º do Código de Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, ao acordo coletivo de trabalho celebrado entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras, e as orga-nizações sindicais supra referidas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 37, de 8 de outubro de 2014. A Fundação EDP tem como finalidade a promoção, de -senvolvimento e apoio a iniciativas de natureza social, cultu- ral, científica, tecnológica, educativa, ambiental, desportiva e de defesa do património e por fins especiais promover o estudo, a conservação e a divulgação do património cultural, científico e tecnológico relacionado com a energia elétrica, existente em Portugal. (CAE 94995-R3).O presente acordo de adesão abrange 1 empregador e 46 trabalhadores, aplicando-se em território nacional.O presente acordo de adesão entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Tra-balho e Emprego (BTE).Lisboa, 26 de abril de 2016.Pela Fundação EDP: António Luís Guerra Nunes Mexia, presidente do CA. Miguel Nuno Simões Nunes Ferreira Setas, mandatário.Pela Federação Intersindical das Indústrias Metalúrgicas, Químicas, Eléctricas, Farmacêutica, Celulose, Papel, Gráfi -ca, Imprensa, Energia e Minas - FIEQUIMETAL, por si em representação de:SITE-NORTE - Sindicato dos Trabalhadores das Indús-
3511
Page 62
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
trias Transformadoras, Energia e Atividades do Ambiente do Norte.SITE-CN - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Atividades do Ambiente do Centro Norte.SITE-CSRA - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Atividades do Centro Sul e Re-giões Autónomas.SITE-SUL - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Transformadoras, Energia e Atividades do Sul.Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias Metalúrgicas e Metalomecânicas do Distrito de Viana do Castelo.SIESI - Sindicatos das Indústrias Elétricas do Sul e Ilhas.Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Mineira.Sindicato dos Trabalhadores Rodoviários e Atividades Metalúrgicas da Região Autónoma da Madeira.FEVICCOM - Federação Portuguesa dos Sindicatos da Construção, Cerâmica e Vidro, em representação de: Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares, Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul e Regiões Autónomas.Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos e Similares da Região Norte.Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Cerâmica, Cimentos, Construção, Madeiras, Mármores e Similares da Região Centro.Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Vidreira.Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Pedreiras, Cerâmica e Afins da Região a Norte do Rio Douro. Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Mármores e Cortiças do Sul.Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Mármores, Pedreiras, Cerâmica e Materiais de Construção de Portugal.Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Constru-ção, Cerâmica, Cimentos e Similares, Madeiras, Mármores e Pedreiras de Viana do Castelo e Norte - SCMPVCN.SICOMA - Sindicato dos Trabalhadores da Construção, Madeiras, Olarias e Afins da Região da Madeira. FESAHT - Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, em representação de: Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Algarve.Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Centro.Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Norte.Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Sul.Sindicato dos Trabalhadores na Hotelaria, Turismo, Ali-mentação, Serviços e Similares da Região Autónoma da Ma-deira.SINTAB - Sindicato dos Trabalhadores de Agricultura e das Indústrias de Alimentação, Bebidas e Tabacos de Portugal. STIANOR - Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Alimentação do Norte.STIAC - Sindicato dos Trabalhadores da Indústria Ali-mentar do Centro, Sul e Ilhas.SABCES - Açores - Sindicato dos Trabalhadores de Ali-mentação, Bebidas e Similares, Comércio, Escritórios e Ser-viços dos Açores.FECTRANS - Federação dos Sindicatos de Transportes e Comunicações, em representação de: STRUP - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos de Portugal.STRUN - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários e Urbanos do Norte.SNTSF - Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Sec-tor Ferroviário.SIMAMEVIP - Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca. OFICIAIS/MAR - Sindicato dos Capitães, Oficiais Pilo -tos, Comissários e Engenheiros da Marinha Mercante.STFCMM - Sindicato dos Transportes Fluviais, Costei- ros e da Marinha Mercante.STRAMM - Sindicato dos Trabalhadores de Transportes Rodoviários da Região Autónoma da Madeira. SPTTOSH - Sindicato dos Profissionais dos Transportes, Turismo e Outros Serviços da Horta. SPTTOSSMSM - Sindicato dos Profissionais dos Trans -portes, Turismo e Outros Serviços de São Miguel e Santa Maria.FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Co-mércio, Escritórios e Serviços, em representação de: CESP - Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escri-tórios e Serviços de Portugal.Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritório e Serviços do Minho.Sindicato dos Trabalhadores Aduaneiros em Despachan-tes e Empresas.Sindicato dos Trabalhadores de Serviços de Portaria, Vi- gilância, Limpeza, Domésticas, Profissões Similares e Ativi -dades Diversas.Sindicato dos Empregados de Escritório, Comércio e Serviços da Horta. STT - Sindicato dos Trabalhadores de Telecomunicações e Comunicação Audiovisual. Sindicato Independente dos Profissionais de Enferma -gem.SQTD - Sindicato dos Quadros e Técnicos de Desenho. Luís Manuel Gomes Moreira, mandatário. João Luís Carrilho Pereira, mandatário. Joaquim José Fradinho Gervásio, mandatário. Depositado em 7 de dezembro de 2016, a fl. 6, do livro n.º 12, com o n.º 170/16, nos termos do artigo 494.º do Có-digo do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro.
3512
Page 63
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
Acordo de adesão entre a Fundação EDP e oSINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia e outros ao acordo coletivo entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras e as mesmasassociações sindicais Entre a Fundação EDP, por um lado, e o SINDEL - Sin-dicato Nacional da Indústria e da Energia, e outros, por ou-tro, é celebrado o presente acordo de adesão, ao abrigo do disposto no artigo 504.º do Código de Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, ao acordo coletivo de trabalho celebrado entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras, e as organizações sindicais supra referidas, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 37, de 8 de outubro de 2014. A Fundação EDP tem como finalidade a promoção, de -senvolvimento e apoio a iniciativas de natureza social, cultu- ral, científica, tecnológica, educativa, ambiental, desportiva e de defesa do património e por fins especiais promover o estudo, a conservação e a divulgação do património cultural, científico e tecnológico relacionado com a energia elétrica, existente em Portugal. (CAE 94995-R3).O presente acordo de adesão abrange 1 empregador e 46 trabalhadores, aplicando-se em território nacional.O presente acordo de adesão entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Tra-balho e Emprego (BTE).Lisboa, 26 de abril de 2016.Pela Fundação EDP: António Luís Guerra Nunes Mexia, presidente do CA. Miguel Nuno Simões Nunes Ferreira Setas, mandatário.Pelo SINDEL - Sindicato Nacional da Indústria e da Energia: António Rui Correia de Carvalho Miranda, mandatário. José Ângelo Alves Pereira, mandatário.Pela FETESE - Federação dos Sindicatos da Indústria e Serviços, por si e em representação de:SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços. SETACCOP - Sindicato da Construção, Obras Públicas e Serviços.SINDETELCO - Sindicato Democrático dos Trabalhado-res das Comunicações e dos Média.Sindicato do Comércio, Escritório e Serviços - SINDCES/UGT. Carlos Manuel Dias Pereira, mandatário.Pela FE - Federação dos Engenheiros, por si e em repre-sentação de:SNEET - Sindicato Nacional dos Engenheiros, Enge- nheiros Técnicos e Arquitetos. SERS - Sindicato dos Engenheiros.SEMM - Sindicato dos Engenheiros da Marinha Mercante. Teresa Maria da Silva Ribeiro Marques de Oliveira Pin-to, mandatária. Pedro Manuel Oliveira Gamboa, mandatário. Pelo SOEMMM - Sindicato dos Oficiais e Engenheiros Maquinistas da Marinha Mercante: Rogério António Pinto, mandatário.Pelo SPEUE - Sindicato Português dos Engenheiros Gra-duados na União Europeia: José de Lima Barbosa, presidente da direção nacional. Joaquim Vieira Soares, secretário da direção executiva.Pelo SIREP - Sindicato da Indústria e Energia de Portugal: Domingos Manuel Alves Afonso Martins, mandatário. Dídimo José Pardal Godinho, mandatário.Pelo SISE - Sindicato Independente do Sector Energético: Belmiro Batista Santos, presidente. Adolfo Monteiro Flores, vogal. Depositado em 7 de dezembro de 2016, a fl. 6, do livro n.º 12, com o n.º 168/16, nos termos do artigo 494.º do Có-digo do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre a Fundação EDP e o Sin-dicato da Energia - SINERGIA ao acordo coletivo entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras e a mesma associação sindical Entre a Fundação EDP, por um lado, e o Sindicato da Energia - SINERGIA, por outro, é celebrado o presente acordo de adesão, ao abrigo do disposto no artigo 504.º do Código de Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro, ao acordo coletivo de trabalho celebrado entre a EDP - Energias de Portugal, SA e outras, e a organização sindical supra referida, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 37, de 8 de outubro de 2014. A Fundação EDP tem como finalidade a promoção, de - senvolvimento e apoio a iniciativas de natureza social, cultu- ral, científica, tecnológica, educativa, ambiental, desportiva e de defesa do património e por fins especiais promover o estudo, a conservação e a divulgação do património cultural, científico e tecnológico relacionado com a energia elétrica, existente em Portugal. (CAE 94995-R3).O presente acordo de adesão abrange 1 empregador e 46 trabalhadores, aplicando-se em território nacional.O presente acordo de adesão entra em vigor no primeiro dia do mês seguinte ao da sua publicação no Boletim do Tra-balho e Emprego (BTE).Lisboa, 26 de abril de 2016.Pela Fundação EDP:
3513
Page 64
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
António Luís Guerra Nunes Mexia, presidente do CA. Miguel Nuno Simões Nunes Ferreira Setas, mandatário.Pelo Sindicato da Energia - SINERGIA: Afonso Henrique Almeida Cardoso, mandatário. António Manuel Carita Franco, mandatário. Depositado em 7 de dezembro de 2016, a fl. 5, do livro n.º 12, com o n.º 167/16, nos termos do artigo 494.º do Có-digo do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. Acordo de adesão entre o Metropolitano de Lisboa, EPE e o STMETRO - Sindicato dos Trabalhadores do Metropolitano de Lisboa ao acordo de empresa entre a mesma entidade empregadora e a Federa-ção dos Sindicatos de Transportes e Comunicações - FECTRANS e outros Aos 16 dias do mês de novembro de 2016, o Metropo-litano de Lisboa, EPE e o STMETRO - Sindicato dos Tra-balhadores do Metropolitano de Lisboa acordam na adesão desta organização sindical ao acordo de empresa aplicável à generalidade dos trabalhadores celebrado entre o Metropoli-tano de Lisboa, EPE e a Federação dos Sindicatos de Trans-portes e Comunicações - FECTRANS/CGTP-IN, o STTM - Sindicato dos Trabalhadores da Tração do Metropolitano de Lisboa, o SINDEM - Sindicato da Manutenção do Metropo-litano, o SITRA - Sindicato dos Trabalhadores dos Transpor-tes, o SITESE - Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços, a FEPCES - Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e o SQTD - Sindicato dos Quadros Técnicos de Desenho, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 14, de 15 de abril de 2009, com as retificações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 23, de 22 de junho de 2009 e com as alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 17, de 8 de maio de 2010. Declaração Para cumprimento do disposto na alínea g) do número 1 do artigo 492.º, declara-se que serão potencialmente abrangi -dos pelo acordo de adesão, uma empresa e 83 trabalhadores. Lisboa, 16 de novembro de 2016.Metropolitano de Lisboa, EPE: Tiago Alexandre Abranches Teixeira Lopes Farias, na qualidade de presidente do conselho de administração. Luís Carlos Antunes Barroso, na qualidade de vogal do conselho de administração. José Realinho de Matos, na qualidade de vogal do conse - lho de administração. Maria Helena Arranhado Carrasco Campos, na qualida -de de vogal do conselho de administração. António Manuel Domingues Pires, na qualidade de vogal do conselho de administração.STMETRO - Sindicato dos Trabalhadores do Metropoli-tano de Lisboa: Carlos Carrilho de Macedo, na qualidade de mandatário. Luís Miguel Ribeiro Nunes, na qualidade de mandatário.Depositado em 9 de dezembro de 2016, a fl. 7, do livro n.º 12, com o n.º 175/16, nos termos do artigo 494.º do Có-digo do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 7/2009, de 12 de fevereiro. AVISOS DE CESSAçãO DA VIGêNCIA DE CONVENçõES COLETIVAS... DECISõES ARBITRAIS...
3514
Page 65
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
ACORDOS DE REVOGAçãO DE CONVENçõES COLETIVAS...JURISPRUDêNCIA... ORGANIzAçõES DO TRABALHO ASSOCIAçõES SINDICAIS I - ESTATUTOS Sindicato dos Técnicos de Segurança Aérea -SITECSA - Alteração Alteração aprovada em 2 de novembro de 2016, com úl-tima publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 2 6, de 15 de julho de 2013.SECçãO IV Direcção Artigo 28.º (Da direcção) 1- O sindicato terá uma direcção, composta por dez mem-bros efectivos e um suplente.2- Pela ordem em que constam na lista apresentada à elei -ção, e na sua primeira reunião após esta, os elementos da direcção distribuirão entre si os cargos neste órgão que são: a) Presidente da direcção; b) 3 vice-presidentes; c) 6 vogais.Registado em 6 de dezembro de 2016, ao abrigo do artigo 449.º do Código do Trabalho, sob o n.º 52, a fl. 177 do livro n.º 2. II - DIREçãO...
3515
Page 66
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
ASSOCIAçõES DE EMPREGADORES I - ESTATUTOS...II - DIREçãO... COMISSõES DE TRABALHADORES I - ESTATUTOS PLASFIL - Plásticos da Figueira, SA - Constituição Comissão de trabalhadores da, PLASFIL - Plásticos da Figueira, SA estatutos aprovados ao dia 11 de Novembro de 2016. Os trabalhadores da empresa, no exercício da PLASFIL - Plásticos da Figueira, SA os direitos conferidos pela Cons-tituição da República Portuguesa e pela legislação laboral, estando dispostos a reforçar os seus interesses e direitos, aprovam assim o seguinte estatuto da comissão trabalhado-res e seu anexo de regulamento de eleitoral para a eleição da comissão de trabalhadores da empresa, PLASFIL - Plásticos da Figueira, SA adiante designada por empresa e que faz par -te integrante dos mesmos estatutos. I - Princípios gerais Artigo 1.º Colectivo dos trabalhadores 1- O colectivo dos trabalhadores é constituído por todos os trabalhadores admitidos na empresa com contrato vincu-lativo.2- O colectivo dos trabalhadores or ganiza-se e actua pe-las formas previstas nestes estatutos e na lei laboral, neles residindo a plenitude dos poderes e direitos respeitantes à intervenção democrática, a todos os níveis, dos trabalhado-res da empresa. 3- Nenhum trabalhador da empresa pode ser prejudicado nos seus direitos, nomeadamente, de participar na constitui-ção da comissão de trabalhadores, na aprovação dos seus es-tatutos ou de eleger e ser eleito, designadamente, por motivo de idade ou função.Artigo 2.º Órgãos São órgãos do colectivo dos trabalhadores:1- O plenário, adiante designado por PL.2- A comissão de trabalhadores, adiante designado por CT. II - Plenário Artigo 3.º Constituição O PL, forma democrática de expressão e deliberação, é constituído por todos os trabalhadores da empresa, conforme definição do artigo 1.º Artigo 4.º Competência Compete ao PL: a) Definir as bases pragmáticas e orgânicas do colectivo dos trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos es-tatutos da CT. b) Destituir, a todo o tempo, a CT.
3516
Page 67
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
c) Aprovar o programa de acção da CT. d) Controlar a actividade da CT pelas formas e modo pre-vistos nestes estatutos. e) Pronunciar-se sobre todos os assuntos de interesse re-levante para o colectivo dos trabalhadores, submetidos pela CT ou por plenário, nos termos do número 1, do artigo se-guinte.Artigo 5.º Convocação 1- O PL pode ser convocado: a) Pela CT. b) Pelo mínimo de 100 ou 20 % dos trabalhadores, em re- querimento apresentado à CT, com indicação da ordem de trabalhos e subscrito pelos trabalhadores.2- A reunião geral dos trabalhadores será realizada em lo-cal a designar no anúncio do artigo número 6.Artigo 6.º Prazo e formalidade da convocação O PL será convocado com antecedência mínima de 10 dias, sob a data da sua realização, por meio de anúncios, colocados nos locais destinados na empresa à afixação de informação.Artigo 7.º Reuniões 1- O PL reúne ordinariamente uma vez por ano, no mês de Outubro, para apreciação da actividade desenvolvida pela CT, além de outros assuntos constantes da ordem de traba-lhos.2- O PL reúne extraordinariamente sempre que para tal seja convocada, nos termos dos artigos 5.º e 6.º3- Reúne de emergência sempre que se justifique uma to - mada de posição urgente dos trabalhadores. A definição da natureza urgente do plenário bem como a respectiva convo-catória são da competência da CT.Artigo 8.º Funcionamento 1- O PL delibera validamente sempre que nele participem 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa.2- As deliberações são válidas desde que tomadas pela maioria simples dos trabalhadores presentes, salvo o dispos-to do número seguinte.3- Para a destituição da CT, ou de algum dos seus mem- bros é exigida uma maioria qualificada de dois terços dos votantes.4- Para a destituição da CT ou de algum dos seus membros, exige-se a maioria qualificada de dois terços dos presentes. Artigo 9.º Votação 1- O voto é sempre directo.2- A votação faz-se por braço levantado, exprimindo o voto a favor, o voto contra e a abstenção, salvo o disposto no artigo seguinte.3- O voto é secreto nas votações referentes à eleição e des-tituição da CT, na aprovação e alteração dos estatutos e sem- pre que esteja em causa o nome de trabalhadores. 4- As votações acima referidas decorrerão nos termos da lei e pela forma indicada no regulamento eleitoral integrado nos presentes estatutos como anexo I.Artigo 10.º Discussão 1- São obrigatoriamente precedidas de discussão em PL, as deliberações sobre as seguintes matérias: a) Destituição da CT ou de algum dos seus membros. b) Alteração dos estatutos e do regulamento eleitoral. c) Resoluções de interesse colectivo.2- A CT ou o PL podem submeter a discussão prévia qual - quer deliberação. III - Comissão de trabalhadores Artigo 11.º Natureza 1- A CT é um órgão democraticamente eleito, investido e controlado pelo colectivo dos trabalhadores, para o exercí-cio das atribuições, competências e direitos estabelecidos na Constituição da República Portuguesa, na lei e nestes esta-tutos.2- Como forma de organização, expressão e actuação de-mocrática dos trabalhadores, a CT exerce, em nome próprio, as competências e direitos referidos no número anterior.Artigo 12.º Início da actividade A CT só pode iniciar a sua actividade depois da publica-ção dos presentes estatutos e da composição em Boletim do Trabalho e Emprego.Artigo 13.º Competências São direitos da CT, nomeadamente: a) Receber todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade. b) Participar em todos os procedimentos relativos aos tra-balhadores e seus direitos. c) Exercer o controlo de gestão da empresa. d) Participar nos processos de reestruturação da empresa, especialmente no tocante a acções de formação ou quando ocorra alterações das condições de trabalho. e) Participar directamente na elaboração e controlo da execução dos planos económico-sociais que contemplem o respectivo sector ou região. f) Participar na elaboração da legislação do trabalho. g) O disposto neste artigo, em especial na alínea b), enten-de-se sem prejuízo das atribuições e competência da organi-zação sindical dos trabalhadores da empresa.
3517
Page 68
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
h) A competência da CT não deve de ser utilizada para en- fraquecer a situação dos sindicatos representativos dos traba -lhadores da empresa e dos respectivos delegados sindicais, comissões sindicais ou intersindicais, ou vice-versa, e serão estabelecidas relações de cooperação com as estruturas sin-dicais presentes na empresa.Artigo 14.º Deveres No exercício das suas atribuições e competências, a CT têm os deveres de: a) Realizar uma actividade permanente e dedicada de mo-bilização dos trabalhadores e reforço da sua unidade. b) Garantir e desenvolver a participação activa e democrá-tica dos trabalhadores no funcionamento, direcção e controlo de toda a actividade do colectivo dos trabalhadores e dos seus órgãos, assegurando a democracia interna a todos os níveis. c) Promover o esclarecimento e formação cultural, técnica, profissional e social dos trabalhadores, de modo a permitir o desenvolvimento da sua consciência e a reforçar o seu em- penho responsável na defesa dos seus interesses e direitos. d) Exigir da entidade patronal, do órgão de gestão da em-presa e de todas as entidades públicas competentes o cumpri-mento e aplicação das normas constitucionais e legais respei-tantes aos direitos dos trabalhadores. e) Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com comissões de trabalhadores de outras empresas e comissões coordenadoras. f) Cooperar, na base do reconhecimento da sua indepen-dência recíproca, com a organização sindical dos trabalha-dores da empresa, na prossecução dos objectivos comuns a todos os trabalhadores. g) Assumir, ao nível de atuação, todas as responsabilida- des que param as organizações dos trabalhadores decorrem da luta geral pela liquidação da exploração do homem pelo homem e pela construção de uma sociedade sem classes.Artigo 15.º Finalidade do controlo de gestão No exercício do direito do controlo de gestão do, a CT pode: a) Promover a adequada utilização dos recursos técnicos, humanos e financeiros. b) Promover, junto dos órgãos de gestão e dos trabalhado- res, medidas que contribuam para a melhoria da actividade da empresa. c) Apresentar aos órgãos de gestão da empresa sugestões, recomendações ou críticas tendentes à qualificação inicial e à formação contínua dos trabalhadores e, em geral, à melhoria da qualidade de vida dos trabalhadores e das condições de segurança, higiene e saúde. d) Defender os legítimos interesses dos trabalhadores. Artigo 16.º Relações com organizações sindicais A actividade da CT deve ser sempre exercida em cola- boração com os sindicatos representativos dos trabalhadores da empresa, dos respectivos delegados sindicais, comissões sindicais ou intersindicais.Artigo 17.º Relação com outras CT 1- Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com CT do grupo CIE AUTOMOTIVE.2- Estabelecer laços de solidariedade e cooperação com outras CT.Artigo 18.º Direito de reunião A CT tem o direito de reunir periodicamente com os re- presentantes da empresa, na qual é lavrada a respectiva acta e assinada por todos os presentes.Artigo 19.º Direito à informação 1- Nos termos da Constituição da República e da lei, a CT tem direito a que lhe sejam fornecidas todas as informações necessárias ao exercício da sua actividade.2- Ao direito previsto no número anterior correspondem, legalmente, deveres de informação, vinculando não só o ór-gão de gestão da empresa, mas também todas as entidades públicas competentes para as decisões relativamente ás quais a CT tem o direito de intervir.3- O dever de informação recai sobre o órgão de gestão da empresa abrange, designadamente, as seguintes matérias: a) Planos gerais de actividade e orçamento; b) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização dos trabalhadores e equipamentos; c) Situação de aprovisionamento; d) Previsão, volume e administração de vendas; e) Gestão de pessoal e estabelecimento dos seus critérios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição por grupos ou escalões profissionais, regalias sociais, produtivi -dade e absentismo; f) Situação contabilística, compreendendo o balanço, con-ta de resultados e balancetes; g) Modalidades de financiamento; h) Encargos fiscais e parafiscais; i) Projetos de alteração do objecto, do capital social e/ou de reconversão da actividade da empresa.4- As informações previstas neste artigo são requeridas, por escrito, pela CT ou pelos seus membros, à administração da empresa.5- Nos termos da lei, a administração da empresa deve res- ponder por escrito, prestando as informações requeridas, no prazo de 8 dias, que poderá ser alargado até ao máximo de 15 dias, se a complexidade da matéria o justificar. 6- O disposto no número anterior não prejudica nem subs-titui as reuniões previstas no artigo 16.ºArtigo 20.º Obrigatoriedade de parecer prévio 1- É obrigatoriamente precedido de parecer escrito da CT:
3518
Page 69
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
a) A regulação da utilização de equipamento tecnológico para vigilância à distância no local de trabalho. b) A elaboração de regulamentos internos da empresa. c) A definição e organização dos horários de trabalho apli -cáveis a todos ou a parte dos trabalhadores. d) A elaboração do mapa de férias dos trabalhadores. e) Quaisquer medidas que resulte em despedimento, resci -são do vínculo contratual de trabalhadores bem como o seu fundamento.2- O parecer referido no número anterior deve ser emitido no prazo máximo de 10 dias a contar da recepção do escrito em que for solicitado. 3- A prática de qualquer dos atos referidos no número 1 sem que previamente tenha sido solicitado, de forma regular, o parecer da comissão de trabalhadores determina a respecti-va nulidade nos termos gerais de direito.Artigo 21.º Tempo para o exercício de voto 1- Os trabalhadores, nas deliberações da CT, têm o direito de exercer o seu voto no local de trabalho e durante o horário de trabalho.2- O estabelecido no número anterior não pode causar quaisquer prejuízos ao trabalhador e o tempo despendido pelo trabalhador conta como tempo de serviço efectivo na empresa.Artigo 22.º Reuniões de trabalhadores 1- A CT pode convocar plenários e outras reuniões de tra-balhadores a realizar no local de trabalho: a) Durante o período de trabalho da generalidade dos tra- balhadores até um período máximo de 15 horas por ano, que conta como tempo de serviço efetivo, desde que seja asse -gurado o funcionamento de serviços de natureza urgente e essencial. b) Fora do horário de trabalho da generalidade dos traba-lhadores, sem prejuízo do normal funcionamento de turnos ou de trabalho suplementar. 2- O tempo despendido nas reuniões referidas na alínea a) do número 1 não pode causar quaisquer prejuízos ao traba -lhador e conta, para todos os efeitos, como tempo de serviço. 3- A CT devem comunicar aos órgãos da empresa, com a antecedência mínima de 48 horas, a data, a hora e o local em que pretendem que a reunião de trabalhadores se efetue e afixar a respectiva convocatória. Artigo 23.º Acção da comissão de trabalhadores no local de trabalho 1- A CT tem o direito de realizar nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho todas as actividades relaciona-das com o exercício das suas atribuições e direitos.2- Este direito compreende o livre acesso ao local de tra-balho, a circulação no mesmo e o contacto directo com os trabalhadores. Artigo 24.º Direito de afixação e distribuição de documentos A CT tem o direito de afixar e distribuir os documentos e propaganda relativa aos interesses dos trabalhadores no local de trabalho e durante o horário laboral.Artigo 25.º Direito a instalações adequadas A CT tem o direito a instalações adequadas na empresa para o exercício da sua função.Artigo 26.º Direito a meios materiais e técnicos A CT tem direito a obter dos órgãos de gestão da empre-sa, os meios materiais e técnicos necessários para o desem-penho das suas funções.Artigo 27.º Faltas dos membros 1- São consideradas justificadas as faltas dadas pelos mem - bros da CT no exercício das suas atribuições e actividades.2- Estas faltas não podem prejudicar quaisquer outros di -reitos, regalias e garantias dos trabalhadores membros da CT.Artigo 28.º Autonomia e independência A CT é independente de qualquer organização ou entida -de estranha ao colectivo dos trabalhadores.Artigo 29.º Proibição de actos de discriminação contra os membros 1- É proibido e considerado nulo e de nenhum efeito, todo o acordo ou ato que vise: a) Subordinar o emprego de qualquer trabalhador à condi -ção de este participar ou não nas actividades e órgãos, ou de se demitir dos cargos previstos neste estatuto; b) Despedir, transferir ou, por qualquer modo, prejudicar um trabalhador por motivo das suas actividades e posições relacionadas com as formas de organização e intervenção dos trabalhadores previstos nestes estatutos. Artigo 30.º Crédito de horas 1- Para o exercício da sua actividade, os membros da CT beneficiam de crédito de horas, de 25 horas mensais. 2- O crédito de horas é referido ao período normal de tra-balho e conta como tempo de serviço efectivo na empresa, inclusivamente para efeito de retribuição.3- Sempre que pretendam usar o direito ao gozo do crédito de horas, os membros da CT devem avisar, por escrito, com antecedência mínima de dois dias, salvo motivo atendível, a empresa.4- Não pode haver lugar a cumulação do crédito de horas
3519
Page 70
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
pelo facto do trabalhador pertencer a mais de uma estrutura colectiva dos trabalhadores.5- As ausências dos membros da CT no desempenho das suas funções que excedam o crédito de horas consideram-se faltas justificadas e contam, salvo para efeito de remunera -ção, como tempo de serviço efectivo na empresa.6- As ausências referidas no número anterior são comuni-cadas, por escrito, com um dia de antecedência, com refe- rência às datas e ao número de dias que os membros da CT necessitam para o exercício das suas funções, ou, em caso de impossibilidade de previsão, nas quarenta e oito horas ime -diatas ao primeiro dia de ausência.Artigo 31.º Protecção em caso de procedimento disciplinar e despedimento 1- A suspensão preventiva de trabalhador membro da CT não obsta a que o mesmo tenha acesso a locais e exerça ac - tividades que se compreendem no exercício das correspon -dentes funções.2- Na pendência de processo judicial para apuramento de responsabilidade disciplinar, civil ou criminal com fun- damento em exercício abusivo de direitos na qualidade de membro da CT, aplica-se, ao trabalhador visado, o disposto no número anterior.3- O despedimento de trabalhador candidato a membro de qualquer cargo da CT ou que exerça ou haja exercido fun -ções na CT, há menos de três anos, presume-se feito sem justa causa.4- Em caso de ilicitude de despedimento por facto impu-tável ao trabalhador membro da CT, este tem direito a optar entre a reintegração ou uma indemnização.Artigo 32.º Protecção em caso de mudança de local de trabalho 1- O trabalhador membro da CT não pode ser transferido de local de trabalho sem o seu acordo, salvo quando tal re -sultar de extinção ou mudança total ou parcial da empresa onde presta serviço.2- A empresa deve comunicar a transferência do trabalha- dor à CT no mesmo prazo em que comunica ao trabalhador. Artigo 33.º Personalidade e capacidade jurídica 1- A CT adquire personalidade jurídica pela aprovação e registo do presente estatuto no Ministério do Trabalho.2- A capacidade da CT abrange todos os direitos e obriga- ções necessários ou convenientes para a prossecução dos fins previstos na lei.Artigo 34.º Sede A sede da CT localiza-se nas instalações da empresa PLASFIL - Plásticos da Figueira, SA, zona Industrial da Gala, Lote 6, 3090-380 Figueira da Foz. Artigo 35.º Composição 1- A CT, por a empresa ter mais de 201 e menos de 500 trabalhadores, é composta por cinco elementos, dois coorde-nadores, um secretário e dois vogais.2- Em caso de renúncia, destituição ou perda de mandato de um dos seus membros, a sua substituição faz-se pelo primeiro elemento não eleito da mesma lista, designado por suplente.3- Se a substituição da CT for geral é necessário eleger uma comissão provisória a quem incumbe realizar novo acto eleitoral, no prazo máximo de 60 dias.Artigo 36.º Duração do mandato O mandato da CT é de três anos, a contar da data da pos-se, sendo permitida a reeleição para mandatos sucessivos.Artigo 37.º Perda do mandato 1- Perde o mandato o membro da CT que faltar injustifica - damente a 3 reuniões seguidas ou 6 interpoladas.2- A sua substituição faz-se por iniciativa da CT, nos ter-mos do número 2 do artigo 35.ºArtigo 38.º Funcionamento 1- Compete aos coordenadores: a) Representar a CT. b) Promover, periodicamente reuniões da CT. c) Elaborar e providenciar a distribuição da convocatória das reuniões, onde deve constar a ordem de trabalhos, o tipo de reunião, o dia, a hora e o local da reunião. d) Elaborar e divulgar, nos locais destinados à afixação de informação na empresa ou no site da CT, as actas das reuniões da CT, depois de aprovadas e assinadas e todo o expediente que a CT tenha necessidade de dirigir a qualquer entidade. 2- Compete ao secretário: a) Elaborar o expediente referente à reunião. b) Ter a seu cargo todo o expediente da CT. c) Servir de escrutinadores no caso das votações. d) Redigir as actas da CT. Artigo 39.º Obrigação perante terceiros São exigidas três assinaturas nas obrigações assumidas pela CT perante terceiros, a dos dois coordenadores e a outra de um dos restantes membros da CT.Artigo 40.º Logotipo 1- O logotipo que a comissão de trabalhadores poderá usar, mencionado em baixo, contém o desenho a cor azul e as le-tras a preto.
3520
Page 71
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
IV - Disposições finais Artigo 41.º Casos omissos Os casos omissos devem ser submetidos à legislação la-boral em vigor.ANEXO I Regulamento eleitoral para a eleição da comissão de trabalhadores Artigo 1.º Capacidade eleitoral São eleitores e elegíveis todos os trabalhadores que pres -tem a sua actividade na empresa PLASFIL - Plásticos da Fi-gueira, SA, adiante designada por empresa.Artigo 2.º Voto 1- O voto é directo e secreto.2- Os trabalhadores poderão pedir justificando, junto da comissão eleitoral para exercer o seu direito a voto antecipa- damente, desde que haja motivo de força maior ou ausência do local de trabalho no dia do ato eleitoral.Artigo 3.º Composição da comissão eleitoral O processo eleitoral é dirigido por uma comissão eleito-ral constituída por três trabalhadores em funções na empresa, mas não pertencentes às listas do acto eleitoral. Artigo 4.º Competência da comissão eleitoral 1- Compete à comissão eleitoral: a) Convocar e publicar o acto eleitoral. b) Divulgar as listas. c) Assegurar a elaboração dos boletins de voto e sua distri-buição pelas mesas. d) Proceder ao apuramento global da votação. e) Lavrar e publicar a respectiva acta.2- A comissão eleitoral cessa funções após a conclusão do processo eleitoral. Artigo 5.º Convocatória da eleição 1- O acto eleitoral é convocado pela comissão eleitoral, ou por 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa com antece-dência mínima de 30 dias sobre a respectiva data.2- A convocatória menciona expressamente o dia, o local, o horário e objectivo da votação, sendo afixada na empresa. Artigo 6.º Candidaturas 1- Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista de candidatura.2- As candidaturas deverão ser identificadas por uma letra alfabética.3- As candidaturas são apresentadas até 15 dias antes da data marcada para o acto eleitoral.4- A apresentação consiste na entrega da lista à comissão eleitoral, acompanhada de uma declaração de compromisso de honra assinada pelos candidatos. 5- A comissão eleitoral entregará um recibo com a data e a hora da apresentação e regista essa mesma data e hora no original recebido.Artigo 7.º Rejeição de candidaturas 1- São rejeitadas as candidaturas entregues fora de prazo e as que não venham acompanhadas dos requisitos do artigo 6.º2- A comissão eleitoral dispõe de dois dias após a da data de apresentação para apreciar a regularidade formal e a con- formidade da candidatura com o estatuto, podendo notificar para correcção, no prazo de dois dias, a contar da respectiva notificação. 3- Se as irregularidades persistirem, são definitivamente rejeitadas as candidaturas, por meio de declaração escrita, com indicação dos fundamentos.Artigo 8.º Aceitação da candidatura 1- Até ao décimo dia anterior à data marcada para a reali-zação do acto eleitoral, a comissão eleitoral publica na em- presa, por meio de afixação, a aceitação da candidatura. 2- As candidaturas aceites são identificadas por meio de uma letra, por ordem cronológica de apresentação, iniciando na letra A.Artigo 9.º Campanha eleitoral 1- As despesas com a propaganda da campanha eleitoral e com o acto eleitoral são custeadas pelos membros das res-pectivas candidaturas.
3521
Page 72
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
Artigo 10.º Local e horário da votação 1- As urnas de voto são colocadas no local de votação, de modo a permitir que todos os trabalhadores possam votar e a não prejudicar o normal funcionamento da empresa.2- A votação é efectuada durante as horas de trabalho, iniciando trinta minutos antes da abertura da empresa e ter-minando sessenta minutos depois do termo do período de funcionamento da empresa.3- Os trabalhadores podem votar durante o respectivo ho-rário de trabalho. Artigo (cid:3) 11.º Boletins de voto 1- O voto é expresso em boletins de voto impresso em pa-pel neutro, de forma rectangular e com as mesmas dimen-sões para todas as listas, liso e não transparente.2- Em cada boletim são impressas as designações das can-didaturas submetidas a sufrágio e as respectivas letras alfa- béticas.3- Na linha correspondente a cada candidatura figura um quadrado em branco destinado a ser assinalado com a esco -lha do eleitor.4- A comissão eleitoral assegura o fornecimento dos bole- tins de voto às mesas, na quantidade necessária e suficiente, de modo a que a votação possa iniciar-se no horário previsto. Artigo 12.º Acto eleitoral 1- A comissão eleitoral dirige os trabalhos do acto eleito-ral.2- Antes do início da votação, o presidente da mesa, mos- tra aos presentes a urna aberta de modo a certificar que não está viciada, fechando-a de seguida e procedendo à respec-tiva selagem.3- Em local afastado da mesa, o votante assinala com uma cruz o quadro correspondente à lista em que vota, dobra o boletim em quatro e entrega-o ao presidente da mesa, que o introduz na urna.4- As presenças no acto de votação devem ser registadas em documento próprio, denominado caderno eleitoral. 5- Os elementos da mesa votam em primeiro lugar.Artigo 13.º Composição e forma de designação das mesas de voto 1- As mesas de voto são compostas por um presidente e dois vogais, escolhidos de entre os trabalhadores com direito a voto e que ficam dispensados da respectiva prestação de trabalho.2- Os membros das mesas são designados pela comissão eleitoral.3- Cada candidatura tem direito a designar um delegado, junto de cada mesa de voto, para acompanhar e fiscalizar todas as operações.4- Cada mesa de voto não pode ter mais de 500 eleitores. 5- As mesas de voto são colocadas no interior dos locais de trabalho, de modo a que os trabalhadores possam votar sem prejudicar o normal funcionamento da empresa.Artigo 14.º Acta 1- De tudo o que se passar na mesa de voto é lavrada uma acta que, depois de lida e aprovada, pelos membros da mesa, é assinada e rubricada pelos membros da mesa.2- O documento das presenças contém um termo de aber-tura e um termo de encerramento, com a indicação do nú-mero total de páginas e é assinado e rubricado em todas as páginas pelos membros da mesa, ficando a constituir parte integrante da acta.Artigo 15.º Divulgação do resultado da votação A comissão eleitoral deve, no prazo de 15 dias, a contar da data do apuramento da votação, proceder à afixação dos resultados da votação no placar da empresa e comunicá-los à empresa, bem como, afixar uma fotocópia da acta no mesmo placar e remeter outra à empresa.Registado em 2 de dezembro de 2016, ao abrigo do artigo 430.º do Código do Trabalho, sob o n.º 101, a fl. 20 do livro n.º 2. Companhia de Seguros Tranquilidade, SA -Alteração Alteração aos estatutos em 16 de Novembro de 2016, com última publicação no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 16, de 29 Abril de 2016.Artigo 34.º (Deliberações) 1- A CT terá capacidade de deliberação com a participação de um mínimo de dois terços dos seus elementos.2- A s deliberações da CT são válidas desde que tomadas pela maioria dos seus membros.3- Os elementos que não concordem com a posição maio - ritária definida têm o direito de exarar na respectiva acta as razões do seu voto.4- Em caso de empate o desempate será feito pelo voto de qualidade do coordenador. (...)Artigo 36.º (Comissões coordenadoras) 1- A comissão pode articular as suas acções com as comis- sões de trabalhadores de outras empresas de seguros e afins do sector económico, para constituição de uma comissão co-
3522
Page 73
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
ordenadora do grupo/sector.2- Com vista ao reforço da intervenção dos trabalhadores, a comissão de trabalhadores poderá aderir à comissão coor-denadora das CT da região de Lisboa.Artigo 37.º (Sub-comissões) As sub-comissões existentes ou a constituir, elaborarão estatutos próprios em conformidade com os presentes esta-tutos e a lei geral.(...)Artigo 41.º (Comissão eleitoral) 1- Até três meses antes do final do mandato da comissão de trabalhadores, é eleita em assembleia geral de trabalhado-res a comissão eleitoral.2- A comissão eleitoral é constituída por três elementos, um dos quais é presidente, e por um representante de cada uma das candidaturas concorrentes às eleições.3- Os representantes das listas são indicados no acto da apresentação das candidaturas.4- À comissão eleitoral cabe elaborar o caderno elei-toral, estabelecer o local e mesas de voto e horários de funcionamento da votação, fazer o apuramento dos resultados eleitorais e afixá-los e fazer as publicações obrigatórias. 5- As deliberações da CE são válidas desde que tomadas pela maioria de dois terços dos seus membros.6- Os elementos que não concordem com a posição maio - ritária definida têm o direito de exarar na respectiva acta as razões do seu voto.7- No caso de empate nas votações da CE, o seu presidente tem direito a voto de qualidade. 8- A CE cessa as suas funções com a tomada de posse da nova comissão de trabalhadores.(...)Artigo 55.º (Valor dos votos) 1- Considera-se voto em branco o boletim de voto que não tenha sido objecto de qualquer tipo de marca. 2- Considera-se voto nulo o boletim: a) No qual tenha sido assinalado mais de um quadrado ou quando haja dúvidas sobre qual o quadrado assinalado; b) No qual tenha sido feito qualquer corte, desenho ou ra - sura ou quando tenha sido escrita qualquer palavra. 3- Não se considera voto nulo o boletim de voto no qual a cruz, embora não perfeitamente desenhada ou excedendo os limites do quadrado, assinale inequivocamente a vontade do votante.4- Considera-se ainda como voto em branco o voto por correspondência quando o boletim de voto não chega ao seu destino nas condições previstas no artigo 54.º, ou seja, recebido em envelopes que não estejam devidamente fechados.(...)Artigo 57.º (Publicidade) 1- Durante o prazo de 10 dias a contar do apuramento e proclamação é afixada a relação dos eleitos e uma cópia da acta de apuramento global no local ou locais em que a vota -ção se tiver realizado.2- Dentro do prazo referido no número anterior, a CE en-via ao Ministério do Emprego e Segurança Social, ao minis-tério da tutela, bem como ao órgão de gestão da empresa, por carta registada, com aviso de recepção ou entregue com protocolo, os seguintes elementos: a) Cópias certificadas das listas concorrentes, bem como das actas da comissão eleitoral e das mesas de voto, acompa-nhadas dos documentos de registo dos votantes. b) Relação dos eleitos, identificados pelo nome, número do bilhete de identidade, data de emissão e arquivo de iden - tificação. (...)Artigo 59.º (Destituição da CT) 1- A CT pode ser destituída a todo o tempo por delibera-ção, em assembleia-geral dos trabalhadores da empresa com direito a voto.2- Para a deliberação de destituição exige-se a maioria de dois terços dos votantes.3- A votação é convocada pela CT a requerimento de, pelo menos, 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa com di-reito a voto.4- Os requerentes podem convocar directamente a vota -ção, nos termos do artigo 43. º, se a CT o não fizer no prazo máximo de 15 dias a contar da data de recepção do requeri -mento.5- O requerimento previsto no número 3 e a convocatória devem conter a indicação sucinta dos fundamentos invoca-dos. 6- A deliberação é precedida de discussão em plenário e votada de acordo com o artigo 7.º7- No mais, aplicam-se à deliberação, com as adaptações necessárias, as regras referentes à eleição da CT.(...)Registado em 7 de dezembro de 2016, ao abrigo do artigo 438.º do Código do Trabalho, sob o n.º 104, a fl. 20 do livro n.º 2.
3523
Page 74
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
II - ELEIçõES PLASFIL - Plásticos da Figueira, SA - Eleição Identidade dos membros da comissão de trabalhadores, eleitos em 12 de novembro de 2016, para o mandato de três anos.Efetivos:Coordenador - Paulo Sérgio Mendes da Costa de Matos Ferreira, n.º 1252.Coordenador - Luís Manuel Rainha Pedrosa, n.º 1141.Secretário - Luís Miguel Gaspar Silva Gonçalves, n.º 1226.Vogal - Ana Lisa Silva Glória, n.º 1375.Vogal - António José Jordão Domingos, n.º 1398.Suplentes:António Mário dos Santos Baptista, n.º 1505.Evaristo Cordeiro Lavado, n.º 1057. Registado em 2 de dezembro de 2016, ao abrigo do artigo 438.ºdo Código do Trabalho, sob o n.º 102, a fl. 20 do livro n.º 2. Banco Santander Totta, SA - Eleição Identidade dos membros da comissão e sub comissão de trabalhadores, eleitos em 16 de novembro de 2016, para o mandato de quatro anos. Eleitos:1- João Carlos de Gouveia Pascoal.2- José Manuel Alves Guerra da Fonseca.3- Mário Rui Peixoto dos Reis Costa.4- António Vieira Grosso.5- Paula Cristina Marques Gomes Oliveira e Silva. 6- Ana Paula Alves Antunes Silva Jerónimo.7- António José Ribeiro Braz.8- Horácio Manuel Tavares Marcelino Figueiredo.9- Rui Agostinho Ferreira Fernandes.10- Sónia Silva Costa. 11- Carla Maria Sousa Santos. Sub CT: EdifícioNome dos eleitos Centro Totta - Rua Mesquita n. º 6 - LisboaFilomeno Herlander Vieira BrazJorge Artur Blanco de Oliveira QueirozAnabela Santos Castanheira Luís LourençoEduardo Rui Faria SilvaFernando Manuel Revez MartinhoJúlio Dinis - PortoArlindo António de Castro Moura Daniel Joaquim Ribeiro Oliveira Rui Ramiro Gigante Pinheiro Fonte da Moura - PortoPaula C. M. G. Oliveira e Silva Martinho Antónios P. Ferreira Delfim Pedro S. C. Lacerda Teresa Maria Dias Marques Maria Celina O. A. C. Gonçalves R. Ouro, 88 - LisboaPedro Manuel R. Sousa Nunes Edifício João Tavira - Funchal - MadeiraMontalvão E. B. Rodrigues Edifício Solmar/Avenida - P. Delgada - AçoresRamiro José Maciel Caçador Francisco Albergaria Isabel Rita Aguiar Silvestre Código Balcão8709Santa Cruz - Flores José António Corvelo Freitas 8072Campo Alegre João da Silva Leal Serrano 8071AnadiaPaulo Alexandre Correia Montenegro8060Albufeira MFACélia M.ª Coelho Lima
3524
Page 75
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
8009Camacha Luís Manuel Mendes Pereira 5469Alcochete Hélder Francisco O. Fernandes 5464Quinta do Conde Maria Fátima Ferreira Nolasco 5453Benavente Liliana Olga Pinto Dias 5402FeijóArlindo Conceição M. Alhinho 5388Horta Sónia Cristina Silva F. Silveira 5387Viana Castelo - Afonso III Reinaldo Joel Rodrigues Mendes 5354Loures Nuno Miguel Marques Ribeiro 5331Palmela Nuno Filipe Carranca Ribeiro 5327Mafra Ana Carla Fonseca Sobral 5325Marinha Grande Elsa Alexandra Mateus Mendes 5318Grândola Domingos Manuel F. Santos 5296Rio Maior Paulo José Azenha Antunes5289Pombal Manuel Gonçalves L. Gameiro 5286Ourém João Pedro Capaz Gameiro 5280Patacão Ema Isabel M. Matos Baptista 5279Chaves - MonumentoPedro Jorge da Costa Nascimento 5268Pampilhosa Rui Miguel Fernandes 5267Paços de FerreiraValentim Fernando Alves Correia5266Alverca - EN10 Nelson Ricardo F. Oliveira 5262Felgueiras António Jorge Ferreira Silva 5251Pataias Cristina Maria Sousa Veloso 5199 Santarém - Pe. Chiquito Jorge Alexandre M. Mendes 5193Chamusca Márcia João Ramalho Cunha 5186Viseu - Av. Ant. J. Almeida Fernando José A. Carvalho Ruas 5185Leiria - Centro Histórico Carlos Jorge Batista Gaspar 5180Ponte de Sor Carlos Alberto Velez Silva 5179Rossio ao Sul do Tejo Pedro Miguel S. N. Campos 5175Machico Nélio Telo Gouveia Freitas 5171Ribeira Brava Alejandra Rocha de Jesus 5163Vendas Novas Dora Sofia Rosa Morganheira Santos 5156Coruche Ana Cristina Neto Capaz 5155Caldas da Rainha Sandra Cristina Silva Escola 5152Almeirim - Jardim Jorge Manuel Paulo Martins 5068Odivelas - Ramada Barbara Patrícia G. B. C. Borges 5065Massamá Mário Rui N. Gomes Rodrigues 5055Paivas - Almeida Garrett Andreia Maria H. Lacerda Rebelo5054Telheiras Eduardo Manuel S. Martins 5051Póvoa de St.º Adrião Jorge Ferreira Almeida Nunes5043Alameda Fernando Daniel Carolino 5036Odivelas Rotunda Daniel Filipe Carvalho Sena 5035Sintra - Estefânia Gil Vicente Proença Selidónio 5033Av. D. Carlos I Cristina Maria F. R. Nascimento 5030Barreiro - Alfredo da Silva Otília Isabel C. Santos Braga 5022 Duque de Loulé Álvaro José Rodrigues Daniel 5019Gomes Freire Ana Paula P. S. Carvalho Barros
3525
Page 76
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
5018Santo Amaro Elisabete Luzia M. P. Pinto 3840CarvalhosJorge Manuel Monteiro Soares3815Setúbal - Aranguez Hélder Jorge Santos Duarte 3790Sobreira Formosa José Artur Torçolo Silva 3765Volta da Pedra Teresa C. D. L. Silva Rodrigues 3760 Odivelas - Pq. Maria Lamas Alberto Silva Carvalho 3608Setúbal - Bocage Armelim Marçal N. Martins 3595Rio Tinto Fernando João Carvalho de Oliveira3590Santarém - Centro Com. Ana Paula S. C. A. P. Veríssimo 3576Leiria - Heróis de Angola Maria Margarida S. C. Oliveira 3545Tomar Helena Maria O. P. Calado 3485Montemor-o-Novo João Fernando Belém Reis 3480Fundão CentroFrancisco José Taborda Martins Godinho3475Espinho Veridiano Pereira Marques 3458Castelo Branco - Devesa Maria Céu Cruz Flores 3430Santiago do Cacém Miguel Jorge R. Silva Palminha 3395Mem Martins Daniel Henrique S. D. Costa 3350Pinhal Novo Sérgio Nuno G. Soares Figueira 3265Pegões Rui Manuel Carapeto Filipe 3205Torre da MarinhaEugénia Maria Inácio Santos 3200Estoril - Select. Negócios Maria Céu Rosado Figueiredo 3185Colina do Sol Maria Eugénia C. M. S. Costa 3178Cacém - Av. Bons Amigos Carlos Manuel Abreu Casaca 3170Oeiras - Av. Copacabana Maria Teresa F. M. J. R. Carvalho 3140Alcabideche Fernando José Ferreira A. Leitão 3125Casal de Cambra Celso Manuel Ribeiro Maia 3100Rua Augusta - LisboaAlexandre Filipe A. B. Santos Ascenção565Torres Novas Rosa Maria D. Pires Carvalho 561 Oeiras - Pq. Poetas Nuno Miguel Jorge Santos 409Braga - S. Vicente Patrícia Carla A. M. C. Meireles 393Mem Martins - Cruzeiro Sandra Paula M. S. Correia 391Leiria - Lg. Goa, Damão, Diu Vítor Nunes Oliveira 387Barreiro - Av. St.ª Maria Cátia Cristina M. Magalhães 385Algés Idalina Maria C. Gouveia 383Carnaxide - Av. do Forte Pedro Alexandre P. R. Peres 382Portela Sacavém Rita Isabel F. M. Matoso Leão 373 S. Domingos de Benfica António Pedro L. Correia 355Lapa Luís Miguel Fontinha Sargaço 352Oeiras - Palmeiras Abel Eduardo Ferreira Couto 347Conde Valbom José Ant. Chumbo S. Oliveira 346Av. Liberdade Catarina M. G. C. T. Viana S. Costa 343Fátima Manuel José Simões Neto 342Abrantes - Av. 25 de Abril Sonia Isabel L. S. Henriques 341 Benfica - Igreja Rogério da Cunha Rodrigues337CacémAna Isabel M. Brazão Caneiras 331Sousa Martins Rui Manuel P. Nova Andrez
3526
Page 77
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
255Damião de Góis Rui Paulo Leite da Cunha 247V. N. Gaia - CâmaraJoão Fernandes239Braga I - Capelistas Ilda Maria R. Teixeira Pinto Registado em 7 de dezembro de 2016, ao abrigo do artigo 438.ºdo Código do Trabalho, sob o n.º 103, a fl. 20 do livro n.º 2. I - CONVOCATóRIAS REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANçA E SAúDE NO TRABALHO CEGELEC - Instalações e Sistemas de Automação, L. da - Convocatória Nos termos da alínea a) do número 1 do artigo 28.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, procede-se à publicação da comunicação efetuada pelos trabalhadores, relativa à promo-ção da eleição dos representantes dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho da CEGELEC - Instalações e Sistemas de Automação, L. da, recebida na Direção-Geral do Emprego e das Relações de Trabalho em 22 de novembro de 2016.«Serve a presente comunicação enviada com a ante-cedência exigida no número 3 do artigo 27.º da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, com a redação conferida pela Lei n.º 3/2014, de 28 de janeiro para informar que no dia 25 de fevereiro de 2017 será realizado na empresa abaixo iden- tificada, o ato eleitoral com vista à eleição do representante dos trabalhadores para a segurança e saúde no trabalho, con-forme disposto nos artigos 21.º, 26.º e seguintes da Lei n.º 102/2009, de 10 de setembro, com a redação conferida pela Lei n.º 3/2014 de 28 de janeiro.Empresa: CEGELEC - Instalações e Sistemas de Auto-mação, L. da Estrada Nacional 115, km 78,67 - 2664-502 S. Julião do Tojal». II - ELEIçãO DE REPRESENTANTES...CONSELHOS DE EMPRESA EUROPEUS...
3527
Page 78
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
INFORMAçãO SOBRE TRABALHO E EMPREGO EMPRESAS DE TRABALHO TEMPORÁRIO AUTORIzADAS...CATÁLOGO NACIONAL DE QUALIFICAçõES O Decreto-Lei n.º 396/2007, de 31 de dezembro que cria o Catálogo Nacional de Qualificações, atribui à Agência Nacional para a Qualificação, IP, atual Agência Nacional para a Qualificação e o Ensino Profissional, IP, a competência de elaboração e atualização deste Catálogo, através, nomeadamente, da inclusão, exclusão ou alteração de qualificações.De acordo com o número 7 do artigo 6.º daquele diploma legal, as atualizações do Catálogo, são publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, bem como publicados no sítio da internet do Catálogo Nacional de Qualificações.No âmbito do processo de atualização e desenvolvimento do Catálogo Nacional de Qualificações, vimos proceder às seguin -tes alterações:
3528
Page 79
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
1. INTEGRAçãO DE NOVAS QUALIFICAçõES...
3529
Page 80
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
2. INTEGRAçãO DE UFCD...
3530
Page 81
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
3. ALTERAçãO DE QUALIFICAçõES • Alteração do perfil profissional e da componente tecnológica do Técnico/a de Distribuição, ao qual corresponde um nível 4 de qualificação do Quadro Nacional de Qualificações (anexo 1). No perfil profissional alteração de uma atividade em articulação com a integração da nova UFCD. Na componente tecnológica do referencial de formação:Integração da UFCD 8993 - Serviço de apoio ao cliente (25 horas).Exclusão da UFCD 9058 - Coordenação do serviço de apoio ao cliente.
3531
Page 82
Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, 22/12/2016
Anexo 1: 8993 Serviço de apoio ao cliente Carga horária 25 horas Objetivo(s) 1.Prestar um serviço de apoio ao cliente, efetuando o registo e encaminhadopara uma resolução da situação. 2.Prestar informações aos clientes sobre produtos e serviços. 3.Efetuar o processo de entregas ao domicílio, reservas de produtos e serviços de clientes. 4.Efetuar o tratamento de trocas e devoluções. 5.Efetuar venda de produtos específicos aos clientes existentes no balcão de informação. 6.Efetuar atividades de suporte ao balcão de informação. Conteúdos 1.Serviço de sugestões e reclamações1.1.Atendimento ao cliente1.2.Registo da sugestão ou reclamação1.3.Encaminhamento ou resolução2.Informação ao cliente 2.1.Feiras, campanhas e promoções2.2.Pós-venda2.2.1.Devoluções2.2.2.Garantias2.3.Outros3.Entregas ao domicílio3.1.Receção do pedido3.2.Registo da entrega4.Reservas de clientes4.1.De produtos4.2.De serviços4.3.Outros5.Tratamento de trocas e devoluções5.1.Troca de artigos5.2.Devoluções6.Venda6.1.De artigos6.2.De produtos6.3.Outros7.Atividades de suporte ao balcão de informação7.1.Guarda de objetos7.2.Faturação 7.3.Embrulhos7.4.Trocos7.5.Outros
3532