Page 1
Boletimdo 46 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoEdição:DepartamentodeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 4,59 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.70N. o 46P.3359-342015-DEZEMBRO-2003 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................3361 Organizaçõesdotrabalho...................3415 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Portariasderegulamentaçãodotrabalho:... Portariasdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaAssoc.PortuguesadeEmpresasCinematográficaseoSINTTAV—Sind.NacionaldosTrabalhadoresdasTelecomunicaçõeseAudiovisual—Alteração..................................................................3361—CCTentreaAssoc.PortuguesadeEmpresasCinematográficaseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresde Serviços—Alteração.......................................................................................3388 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Sind.NacionaldosEngenheirosTécnicos(SNET/SETS),quepassouadenominar-seSind.NacionaldosEngenheiros(SNE)—Alteração........................................................................................3415 II—Corposgerentes: —Sind.NacionaldosProfissionaisdeFarmáciaeParamédicos—SIFAP.............................................3417
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3360 Associaçõespatronais: I—Estatutos:... II—Corposgerentes: —ATP—Assoc.TêxtileVestuáriodePortugal..................................................................3419 Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Identificação: —DESCO—FábricaPortuguesadeMaterialEléctricoeElectrónico,L. da............................................3420—CTT—CorreiosdePortugal,E.P.—Substituição..............................................................3420 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:2200ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3361 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... PORTARIASDEREGULAMENTAÇÃODOTRABALHO... PORTARIASDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaAssoc.PortuguesadeEmpresasCine-matográficaseoSINTTAV—Sind.NacionaldosTrabalhadoresdasTelecomunicaçõeseAudio-visual—Alteração. CAPÍTULOI Áreaeâmbito Cláusula1. a Âmbito 1—OpresenteCCTVobriga,porumlado,ostra- balhadoresrepresentadospeloSindicatosignatárioe, poroutro,asempresasrepresentadaspelaAssociação signatáriaquesedediquem,designadamente,àsacti- vidadesdeimportação,distribuição,exibiçãoelabora- tórioscinematográficos,qualquerquesejaolocalondeotrabalhadorseencontreemserviço.2—EsteCCTVéaplicávelnocontinenteenasRegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçores.Cláusula2. a Vigênciaerevisão 1—OpresenteCCTVentraemvigorcincodiasapós asuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego e seráválidoporumperíodode24meses. 2—Astabelassalariaisedemaismatériapecuniária têmaduraçãode12meses,asquaiscomeçamaproduzir efeitosapartirde1deJaneirodecadaano.
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3362 3—OpresenteCCTVmantém-seemvigoratésersubstituídoporoutroinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho.4—OCCTV,astabelassalariaisedemaismatériapecuniáriapodemserdenunciadosapósdecorridos20ou10mesesdasuavigência,respectivamente.5—Apresentadaapropostaderevisãoporqualquerdaspartes,aoutraobriga-searespondernoprazode30diasacontardadataderecepção.6—Arespostaincluiráacontrapropostaderevisãoparatodasaspropostasqueapartequerespondenãoaceite.7—Senãohouverresposta,ouestanãoseconformarcomostermosdonúmeroanterior,aparteproponentetemodireitoderequererapassagemimediataàsfasesulterioresdoprocessonegocial.8—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrode15diasacontardotermodoprazofixadonon. o 5. CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Condiçõesdeadmissão 1—Ashabilitaçõesmínimasparaadmissãonaspro-fissõesdesteCCTVserãoasmínimasobrigatóriasporleiparacadaumadelas.2—Ashabilitaçõesmínimasreferidasnonúmeroanteriornãosãoexigíveisaostrabalhadoresque,àdatadaentradaemvigordesteCCTV,desempenhemoutenhamdesempenhadofunçõesquecorrespondamaqualquerdasprofissões.3—Sópodemseradmitidosindivíduoscommaisde16anosdeidade,salvoselimiteetáriosuperiorforexigidoporleiparaalgumadasprofissõesabrangidas.4—Nenhumtrabalhadorpoderásermantidoaoser-viçodequalquerempresaporperíodosuperiora60diassemestarmunidodacarteiraprofissionaloudocu-mentocomprovativodequearequereu,desdequeaquelasejalegalmenteexigível.Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Otrabalhadorseráadmitido,emprincípio,porumperíododeexperiênciade30dias.2—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdas partespodepôrtermoaocontratosemnecessidadede avisopréviooualegaçãodejustacausa,nãohavendo lugaraindemnizaçãooucompensação.3—Noscontratosatermo,operíodoexperimental éde30dias,sendoreduzidoa15diasnocasodecontrato comprazonãosuperioraseismesesenocasodecon-tratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite.4—Nafaltadeconvençãoescrita,presume-sequeaadmissãodotrabalhadorfoifeitaatítuloexperimentalnostermosdon. o 1.5—Findooperíodoexperimental,verificando-seamanutençãoaoserviçodotrabalhador,aadmissãocon-sidera-secomoefectiva,contando-se,todavia,aanti-guidadedesdeoiníciodoperíodoexperimental.Cláusula5. a Admissãocomcontratosatermo 1—Éadmissívelacontrataçãoatermocomobe-diênciaaosprincípios,condiçõeseregradaexcepcio-nalidadeestipuladanalei.2—Aestipulaçãodoprazoseránulasetiverporfimiludirasdisposiçõesqueregulamoscontratossemprazo. 3—Ostrabalhadorescontratadosatermonãopode-rãoserobjectode discriminação em virtude da naturezadoseuvínculocontratual.Cláusula6. a Quadrosdedensidade 1—Asempresasdaexibiçãoeemespecialasqueexploremsalasdemultiplexdeverãoorganizaredotarosrespectivosquadroscomonúmerosuficientedepes-soalporformaaasseguraronormaldesenvolvimentodasuaactividade,semnecessidadedorecursosistemá-ticoàprestaçãodetrabalhosuplementar,nomeada-menteporforçadaaplicaçãodoregimedeintervalosdedescanso,folgasefériasouemsituaçõesdeimpe-dimentoprolongadodaprestaçãodetrabalho.2—Semprejuízododispostononúmeroanterior,osserviçosdegerência,decabina(projecção)edebilhe-teiradoscinemasdeverãosersempreassegurados,nomínimo,porumprofissionalqualificadoparaoexercíciodefunçõesemcadaumadessasáreas.Cláusula7. a Destinatárioseprazodeenviodosmapasdequadrodepessoal 1—DuranteomêsdeNovembrodecadaano,serãoenviadosdoisexemplaresdomapa,comdadosactua-lizadosemrelaçãoaomêsdeOutubroanterior,àsseguintesentidades: a)Emrelaçãoatrabalhadorescujopostodetra-balhosesituenocontinente,àsrespectivasdele-gaçõesousubdelegaçõesdoInstitutodeDesen-volvimentoeInspecçãodasCondiçõesdeTra- balho; b)Emrelaçãoatrabalhadorescujopostodetra- balhosesituenasRegiõesAutónomasdosAço- resedaMadeira,aosrespectivosserviços regionais.
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3363 2—Asentidadesreferidasnonúmeroanteriorreen-viarão,posteriormente,aoDepartamentodeEstatísticadoMinistériodoEmpregoedaSegurançaSocial,paraefeitosestatísticos,umdosexemplaresrecebidos.3—SeráaindaenviadoumexemplaràsentidadesrepresentativasdostrabalhadorescomassentonoCon-selhoEconómicoeSocial.4—Namesmadatadoenvio,asentidadesreferidasnon. o 1afixarão,porformabemvisível,cópiadosmapasenviados,incluindooscasosderectificaçãoousubsti-tuição,oudisponibilizarãoaconsultaemterminal,nocasodeentidadeautorizadaaresponderemsuportemagnético,porformaacessível,noslocaisdetrabalho,duranteumprazode45dias,afimdequeostraba-lhadoresinteressadospossamreclamar,porescrito,directamenteouatravésdosrespectivossindicatos,quantoàsirregularidadesdetectadas.5—Osexemplaresdosmapasdequadrosdepessoalreferidosnonúmeroanteriorserãomantidosemarquivopelasentidadespatronaispeloprazodecincoanos. Cláusula8. a Promoçõesobrigatórias 1—Considera-sepromoçãoouacessoapassagemdeumtrabalhadoràcategoriasuperiorougraumaiselevadodentrodamesmacategoria.2—Ageneralidadedaspromoçõesseráefectuadadeacordocomoscritérioseregrasconstantesnoquadrodasrespectivascategorias.3—Naspromoçõesquedependamdeexamepro-fissional,esteserárequeridoaoSindicatoeprestadoperanteumjúriconstituídoporumdelegadodaasso-ciaçãopatronal,outrodoSindicatoeumterceirodoministériodatutelaeporestenomeadoou,nasuafaltaouausência,umterceironomeadoporconsensodosrepresentantesdasassociaçõessindicalepatronal.4—Oacessoàcategoriasuperioratravésdeexamenãolibertaotrabalhadornessasituaçãodaobrigaçãodeexercerasfunçõesquetenhavindoadesempenharenquantonãohouvervaganacategoriaaqueascendeu.Noentanto,apósaaprovaçãonoexameprofissional,passaausufruirdaremuneraçãocorrespondenteànovacategoria.5—Otempodepermanênciaconta-seapartirdoingressonacategoria.6—Aspromoçõesproduzemefeitosapartirdo1. o diadomêsemqueseverificarem,salvoseocorreremapósodia15,casoemqueproduzirãoefeitosacontardodia1domêsseguinte. Cláusula9. a Critériosparaopreenchimentodevagas—Promoçõesinternas 1—Verificando-seanecessidadedopreenchimento devagasnosquadrosdaempresa,estadarásempre preferência,emigualdadedecircunstâncias,aostraba-lhadorespermanentesdascategoriasinferioresdamesmaprofissão,pelaordemdecrescente.2—Semprequeseverifiqueasituaçãoreferidanonúmeroanterioreexistamprofissionaisdeumamesmacategoriaouequiparados,deveráserobservado,napro-moçãoaefectuar,oseguintecritério: a)Competênciaezeloprofissionais,quesecom-provarãoporserviçosprestados; b)Antiguidade.Cláusula10. a Antiguidadedetrabalhadoresquetransitemparaempresasassociadas 1—Asentidadespatronaispoderãofazertransitarumtrabalhadordeumaempresaparaoutradaqualaprimeirasejaassociadaoutenhaadministradorousóciosgerentescomuns,qualquerquesejaoseunúmero,desdequetaltrânsitoseverifiquenostermosdaleietenhaoacordoescritodotrabalhador. 2—Verificando-seatransferêncianostermospre- vistosnonúmeroanterior,deverásemprecontar-separatodososefeitosadatadeadmissãodotrabalhadornaprimeiraempresa,ficandoaindasalvaguardadostodososdireitosegarantias.CAPÍTULOIII Prestaçãodotrabalho Cláusula11. a Horáriodetrabalho—Definiçãoeprincípiogeral 1—Entende-sepor«horáriodetrabalho»adeter-minaçãodashorasdoinícioedotermodoperíododetrabalhodiárionormal,bemcomoosintervalosdedescansodiários.2—Asmodificaçõesdoshoráriosdetrabalhoserãoelaboradascomaparticipaçãodostrabalhadoresoudosseusrepresentantese,tendooacordodestes,produzirãoefeitos,emprincípio,apósasfolgassemanais,sempre-juízododispostononúmeroseguinte.3—Emsituaçõesquepossamafectarofunciona-mentodocinema,poderáhavermodificaçõesdehorá-riosforadoslimitesprevistosnonúmeroanterior,massempretendoemcontaadisponibilidadedostraba-lhadores.Cláusula12. a Períodonormaldetrabalho 1—O«períodonormaldetrabalhodiário»éo númerodehorasdetrabalhodiáriasqueotrabalhador deveprestar.2—O«períodonormaldetrabalhosemanal»éo númerodehorasdetrabalhosemanaisqueotrabalhador deveprestarnostermosdesteCCTV.
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3364 3—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporesteCCTVédequarentahorassemanaisdistribuídasporcincodias,semprejuízodeperíododemenorduraçãoquejáestejaaserpraticadoemcadaumdossectoresdeactividadeabrangidosporesteCCTV.4—Aduraçãodotrabalhonormalemcadadianãopoderáexcederoitohoras.5—Operíodonormaldetrabalhodiárioseráinter-rompidoporumintervalooudescansonãoinferioraumanemsuperioraduashoras,nãopodendoostra-balhadoresprestarmaisdecincohorasseguidasdetrabalho.§único.Pormútuoacordoentreaentidadepatronaleotrabalhador,poderãoserestabelecidosdoisperíodosdedescanso,desdequeasuaduraçãototalnãoexcedaduashoras.6—Aorganizaçãodotrabalhorespeitará,entredoisperíodosnormaisdetrabalhodiário,umrepousodeduraçãonãoinferioradozehoras. 7—Haverátolerânciadequinzeminutosparatran-sacções,operaçõeseserviçoscomeçadosenãoacabadosnahoraestabelecidaparaotermodoperíodonormaldetrabalho,nãosendo,porém,deadmitirquetaltole-rânciaultrapassesessentaminutosmensais.8—Atodosostrabalhadoresseráconcedidaumatolerânciadequinzeminutosnahoradeentrada,atéaolimitedesessentaminutosmensais.9—Oregimedetrabalhodosprofissionaisdaexi-biçãocompreendetodososdiasdasemana,semprejuízodoperíododehoráriosemanal,massemdireitoaqual-querremuneraçãosuplementarnoquerespeitaaonor-malfuncionamentodosestabelecimentosaossábadosedomingos,exceptoquandocoincidemcomosferiados.10—Dadoocondicionalismodohoráriodefuncio-namentodoscinemas,considera-seperíodonormaldetrabalhoequiparadoadiurnoparaosprofissionaisdaexibiçãooqueforprestadoatéàs24horas.11—Paraosrestantestrabalhadores,considera-setrabalhonocturnooprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.12—PoracordoentreaempresaeostrabalhadoresinteressadoseobtidoparecernãodesfavoráveldoSin-dicato,poderãoserestabelecidosperíodosnormaisdetrabalhoquenãoobedeçamaosrequisitosdefinidosnosn. os 4e5,desdequenofinaldeumperíododetempodeterminadoototaldashorasdetrabalhoprestadonãoexcedaoqueresultadodispostonon. o 4. Cláusula13. a Descansosemanal 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTVtêm direitoadoisdiasdedescansosemanal,quesãoosábado eodomingo,salvoodispostononúmeroseguinte. 2—Afixaçãodosdiasdedescansosemanalnaexi-biçãoseráestabelecidacomparecerfavoráveldostra-balhadoresedoórgãocompetentequeosrepresente,considerandosemprequeosmesmostêmdireitoaumdomingorotativopormês,podendo,nestecaso,nãohaverconsecutividadedosdiasdedescanso.3—Semprejuízodedireitosjáadquiridos,odomingorotativoéconcedidoemsubstituiçãodeumdosdoisdiasdedescansosemanal.Cláusula14. a Funcionamentodecinemasemmenosdesetediasporsemana 1—Excepcionalmenteeapenasparaaplicaçãoaestabelecimentosqualificadoscomocinemacomfun-cionamentonãodiário,ouseja,semserduranteossetediasdasemana,oucomfuncionamentodiáriomasinfe-rioraoitohoras,admite-sequeosprofissionaisdaexi-biçãoaíemserviço,desdequenãolaborematempocompleto,sejamremuneradosporsessão. 2—Paraefeitododispostodonúmeroanterior, con-sidera-sequeaduraçãodasessãoé,nomínimo,detrêshoras.3—Ficamsalvaguardadasassituaçõesdecorrentesdecontratosajustadosporsessãocomprofissionaisdaexibiçãonosestabelecimentosquelaboremdiariamenteeduranteoitohoras.Nestescasos,aremuneraçãoporsessãonãopoderáserinferioratrêshoras.4—Nãoobstanteodispostonosnúmerospreceden-tes,nosdiasemqueostrabalhadoreslaboremduranteoperíodonormaldeoitohoras,serãoosmesmosremu-neradosemfunçãodessashoras,oquesignificaque,nestecaso,opagamentonãoéatribuívelàssessõesiso-ladamenteconsideradasmassimaoperíodonormaldetrabalho.5—Ocálculodaremuneraçãohoráriaéfeitocombasenafórmulaprevistanacláusula43. a 6—Daaplicaçãododispostonapresentecláusulanãopoderáresultardiminuiçãodasremuneraçõesactualmenteauferidasporsessão.Cláusula15. a Trabalhonocturno 1—Considera-setrabalhonocturnootrabalhopres-tadonoperíodoquedecorrerentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaimediato,exceptoparaaexibição,emqueéapartirdas24horas,deacordocomon. o 10dacláusula12. a 2—Nodesempenhodotrabalhonocturno,desdeque nãohajacoincidênciaentreotermodohoráriodetra- balhoeotransportecolectivoqueotrabalhadorhabi- tualmenteutiliza,aentidadepatronalcustearáasdes- pesasdetransporteatéàresidênciahabitualdotra- balhador.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3365 3—Paraosefeitosprevistosnonúmeroanterior,con-sidera-se,salvoacordoemcontrário,quearesidênciahabitualéaquelaqueotrabalhadortinhaàdataemquefoiafectoàqueletipodehorário.4—Otrabalhonocturnoseráremuneradocomumacréscimode25%dovencimentodebase,salvoquandoprestadoapartirdas24horas,casoemqueoacréscimoseráde35%.Cláusula16. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormaldetrabalho,edádireitoaumaremuneraçãoespecial.2—Otrabalhosuplementarsópodeserprestadonoscasosexpressamenteprevistosnaleiaplicável.3—Semprequeotrabalhosuplementaratinjaahorahabitualdasrefeições(12-14e19-21horas,almoçoe jantar,respectivamente),otrabalhadorterádireitoaopagamentodamesmamedianteaapresentaçãodorecibo.4—Aplica-se,nestamatéria,odispostonosn. os 2e3dacláusula15. a Cláusula17. a Limitesàprestaçãodotrabalhosuplementar Nãopoderãoserprestadasnumasemanamaisdedezhorasdetrabalhosuplementar,atéaolimitedecentoesessentahorasanuaisporcadatrabalhador,salvoemcasosdeforçamaiorouquandoorecursoàprestaçãodetrabalhosuplementarsetorneindispensávelparapre-venirourepararprejuízosgravesparaasempresasouparaassegurarasuaviabilidade.Cláusula18. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaremunera-çãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacres-cidadasseguintespercentagens: a)100%sefortrabalhodiurno; b)150%sefortrabalhonocturno,acrescidodaremuneraçãodotrabalhonocturnoprevistanon. o 4dacláusula15. a 2—Ovalordaremuneraçãodahoranormalparaefeitodepagamentodetrabalhosuplementarécalcu-ladodeacordocomaseguintefórmula: Remuneraçãohorária = (RM + D)×12 52× PNTS sendo: RM =remuneraçãobasemensal; D =diuturnidade; PNTS =períodonormaldetrabalhosemanal. 3—Nocasodeotrabalhadorlaboraràsessãoeultra-passaroperíodonormaldetrabalhodiário,receberáashorassuplementarespraticadassemprejuízodopaga-mentodomínimodehorasnormaiscorrespondentes,nostermosdosn. os 2e3dacláusula14. a 4—Opagamentodotrabalhosuplementardeveráserefectuadonoprópriomês,quandoprestadoatéaodia15,ounomêsseguinte,quandoprestadodepoisdaqueledia,medianterecibodevidamentediscriminado.5—Otrabalhadortemdireitoareclamaremqual-queraltura,semprejuízodosprazosdeprescrição,onãopagamentodashorassuplementares.Cláusula19. a Remuneraçãodotrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Otrabalhoprestadonosdiasdedescansosema-naldáaostrabalhadoresodireitodeserempagoscomumacréscimode150%daremuneraçãonormal. 2—Otrabalhoprestadonosdiasdeferiadoobri-gatóriodáaostrabalhadoresodireitodeserempagoscomacréscimode100%daremuneraçãonormal.3—Semprequeotrabalhoprestadonosdiasdedes-cansosemanalenosdiasdeferiadoobrigatórioultra-passeoperíodonormaldetrabalho,ouseja,oitohorasdiárias,otrabalhoprestadoamaisseráremuneradocomoacréscimode25%sobreaspercentagensprevistasnosnúmerosprecedentes.Cláusula20. a Descansocompensatório 1—Nasempresascommaisde10trabalhadores,aprestaçãodotrabalhosuplementaremdiaútileemdiaferiadoconfereaotrabalhadorodireitoaumdes-cansocompensatóriocorrespondentea25%dashorasdotrabalhosuplementarrealizado,podendoestedes-canso,poracordocomotrabalhador,sersubstituídoportrabalhoremuneradocomacréscimode100%. 2—Nasempresascommaisde10trabalhadores,o trabalhosuplementarprestadoemdiadedescansosemanalcomplementarconfereaotrabalhadorodireitoaumdescansocompensatóriocorrespondentea25%dehorasdetrabalhosuplementarrealizadas,nãosubs-tituívelporremuneração.3—Odescansocompensatóriovence-sequandoper-fizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes.4—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanal obrigatórioconfereaotrabalhadorodireitoaumdia completodedescansocompensatório,agozarnumdos trêsdiasúteisseguintes,nãosubstituívelporremu- neração. Havendoacordodotrabalhador,estedescansocom- pensatóriopodesergozadonos30diasseguintes.
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3366 Cláusula21. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteCCTVpodemserisentosdohoráriodetrabalho.2—Emcasoalgumopedidodeisençãodohoráriodetrabalhopoderáresultardopropósitodeiludirarealizaçãoanormaldehorasdetrabalhosuplementar.3—Ostrabalhadoresquevenhamaserisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumaretribuiçãocor-respondentea21%dasuaremuneraçãomensaldebase.4—Podemrenunciaràretribuiçãoreferidanonúmeroanteriorostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdedirecçãodaempresa.5—Orequerimentocomopedidodeisençãodehoráriodetrabalhoseráacompanhadodedeclaraçãodeconcordânciadotrabalhador. Cláusula22. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecategoriasuperiornoexercíciodasfunçõesprópriasdessacategoria,passaráareceberaremuneraçãoquecorrespondeaestacategoriaduranteotempoemqueasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãodurarmaisde180dias,osubs-titutomanteráodireitoàremuneraçãocorrespondenteàcategoriadosubstitutoquando,findaasubstituição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores.3—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutropordoençacomprovada,oregimeconstantedon. o 1sópoderáserinvocadoseadoençaseprolongarpormaisdeummês.4—Domesmomodo,odispostonon. o 1nãoseaplicaàsfolgaseaoperíododefériasse,nesteúltimocaso,asfunçõesexecutadasresultarem,pornatureza,daconcessãododireitoafériasdeoutrotrabalhador.Cláusula23. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamtarefasinerentesadiversasfunções 1—Semprequeotrabalhadorexecute,comcarácterderegularidade,tarefasinerentesadiversasfunções,ser-lhe-áatribuídaaretribuiçãoecategoriadamaiselevada.2—Considera-sequehaveráregularidadequandootrabalhoforprestadoporperíodosuperioratrintahoraspormêsoucentoevintehorasanuais.3—Odispostonosnúmerosanterioresnãoseaplica aoperíododefériasseasfunçõesexecutadasresultarem, pornatureza,daconcessãodedireitoafériasdeoutro trabalhador. 4—Noscinemasquelaborematempoparcial,comvistaàsalvaguardadaprestaçãodotrabalhoatempocompleto,épermitidoexclusivamenteaostrabalhadoresquenãotenhamoutroemprego,semprejuízodegaran-tiasjáadquiridasedodispostonon. o 1destacláusula,oexercíciopelomesmoprofissionaldeduasfunçõescompatíveisnomesmoestabelecimento,contantoqueexistaoacordoexpressodotrabalhador.Cláusula24. a Férias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumperíododefériasremuneradasemcadaanocivil.2—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes.3—Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrano2. o semestredoanocivil,odireitoafériassósevenceapósodecursodeseismesescompletosdeserviço efectivo,semprejuízododispostonacláusula32. a 4—Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrerno1. o semestredoanocivil,otrabalhadortemdireito,apósumperíodode60diasdetrabalhoefectivo,aumperíododefériasde8diasúteis.5—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTVtêmdireitoaumperíododefériasremuneradosemcadaanocivilde22diasúteis.6—Paraefeitosdeférias,nãoseconsideramúteisosdiasferiadosededescansosemanalobrigatórioecomplementar.7—Odireitoafériasreporta-seaotrabalhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácondicionadoàassi-duidadeouefectividadedeserviço,salvoodispostononúmeroseguinte.8—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperdaderetribuição,estapoderásersubstituída,seotraba- lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdade diasdeférias,naproporçãode1diadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefec-tivode15diasdefériasoude5diasúteissesetratardefériasnoanodaadmissão.9—Aépocadefériasdeveráterlugarentre1deMaioe31deOutubro.Poracordoescritoentreotra-balhadoreaempresa,poderãoasfériassergozadasforadesteperíodo.10—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreaentidadepatronaleotra- balhador,cabendoàquela,nafaltadeacordo,aela- boraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoa comissãodetrabalhadoresouacomissãosindicalou intersindicalouosdelegadossindicais,pelaordem indicada.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3367 11—Seráelaboradoummapadeférias,queaempresaafixaránoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildoanoemqueasfériasvãosergozadas.12—Seoperíododefériasgozadoterminarnodiaanteriorao(s)dia(s)defolgahabitualdotrabalhador,omesmosóseapresentaráaoserviçodepoisdegozara(s)folga(s)aquetenhadireito.13—Operíododefériasserá,emregra,gozadoseguidamente,podendo,noentanto,dividir-seemdoisperíodos,poracordodaspartes.14—Operíododefériasvencidasenãogozadaspormotivodecessaçãodecontratodetrabalhocontasem-preparaefeitodeantiguidade.15—Ostrabalhadoresadmitidosporcontratoatermocujaduraçãoinicialourenovadanãoatinjaumanotêmumperíododefériasequivalenteadoisdiasúteisporcadamêscompletodeserviço,paracujadeter-minaçãodevemcontar-setodososdias,seguidosouinterpolados,emquefoiprestadotrabalho. 16—Ostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresagozarãoasfériassimultaneamente,senissotiveremconveniência,salvoseporestefactoresultaremprejuízossériosparaoestabelecimentoondeprestamserviço.Cláusula25. a Retribuiçãoduranteasférias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoàretribuiçãocor-respondenteaoperíododeférias,acrescidadeumsub-sídiodefériasdemontanteigualaodessaretribuição,queserápagocomaretribuiçãodomêsanterioràqueleemqueotrabalhadorgozarférias.2—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentodaretribuiçãodotrabalhadorquetenhalugaratéaoiníciodasférias.3—Noscinemasquefuncionematécincodiasporsemana,inclusive,asretribuiçõesdefériaseorespectivosubsídiosãocalculadosemfunçãodamédiadaretri-buiçãomensaldosúltimos12meses,salvoseamédiaforinferioràretribuiçãoqueostrabalhadoresefecti-vamentereceberiamseestivessemaoserviço.4—Areduçãodoperíododefériasnãoimplicaredu-çãodosubsídiorespectivo.Cláusula26. a Alteraçãodefériasporpartedotrabalhador 1—Senadataprevistaparaoiníciodasfériasotrabalhadorestiverimpedidodeasgozarporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamentedoençaouaci-dente,deverásermarcadonovoperíododeférias.2—Amarcaçãodenovoperíododefériasseráfeita poracordoentreaspartes. 3—Nãohavendoacordo,operíododefériasserá gozadologoquecesseoimpedimento. 4—Nocasoprevistononúmeroanterior,osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreotermodoimpedimentoeofimdesseanocivilpassarãoparaoanoseguinteeserãogozadosatéaotermodoseu1. o trimestre.5—Seacessaçãodoimpedimentoocorrerdepoisde31deDezembrodoanoemquesevenceremasfériasnãogozadas,otrabalhadortemdireitoagozá-lasnoanoseguinte,emacumulaçãoounãocomasfériasquesevencemnesseano.6—Daaplicaçãodonúmeroanteriornãopoderáresultar,emcasoalgum,aacumulaçãodemaisdedoisperíodosdeférias.Cláusula27. a Interrupçãooualteraçãodasfériasporiniciativadaentidadepatronal 1—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter-minaremoadiamentoouinterrupçãodasfériasjáini-ciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopela entidadepatronaldosprejuízosquecomprovadamentehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegral-menteasfériasnaépocafixada.2—Onovoperíododefériasouoperíodonãogozadoserámarcadonostermosdosn. os 2,3e4dacláusula26. a 3—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.Cláusula28. a Efeitodasuspensãodocontratoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado,respeitanteaotrabalha-dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireito,apósaprestaçãodetrêsmesesdeefectivoserviço,aumperíododefériaserespectivosubsídio,equivalentesaosqueseteriamvencidoemJaneirodesseano,setivesseestadoininterruptamenteaoserviço.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanterioroudegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.Cláusula29. a Irrenunciabilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozonão podesersubstituídoporqualquercompensaçãoeco- nómicaououtra,aindaquedeacordocomotra- balhador.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3368 Cláusula30. a Incumprimentodaobrigaçãodeconcederférias Nocasodeaempresaobstaraogozodasfériasnostermoslegais,otrabalhadorreceberá,atítulodeindem-nização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,semprejuízododireitodeotraba-lhadorgozarefectivamenteasfériasno1. o trimestredoanocivilsubsequente.Cláusula31. a Doençanoperíododeférias 1—Seduranteoperíododefériasotrabalhadorforatingidopordoença,considerar-se-ãoaquelasnãogoza-dasnapartecorrespondente.2—Quandoseverifiqueasituaçãoprevistanestacláusula,otrabalhadordeverácomunicarimediata-menteàempresaodiadoiníciodaquelasituação,bemcomooseutermo. 3—Aprovadasituaçãodedoençapoderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodasegu-rançasocialouatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaempresa.4—Ogozodefériasprosseguiráapósotermodoimpedimentonostermosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta,atéaofimdoperíodoinicialmentemarcado.5—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotraba-lhadorapósacessaçãodoimpedimentoeotermodoanocivilemqueestaseverifiqueserãogozadosno1. o trimestredoanoimediato.Cláusula32. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalhoemrelaçãoaférias 1—Nocasodacessaçãodocontratodetrabalho,qualquerquesejaasuacausa,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodacessação,bemcomoorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorteráaindadireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio.3—Operíododefériasaqueserefereonúmeroanterior,aindaquenãogozado,contasempreparaefei-tosdeantiguidade. Cláusula33. a Exercíciodeoutraactividadeduranteasférias 1—Otrabalhadornãopodeexercerduranteasférias qualqueractividaderemunerada,salvosejáaviesse exercendocumulativamenteouaempresaoautorizar. 2—Acontravençãododispostononúmeroanteriorconstituiinfracçãodisciplinar.Cláusula34. a Feriados 1—Sãoconsideradosferiadoslegalmenteobrigató-riososseguintes::1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro. 2—Igualmentesãoconsideradosferiados,paraalémdosferiadosobrigatórios,oferiadomunicipaldaloca-lidadedetrabalho,havendo-o,aterça-feiradeCarnavaleodia26deDezembro.§único.Aterça-feiradeCarnavaleodia26deDezembronãosãoferiadosparaosprofissionaisdaexi-bição.Contudo,osprofissionaisdaexibiçãoatempocompletoquelaboremnessesdiasficarãocomocréditocorrespondenteaessesdiasaseufavor,aseremgozadosposteriormenteeatéaofimdesseano,emdataaacordarcomaentidadepatronal,esemquedaíresultequalquerencargosuplementarporprestaçãodetrabalhonaquelesdias.3—Nodia1deMaio,aprestaçãodetrabalhoseráfacultativa,dependendodeacordoprévioentreaempresaeotrabalhador,enodia24deDezembronãopoderáamesmairparaalémdas20horas,comtolerânciadequinzeminutos.Cláusula35. a Definiçãodefaltas 1—«Falta»éaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Asfaltasclassificam-secomo: a)Justificadascomousemretribuição; b)Injustificadas.3—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiário emfalta. 4—Paraosefeitosdodispostodonúmeroanterior, casoosperíodosnormaisdetrabalhodiárionãosejam uniformes,considerar-se-ásempreodemenorduração relativoaumdiacompletodetrabalho.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3369 5—Quandosejapraticadohoráriovariável,afaltaduranteumdiadetrabalhoapenasseconsiderarárepor-tadaaoperíododapresençaobrigatóriadostraba-lhadores.Cláusula36. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasseguintesfaltas: a)Casamentodotrabalhador,por11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes; b)Atécincodiasconsecutivos,nosquaisseincluiaeventualdeslocação,asmotivadasporfale-cimentodocônjugenãoseparadodepessoasebens(incluindoasuniõesdefacto)oudeparenteouafimno1. o graudalinharecta(pais,sogros,padrasto,madrasta,filhos,enteados,genroenora); c)Atédoisdiasconsecutivos,nosquaisseincluiaeventualdeslocação,asmotivadasporfale-cimentodeoutroparenteouafimdalinharectaou2. o graudalinhacolateral(avós,bisavós,netosebisnetosdoprópriooudocônjuge,irmãos,tiosecunhadosdopróprio)edepessoas quevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomostrabalhadores; d)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicais,instituiçõesdeprevidência,comissõesparitáriasenaqualidadededelegadosindicaloumembrodecomissõesdetrabalha-dores,devendo,nestescasos,asinstituiçõesres-pectivasavisaraentidadepatronalpelomenoscomvinteequatrohorasdeantecedência,semprejuízodesituaçõesespeciaisprevistasnaleiounopresenteCCTV; e)Asmotivadaspelaprestaçãodeexameouprovasdeavaliaçãoemestabelecimentodeensinoofi-cialouequiparado(diadarealizaçãodaprovaeoimediatamenteanterior,incluindosábados,domingoseferiados),nostermosdalegislaçãoaplicável; f)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci-denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais,deacordocomconvocaçãoexpressadasentidadescompetentes; g)Asmotivadaspornecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiávelamembrosdoseuagregadofamiliar,atéaolimitemáximode12diasporano,salvonoscasosdedoençagravedocônjuge(incluindoasuniõesdefacto),filhosoupais,emriscodevida,paraestesdevidamentecom-provado; h)Porocasiãodonascimentodefilho,opaipodefaltaratédoisdiasúteis,seguidosouinterpo-lados,semprejuízodalicençadepaternidadenostermosprevistosnaleiaplicável; i)Asmotivadaspordoaçãodesangue,noprópriodia; j)Asmotivadasparapráticadeactosinerentesaoexercíciodasfunçõesdebombeirovolun-tário,pelotemponecessárioparaacudiràemergência; l)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspela entidadepatronal. 2—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnonúmeroanterior.3—Quandoaentidadepatronalconsiderarumafaltacomoinjustificada,deverácomunicá-loporescritoaotrabalhadoremcausanoprazode15diasacontardasuaverificação,sobpenadenãopoderserconsideradacomointegradoradeinfracçãodisciplinarsusceptíveldeaplicaçãodequalquersançãoedeseterporjustificada.Cláusula37. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Asdadasnoscasosprevistosnasalíneas d)e i)dacláusulaanterior,salvodisposiçãolegal ouacordoemcontráriooutratando-sedefaltadadapormembrosdecomissãodetrabalha-dores; b)Asdadaspormotivodedoença,desdequeotrabalhadortenhadireitoaosubsídiodasegu-rançasocialrespectivo,semprejuízodocom-plementocontratual,seaelehouverlugar; c)Asdadaspormotivodeacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioouseguro,semprejuízodocom-plementocontratual,seaelehouverlugar.3—Noscasosprevistosnasalíneas f)e g)don. o 1dacláusulaanterior,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarpormaisdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado,semprejuízododispostonacláusula40. a Cláusula38. a Comunicaçãoeprovadasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.2—Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível,oquepodeserfeitoporinterpostapessoaoupelotelefone.3—Oincumprimentododispostodosnúmerosante-riorestornaasfaltasinjustificadas.4—Aentidadepatronalpode,emqualquercasodefaltajustificada,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificaçãonos10diassubsequentes àfalta. 5—Asfaltaspormotivodecasamentodotrabalha- dordeverãosercomunicadascomaantecedênciade 15dias.
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3370 Cláusula39. a Consequênciadasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naanti-guidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodonormaldetrabalhodiário,operíododeausênciaaconsiderarparaefeitosdonúmeroanteriorabrangeráosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosimedia-tamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasdefalta.3—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorque: a)Faltarinjustificadamentedurantetrêsdiascon-secutivosouseisinterpoladosnoperíododeumano; b)Faltarinjustificadamentecomaalegaçãodemotivodejustificaçãocomprovadamentefalso.4—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhadorpara iníciooureiníciodaprestaçãodotrabalhoseverificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeaentidadepatronalrecusaraaceitaçãodaprestaçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetrabalho,respectivamente.5—Paracálculodaremuneraçãoadescontaruti-lizar-se-ãoosfactores1/30ou1/60ouafórmulahoráriaprevistanacláusula43. a,conformesetrate,respecti-vamente,deumdia,demeiodiaoudeperíodoinferior.Cláusula40. a Suspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Verifica-seumasituaçãodeimpedimentopro-longadoquandootrabalhadorestejaimpedidodecom-parecertemporariamenteaotrabalhoporperíodosupe-riora30diasporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamenteserviçomilitar,doençaouacidente,mantendo-se,contudo,odireitoaolugarcomacate-goria,antiguidadeedemaisregaliasqueporesteCCTVouporiniciativadaentidadepatronallheestavamsendoatribuídas.§único.Ficaexpressamenteentendidoque,nãoobstanteodispostononúmeroanterior,otrabalhadoremsituaçãodeimpedimentoprolongadoqueabranjatodoumanocivilnãotemdireitoaférias,nemaores-pectivosubsídiorelativamenteaesseperíodo,sempre-juízododispostonacláusula28. a 2—Égarantidoolugaraotrabalhadorimpossibi-litadodeprestarserviçopordetençãoouprisãodesdequeofactoquedeterminouadetençãoouprisãonãoenvolvajustacausadedespedimento.3—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeve apresentar-seàentidadeempregadora,pararetomaro serviço,sobpenadeincorreremfaltasinjustificadas.4—Arecusadaentidadepatronalaqueotraba- lhadorretomeoserviçoconsidera-sedespedimentosem justacausa,comtodasasconsequênciaslegais. Cláusula41. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeatribuiraotrabalha-dor,apedidodeste,licençasemretribuição,quenãopoderáserrecusadasedevidamentefundamentadaemmotivosgraves,urgenteseinadiáveis,esemprelimitadaàduraçãodosmotivosquelhederamcausa.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidade.3—Duranteomesmoperíodo,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartes,namedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.4—Otrabalhadorbeneficiáriodalicençasemven-cimentomantémodireitoaolugar,figurandonosmapasdepessoalprevistosnacláusula7. a 5—Poderásercontratadoumsubstitutoparaotra-balhadornasituaçãodelicençasemvencimento,nostermosprevistosparaocontratoatermo,deacordocomodispostonacláusula5. a 6—Duranteoperíododelicençasemretribuição, aentidadepatronalpoderecusaroreingressodotra-balhadorseesteopretender.CAPÍTULOIV Retribuiçãodotrabalhoeoutrasprestaçõespecuniárias Cláusula42. a Retribuiçõesmínimas OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTVtêmdireitoaauferirasretribuiçõesmínimasdastabelasconstantesdorespectivoanexo.Cláusula43. a Cálculodaremuneraçãohorária Ovalordaremuneraçãohoráriacalcula-secombasenaseguintefórmula: (RM + D)×12 52× PNTS sendo: RM =remuneraçãobasemensal; D =diuturnidade; PNTS =períodonormaldetrabalhosemanal.Cláusula44. a Funcionamentoemconjuntodecinemasdeclassesdiferentes Semprequeduasoumaissalasdeespectáculosper-tencentesàmesmaempresafuncionememconjuntonomesmoedifício,constituindoparaefeitosdeexploração,comoqueumestabelecimentoúnico,ostrabalhadoresdasaladaclasseinferiorserãopagospelatabelaquerespeitaàsaladaclassemaiselevada.Cláusula45. a Encerramentotemporáriooudiminuiçãodelaboração 1—Nocasodeencerramentotemporáriodoesta- belecimentooudiminuiçãodelaboraçãoporfactosnão
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3371 imputáveisaotrabalhador,estesmanterãoodireitoaolugar,àretribuiçãoeatodososoutrosdecorrentesdasuaantiguidade.2—Nãoobstanteodispostonocorpodonúmeroanterior,quandoostrabalhadorestrabalhemàsessãoeseverifiquediminuiçãodonúmerodesessões,nãohaverálugaraopagamentoderetribuiçãosuperioràresultantedassessõesrealizadas.3—Casonãoserealizequalquersessãopreviamenteprogramadaeostrabalhadoresnãotenhamsidodissoavisadoscomaantecedênciamínimadedozehoras,manterãoosmesmosodireitoa50%daretribuiçãocorrespondenteàsessãonãorealizada.4—Odispostonocorpodon. o 1nãoseaplicaaostrabalhadoresqueprestemserviçoemestabelecimentosquehabitualmentelaboremapenasporumperíodomáximoconsecutivoatéseismesesporano.Cláusula46. a Substituiçãotemporáriadaformadeespectáculos 1—Asempresasquenodecorrerdoanoapresen-taremnormalmenteespectáculosdecinema,aosubsti-tuíremsemcarácterdefinitivoessaexploraçãopeladequalqueroutrogénerodeexibição,pagarãointegral-mente,nosdiasemqueserealizaremesseespectáculos,asremuneraçõesdostrabalhadoresdosseusquadrosquetrabalhematempocompletoequenãoforemdesig-nadosparanelesprestaremserviço.2—Nãoépermitidoàentidadepatronal,nahipótesedesubstituiçãodaformadeespectáculo,admitirtem-porariamentetrabalhadoresparaorealizarsemprequeasfunçõesadesempenharpossamserpreenchidaspelostrabalhadoresemexercício.Cláusula47. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodeNataldevalorigualaummêsderetribuição,oqualdeveráserpago,semprequepossível,juntamentecomaretribuiçãodomêsdeNovembro,masnãoparaalémdodia15deDezembro.2—OvalordosubsídiodeNataléproporcionalaotempodeserviçoprestado,nasseguintessituações: a)Noanodeadmissãodotrabalhador; b)Nocasodacessaçãodocontratodetrabalho,porqualquerforma; c)Noanodasuspensãoenoanoderegresso,emcasodesuspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado.3—Noscinemasquefuncionemmenosdecincodias completosporsemana,aretribuiçãodosubsídiode Nataléigualàmédiadaretribuiçãomensaldosúltimos 12meses,exceptoseotrabalhadorlaboraratempo completo. Cláusula48. a Diuturnidades 1—Têmdireitoadiuturnidadestodosostrabalha-doresabrangidospelopresenteCCTV,quertrabalhematempocompletoouparcial,nostermosconstantesdosnúmerosseguintes.2—Ostrabalhadoresatempocompletoterãodireitoaumadiuturnidadedevalorigualaoconstantedores-pectivoanexoporcadatrêsanosdepermanêncianacategoriaouclassesemacessoobrigatórioatéaolimitedecincodiuturnidades,devendoovalordasdiuturni-dadesjávencidasseractualizadoparaaquelemontantecomefeitosapartirde1deJaneirode2003.3—Nãoobstanteodispostonon. o 2,esemprejuízodesituaçõesjádecorridas,semprequeseverifiqueapromoçãoouoacessonãoautomáticodequalquertra-balhadorpormotivodevaganaempresa,otrabalhadorpromovidonãoperderáporessefactoasdiuturnidadesjávencidas,mantendo,noentanto,olimitedecincodiuturnidades,qualquerquesejaacategoriaoufunções quedesempenheoutenhadesempenhado.4—Asdiuturnidadesacrescerão,quantoaostraba-lhadoresatempocompleto,sobreasremuneraçõesmen-saisefectivamenterecebidas,independentementedoseventuaisaumentosconcedidospelasentidadespatro-nais,equantoaostrabalhadoresquelaboremàsessãoouatempoparcial,sobreasremuneraçõesmínimasrespectivas.5—Paraostrabalhadoresemregimedetempopar-cial,ovalordadiuturnidadeseráproporcionalaotempodeserviçoprestadosemanalmente,considerandoqueaumalaboraçãonormalatempocompletodequarentahorassemanaiscorrespondeovalordadiuturnidadereferidanoanteriorn. o 2,contabilizando-se,emrelaçãoaosquelaboremàsessão,comotrabalhoprestadootempodeduraçãomínimadecadasessãoprevistonesteCCTV.Cláusula49. a Subsídioderefeição 1—Aostrabalhadoresemregimedehoráriodetra-balhoatempocompletoseráatribuídoumsubsídioderefeição,cujovalorconstanorespectivoanexo,porcadadiadetrabalhoefectivamenteprestado,considerando-secomodiacompletodetrabalhoaprestaçãode,nomínimo,cincohoras.2—Otrabalhadoratempoparcialtemdireitoaosubsídioderefeiçãoprevistonon. o 1,exceptoquandoasuaprestaçãodetrabalhodiáriosejainferioracincohoras,sendoentãocalculadoemproporçãodorespec-tivoperíodonormaldetrabalhosemanal. 3—Osubsídioderefeiçãonãoéconsideradopara cálculodossubsídiosdefériasedeNatal. 4—Ostrabalhadoresemregimedeajudasdecusto nãosãoabrangidospelodispostonosn. os 1e2.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3372 Cláusula50. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexercemfunçõesdepaga-mentoourecebimentoterãodireitoaumsubsídiomen-salparafalhascujovalorconstanorespectivoanexodopresenteCCTV.2—OsserviçosdebilheteiraquelaborematempocompletoserãodotadosdeumsubsídiomensalcujovalorconstanorespectivoanexodopresenteCCTV,salvoemrelaçãoaestabelecimentosdaclasseA,cujosubsídiomensalconstaigualmentenorespectivoanexo,atribuívelportrabalhador,atéaolimitededoistra-balhadores.3—OsserviçosdebilheteiraquenãolaborematempocompletoserãodotadosdeumsubsídiomensalcujovalorconstanorespectivoanexodopresenteCCTV.4—Quando,pormotivodeférias,doençaououtroimpedimentoosreferidostrabalhadoresforemsubsti-tuídos,osubsídioserárecebidopelosubstitutoemrela- çãoaotempoquedurarasubstituição,deixandoosubs-tituídodeoreceber.Cláusula51. a Subsídiodechefiaeoutros Exibição.— 1—ExistindonacabinadeprojecçãodoscinemasdasclassesAeBmaisdeumprofissionalcomacategoriadeprimeiro-projeccionista,podeaempresadesignardeentreelesoresponsávelporaquelesserviços.2—AoprojeccionistaresponsávelnoscinemasdaclasseAserápagoumsubsídiodechefiamensalcujovalorconstanorespectivoanexodopresenteCCTV.Aosprojeccionistasresponsáveispelosrestantescine-masquelaborematempocompletoserápagoumsub-sídiodechefiamensalcujovalorconstanorespectivoanexodopresenteCCTV.3—OtrabalhadordoscinemasdaclasseAqueacu-mulefunçõesdeelectricistadacasadeespectáculosondeprestaserviçoreceberáumcomplementomensalcujovalorconstanorespectivoanexodopresenteCCTV. Laboratórioderevelação.— 4—Oresponsávelcomotalreconhecidopelaentidadepatronal,apósaudiçãodostrabalhadores,semcaráctervinculativo,aquemsejamcometidasfunçõesdechefia,asquaiscompreen-demasdecoordenação,orientação,disciplina,quali-dadeeeficiênciadasecção,receberáumcomplementomensalcujovalorconstanorespectivoanexodopresenteCCTV.Otrabalhadordoslaboratóriosderevelaçãooulegen-dagemqueacumuleasfunçõesdeprojeccionistarece-beráumcomplementomensalcujovalorconstanores-pectivoanexodopresenteCCTV. Laboratóriodelegendagem.— 5—Aotrabalhador que,eventualmente,desempenharfunçõesderespon- sáveldosectorgráficoseráatribuído,enquantono desempenhodessasfunções,umsubsídiodechefiacor- respondentea10%daremuneraçãodebasedotra-balhadormelhorremuneradosobasuachefia.Por«remuneraçãodebase»entende-searemune-raçãoefectivaexcluídasasdiuturnidades. Distribuição. —6—Projeccionista.—Nocasodeexerceroutrafunçãonaempresa,oprojeccionistarece-beráumcomplementomensalcujovalorconstanoanexodopresenteCCTV.Cláusula52. a Trabalhoforadolocalhabitual 1—Entende-sepor«deslocaçãoemserviço»apres-taçãodetrabalhoforadolocalhabitual.2—Paraefeitosdodispostodonúmeroanterior,entende-sepor«localdetrabalho»odoestabelecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviçoouodasedeoudelegaçãodarespectivaempresaquandooseulocaldetrabalhosejadedifícildeterminação,pornãoserfixo. 3—Semprequedeslocadoemserviçonocontinente, otrabalhadorterádireitoaopagamentode: a)Transporteemcomboio,autocarroouaviãoou0,28dopreçodocombustívelutilizadoporcadaquilómetropercorrido,quandotransportadoemviaturaprópria; b)Alimentação(pequeno-almoço,almoçoejantar,oudiáriacompleta)ealojamento,medianteaapresentaçãodedocumentosjustificativosdedespesa,deharmoniacomoscritériosfixadosnorespectivoanexodopresenteCCTV.Opagamentorespeitanteaalojamentosóserádevidoseotrabalhadornãotiverpossibilidadederegressarnomesmodiaàsuaresidência; c)Horassuplementares,semprequeaduraçãodotrabalho,incluindootempogastonostrajectoseespera,excedaoperíodonormaldetrabalho.4—AsdeslocaçõesparaasRegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçoresouparaoestrangeiro,alémdaretribuiçãopraticadanolocalhabitualdetrabalho,dãodireitoa: a)Ajudadecustoiguala100%dessaretribuição; b)Pagamentodasdespesasdetransporte,aloja-mentoealimentação.5—Nasdeslocaçõesaoestrangeiro,otrabalhadorterádireitoaumsubsídioextraordináriodiáriocujovalorconstanorespectivoanexodopresenteCCTV.NasdeslocaçõesàsRegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçoresotrabalhadorterádireitoaumsubsídioextraordináriodiáriocujovalorconstanorespectivoanexodopresenteCCTV,excepto,emambososcasos,seadeslocação,incluindoasviagens,nãodurarmaisdetrêsdias,hipótesesemqueosubsídioseráapenasoconstantedoreferidoanexo.6—Ossubsídiosprevistosparaasdeslocaçõesfora docontinentenãoseaplicamseestasforemresultado deconviteoubolsadeestudoformuladaouconcedida porqualquerentidadeoutiveremporobjectoafor-
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3373 maçãoprofissionaldotrabalhador,deinteresseimediatoparaaempresa,eaquelederoseuassentimento.7—Ostrabalhadoresdeslocadosemserviçodentroeforadocontinenteterãodireito,semprejuízodasindemnizaçõesporacidentedetrabalho,aumsegurocontraacidentespessoaisnovalormínimode E 49879,79tornadoextensivoaviagensaéreas,semprequeelastenhamlugar.Oseguroseráfeitonumacompanhiacomsedeemterritórionacional.8—Duranteoperíododedeslocação,osriscosdedoençaque,emrazãodolocalemqueotrabalhosejaprestado,deixemeventualmentedeserasseguradosaostrabalhadorespelarespectivasegurançasocialounãolhessejamigualmentegarantidosporqualquerentidadeseguradoradeverãosercobertospelasempresasnoster-mosdacláusula59. a 9—Ostrabalhadoresdeslocadosparafunçõesdefis-calizaçãodecinemadentrodamesmalocalidadeondeprestamserviçoreceberãoumsubsídioporespectáculo cujovalorconstanorespectivoanexodopresenteCCTV.Seafiscalizaçãoforforadalocalidadeondeprestamserviço,alémdosubsídioreferido,receberãomaisumsubsídiodiáriocujovalorconstanorespectivoanexodopresenteCCTV,acrescidoaindadasimportânciasaplicáveisindicadasnasalíneas a)e b)don. o 3destacláusula.10—Afiscalizaçãoaqueserefereonúmeroanterior,que,aliás,nãotemcarácterobrigatórioparaasempre-sas,serápreferencialmenterealizadaportrabalhadoresdarespectivaempresadistribuidora,numlimiteadefinirpelamesma.CAPÍTULOV Segurançasocialeoutrasregalias Cláusula53. a Contribuições AsempresaseostrabalhadoresabrangidosporesteCCTVcontribuirãoparaasegurançasocialqueobri-gatoriamenteosabranja,nostermosepelaformapres-critosnalei.Cláusula54. a Complementodossubsídiosdedoença 1—Emcasodedoençacomprovada,asentidadespatronaispagarãoaosseustrabalhadoresadiferençaentreovalordaremuneraçãonormallíquidaauferidaàdatadabaixaeosubsídioatribuídopelasegurançasocial.2—Quandootrabalhadorlaboraàsessão,ocom- plementodosubsídioapagarpelaentidadepatronal corresponderáa35%dovalordarespectivaremune- raçãonormallíquida. 3—Seotrabalhadoraindanãotiverdireitoaossub-sídiosatribuídospelasegurançasocial,pornãoterdecorridooprazolegalmínimoinicialdecontribuiçõesenostrêsprimeirosdiasdebaixa,asentidadespatronaisficamobrigadasapagararemuneraçãonormallíquida.4—Ocomplementodosubsídiodedoençaapagarpelasentidadespatronaisnostermosdon. o 1destacláu-sulanãopoderáemcasoalgumultrapassar40%daretribuiçãolíquida,comexcepçãodoqueconcerneaocomplementodosubsídiodedoençadevidonassitua-çõesprevistasnon. o 3enomeadamentenoquerespeitaaomontantedocomplementoaíestipuladoparaospri-meirostrêsdiasdebaixa.5— Nota.— ApartirdaentradaemvigordoDecre-to-Lein. o 519-C1/79,de29deDezembro,eporforçadoteordestediplomalegal,odireitoaorecebimentodecomplementodosubsídiodedoençaconsagradonestacláusuladeixoudeseaplicaraostrabalhadoresadmitidosposteriormenteàqueladata,29deDezembrode1979,situaçãoestaquesemanteráenquantovigoraraquelediplomaeessalimitaçãolegalqueconsagra. Cláusula55. a Complementodepensãoporacidente 1—Emcasodeincapacidadepermanenteparcialouabsolutaparaotrabalhoprovenientedeacidentedetrabalhooudedoençaprofissionalaoserviçodaempresa,asentidadespatronaisdiligenciarãoconseguirareconversãodosdiminuídosparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas,comaparticipaçãodacomissãodetrabalhadoresou,nasuafalta,acomissãosindical,delegadosindicalesindicatorespectivo.2—Serágarantidaaotrabalhador,peloexercíciodanovafunção,umaretribuiçãoequivalenteàqueotra-balhadorauferiaàdatadabaixa,independentementedequalquerpensãoqueesterecebaporforçadasuaincapacidade.3—Casoareconversãonãosejapossível,serápagaadiferençaentrearemuneraçãomensallíquidaauferida àdatadabaixaporacidentedetrabalhooudoença profissionaleasomadaspensõesporinvalidez,reformaouquaisqueroutrasquesejamatribuídasaostrabalha-doresemcausa,cessandoaobrigaçãodepagamentonocasodeconseguiremestesumaocupaçãoremune-radaporcontaprópriaoudeoutrem.4—Aentidadepatronalobriga-seaactualizarocom-plementodepensãorecebidapelostrabalhadoresemsituaçãodeincapacidadenamedidadaactualizaçãodaretribuiçãodosoutrostrabalhadoresdaempresa. 5—Nocasodeincapacidadeabsolutatemporária resultantedascausasreferidasnonúmeroanterior,asempresaspagarão,enquantoduraressaincapacidade,umsubsídioigualàdiferençaentrearemuneraçãonor-mallíquidaàdatadabaixaeaindemnizaçãolegala queotrabalhadortenhadireito.
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3374 CAPÍTULOVI Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula56. a Deveresdaentidadepatronal Aentidadepatronalobriga-sea: a)CumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedopresenteCCTV; b)Passarcertificadoaotrabalhador,emcasodecessaçãodorespectivocontratodetrabalho,dondeconstemotempoduranteoqualesteveaoseuserviçoeocargooucargosdesempe-nhados,podendoocertificadoconterquaisqueroutrasreferências,quandoexpressamenterequeridaspelotrabalhador; c)Passaratestadodecomportamentoecompe-tênciaprofissionalaosseusempregados,quandoporestessolicitados,ondeexista,alémdacate-goria,adatadeadmissão,retribuiçãoetipodecontrato—atermoououtro; d)Usardeurbanidadeejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores, assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfun-çõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcor-recçãoostrabalhadoressobasuaorientaçãoequequalqueradvertênciasejafeitaempar-ticulareporformaanãoferiradignidadedosmesmos; e)Nãoexigirdosseusempregadostrabalhomani-festamenteincompatívelcomassuasaptidõesprofissionais; f)Nãodeslocarqualquerprofissionalparaserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuapro-fissãoounãoestejamdeacordocomosdasuacategoriahierárquica,semprejuízodoconsig-nadonascláusulas22. a e23. a; g)Prestaràsassociaçõessindicaisoutorganteseàscomissõesparitáriastodasasinformaçõeseesclarecimentosquesolicitemquantoaocum-primentodesteCCTV; h)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,no-meadamentenoqueconcerneàhigiene,segu-rançanotrabalhoeprevençãodedoençasprofissionais; i)Dispensardosserviços,nostermosdaleiedesteCCTV,ostrabalhadoresquesejamdirigentesoudelegadossindicaisemembrosdascomissõessindicaisdeempresaouparitáriaedirigentesdeinstituiçõesdeprevidênciaparaoexercíciodassuasfunções; j)Facultar,semprejuízodaremuneração,aosseusempregadosquefrequentemestabelecimentosdeensinooficialouparticularotemponeces-sárioàprestaçãodeprovasdeexame,noster-mosprevistosnacláusula36. a,n. o 1,alínea e),ficandoostrabalhadoresreferidosnascondiçõesexpressasdispensadosdosprolongamentosdehoráriodetrabalho; l)Indemnizarostrabalhadoresemcasodeaci-dentedetrabalhoedoençasprofissionais,quandonãoseguros,eresponsabilizar-seporlhescompletarasretribuiçõesquehabitual-menterecebiam,mesmoquandoseguros; m)Permitiraafixação,emlocalpróprioebemvisí-vel,detodasascomunicaçõesdossindicatosaos sóciosquetrabalhemnaempresa; n)Facultarnassuasinstalaçõesumlocalondeostrabalhadorespossamreunir,deacordocomodispostonalei; o)Forneceraostrabalhadoresosinstrumentoseutensíliosdetrabalhoconsideradosadequadosenecessáriosaoexercíciodasuafunção,nomea-damentevestuárioapropriado,suportandoarespectivaconservaçãoeoulimpeza; p)Facultaraotrabalhadoraconsultadoseupro-cessooucadastroindividual,noserviçoondeesteseencontre,semprequeosolicite; q)Efectuaropagamentopontualdaretribuiçãonaformadevida; r)Apedidoexpressodotrabalhador,aentidadepatronalobriga-seaprocederàdeduçãodovalordaquotasindicalnasuaretribuiçãoeres-pectivaentreganosindicatoemqueesteestáinscritoatéaodia15domêsseguinte.Cláusula57. a Deveresdostrabalhadores São,nomeadamente,deveresdostrabalhadores: a)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; b)Guardarsegredosobretodososassuntosqueestejamexpressamenteproibidosderevelar; c)Executaroserviçosegundoasordensedeter-minaçõesdaentidadepatronaledossuperioreshierárquicosecumprirosregulamentosinter-nos,desdequeaprovadosnostermosdascláu-sulasdesteCCTVelhedigamrespeito,salvoseforemcontráriosaosseusdireitosegarantias; d)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; e)Zelarpelobomestadoeconservaçãodomate-rialquelhestenhasidoconfiado; f)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseusinferioreshierárquicos; g)CumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedopresenteCCTV; h)Cumprirezelarpelocumprimentodasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prestaraosseuscamaradasdetrabalhotodososconselhoseensinamentosquelhesforemsolicitados; j)Cumprirohoráriodetrabalho; l)Usarvestuárioapropriadofornecidopelaem-presa,zelandopelasuanormalutilização,oqualdeverásersubstituídoquandooseuusodeixardeserexigível; m)Usardeurbanidadenassuasrelaçõescomoprestadordetrabalho; n)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseussubordinados.Cláusula58. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhador exerçaosseusdireitoslegaisoucontratuais,bem comodespedi-loouaplicar-lhesançõespor causadesseexercício;
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3375 b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluenciardesfavoravel-mentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscompanheiros; c)Impedirostrabalhadoresdefazervalerosseusdireitosquandoosexerçamcomobservânciadasnormaslegais,designadamenteosquedecorramdaleidagreve; d)Faltaraopagamentopontualdaretribuiçãonaformadevida; e)Diminuiraretribuiçãooumodificarascondi-çõesdetrabalhooudocontratoindividualdeformaquedessamodificaçãoresultediminuiçãoderetribuiçãoououtroprejuízoparaotra-balhador; f)Baixaracategoriaouencarregartemporaria-menteotrabalhadordeserviçosnãocompreen-didosnoobjectodocontrato,salvoodispostonaleiounopresenteCCTV; g)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; h)Despedirqualquertrabalhadorsemjustacausanostermosdalei; i)Substituirtrabalhadoresgrevistasporpessoasqueàdatadadeclaraçãodegrevenãotrabalhemnorespectivoestabelecimentoouserviçoouadmitirnovostrabalhadores; j)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra-balhosituadoforadalocalidade,salvoacordoexpressodotrabalhador.2—Nocasoprevistonaalínea j)don. o 1destacláu-sula,deveráaentidadepatronalsuportaroscustosdirec-tamenteimpostospelatransferência,designadamenteaacréscimosreferentesadespesasdetransporte.3—Apráticapelaentidadepatronaldequalqueractoemcontravençãododispostonestacláusuladáaotra-balhadorafaculdadederescindirocontratocomdireitoàindemnizaçãofixadanostermosdesteCCTV,salvoquantoàfaltadecumprimentonãoculposoprevistonaalínea d)don. o 1destacláusula,casoemqueosatrasosnãodãodireitoàrescisão,mastão-sóàexigênciaderetribuiçãonostermosdalei. CAPÍTULOVII Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula59. a Princípiogeral 1—Asentidadespatronaisdeveminstalaroseupes-soalemboascondiçõesdehigieneeproveroslocaisdetrabalhocomosindispensáveisrequisitosdesegu-rança.2—Asentidadespatronaisassegurarãoascondições maisadequadasemmatériadesegurança,higienee saúdenotrabalho,garantindoanecessáriaformação, informaçãoeconsultaaostrabalhadoreseseusrepre- sentantes,norigorosocumprimentodasnormaslegais aplicáveis. 3—Nasempresasondeonúmerodetrabalhadoresojustifique,poderãosercriadascomissõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,constituídasporrepresen-tantesdasempresasedostrabalhadores,nostermosecondiçõesprevistosnaleiaplicável.Cláusula60. a Segurançaehigienenotrabalho 1—Todosostrabalhadoresatempocompletoquetenhamcontactocomprodutosquímicosoulaborememambientestóxicos,casoespecíficodoslaboratóriosecabinasdeprojecção,serãosubmetidosanualmenteaexamemédicoeanálisesclínicasporcontadaentidadepatronal,desdequeosolicitem.2—Dadaaespecificidadedoseutrabalho,ostra-balhadoresdarevisãoeprojecçãodefilmeseaindaosimpressoresdelegendas,ospreparadoresdegravuraseosoperadoresdecomputadordeverãosersubmetidosaexameoftalmológicoporcontadaentidadepatronal,desdequeosolicitem. Cláusula61. a Utilizaçãodevestuárioadequado Ostrabalhadoresdelaboratório,revisão,expediçãoepropagandadefilmesaquem,dadaanaturezadassuasfunções,semostrenecessárioautilizaçãodefardasououtrovestuárioadequadoparaprotecçãodassuasroupasacordarãocomasentidadespatronaisoforne-cimentodosreferidosartigos.CAPÍTULOVIII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula62. a Protecçãonamaternidadeepaternidade 1—AlémdoestipuladonopresenteCCTVparaageneralidadedostrabalhadores,sãoasseguradosaostra-balhadoresnasituaçãodematernidadeepaternidadeosdireitosconstantesdaleiespecialaplicável,nomea-damenteosseguintes: a)Duranteoperíododegravidezeatéseismesesapósoparto,asmulheresquedesempenhamtarefasincompatíveiscomoseuestado,desig-nadamenteasqueimpliquemgrandeesforçofísico,trepidação,contactocomsubstânciastóxi-casouposiçõesincómodasetransportesina-dequados,serãotransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,paratrabalhosquenãoasprejudiquem,semprejuízodaretribuiçãocor-respondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,umalicençade120diasconsecutivos,devendo90sergozadosimedia-tamenteapósopartoeosrestantes30,total ouparcialmente,antesoudepoisdoparto; c)Porcadaperíododequatrohorasdetrabalho diário,asmulherestêmdireitoadispordeuma horaparaaleitaçãoeassistênciaaorecém-nas- cido,semperdaderetribuição,até12meses
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3376 apósoparto,agozarsegundoacordoaesta-belecerentreatrabalhadoraeaentidadepatro-nal,queigualmenteconsideraráorespectivohorário; d)Empregoameiotempo,comaremuneraçãoproporcional,desdequeosinteressesfamiliaresdaprofissionalojustifiquemehajaacordocomaentidadepatronal; e)Dispensa,baseadaemparecermédico,docum-primentodequalquertipodehorárioantesdas8horasealémdas20horas,até12mesesapósopartoeduranteosúltimos2mesesdecom-provadagravidez.2—Opaitemdireitoalicença,porperíododedura-çãoigualàqueleaqueamãeaindateriadireitonostermosdaalínea b)donúmeroanterior,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,eenquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais.3—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior, operíododelicençaasseguradoaopaiéde14dias.4—Opaitemdireitoaumalicençadecincodiasúteis,seguidosouinterpolados,no1. o mêsaseguiraonascimentodo(a)filho(a).5—Alicençaprevistanaalínea b)don. o 1,nocasodenascimentodemúltiplos,seráacrescidademais30diasporcadagemelaralémdoprimeiro.6—Osdireitosprevistosnestacláusulasãoconce-didossemprejuízodoestatutoremuneratórioedemaisregaliasdostrabalhadores,nostermosprevistosnaleiaplicável.Cláusula63. a Trabalhodemenores 1—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoserviçocondiçõesdetra-balhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespe-cialquaisquerdanosnoseudesenvolvimentofísico,inte-lectualoumoral.2—Aentidadepatronaldevepromoverapreparaçãoprofissionaldosmenores.3—Aadmissãodemenoresdeveráserprecedidadeexamemédico,nostermosdalei.Cláusula64. a Direitosespeciaisdotrabalhador-estudante 1—Ostrabalhadoresquefrequentememqualquerestabelecimentodoensinooficialouparticularcursosdeformaçãoouvalorizaçãoprofissionalterãoosseguin-tesdireitosespeciais: a)Horáriodetrabalhoflexívelajustadoàfrequên- ciadasaulasou,quandotalnãosejapossível, dispensaatéseishorassemanaissemperdade retribuiçãooudequalqueroutraregalia,se assimoexigirorespectivohorárioescolar; b)Faltarnostermosecondiçõesprevistasnaalí-nea e)dacláusula36. a; c)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasante-rioresserãotantosquantososexamesaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados; d)Noscasosemqueosexamesfinaistenhamsidosubstituídosportestesouprovasdeavaliaçãodeconhecimentos,asausênciasreferidaspode-rãoverificar-sedesdeque,traduzindo-seestasnumcréditodequatrodiaspordisciplina,nãosejaultrapassadoestelimitenemolimitemáximodedoisdiasporcadaprova,observan-do-seemtudoomaisodispostonasalíneasanteriores.2—Ficamasentidadespatronaisobrigadasacom-participarem50%dasdespesascomamatrículaescolaremtodososanosdocurso,àexcepçãodoanoemqueotrabalhadortermineorespectivocurso,casoemqueosubsídioseráde100%.3—Parabeneficiaremdasregaliasprevistasnosn. os 1e2,ostrabalhadoresterãodefazerprovaanualdasua condiçãodeestudante,bemcomo,semprequepossível,provatrimestraldefrequência.4—Asentidadespatronaispoderão,semprequeoacharemnecessárioequandonãoforapresentadapelotrabalhador,exigirprovadoaproveitamentoescolar,nomáximoduasvezesduranteoanolectivo.Casooaproveitamentodetermineperdadapassagemdeanoporfactoimputávelaotrabalhador,cessamosdireitosprevistosnestacláusula.Cláusula65. a Fériaselicençadotrabalhador-estudante 1—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoamar-carfériasdeacordocomassuasnecessidadesescolares,salvo se daí resultar comprovada incompatibilidadecomoplanodefériasdaentidadeempregadora.2—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoaogozointerpoladode15diasdefériasàsuaescolha,salvonocasodeincompatibilidaderesultantedoencerra-mentoparafériasdoestabelecimentooudoserviço.3—Emcadaanocivil,ostrabalhadores-estudantespodemutilizar,seguidaouinterpoladamente,atéseisdiasúteisdelicença,comdescontonovencimentomassemperdadequalqueroutraregalia,desdequeorequei-ramcomantecedênciadeummês,parapreparaçãodasprovasdeexame.CAPÍTULOIX Cessaçãodocontratodetrabalhoeacçãodisciplinar Cláusula66. a Causasdecessaçãodocontratodetrabalho 1—Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Caducidade; b)Revogaçãoporacordodaspartes;
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3377 c)Despedimentocomjustacausapromovidopelaentidadepatronal; d)Rescisãocomousemjustacausaporiniciativadotrabalhador; e)Rescisãoporqualquerdaspartesduranteoperíodoexperimental; f)Despedimentocolectivoouextinçãodepostosdetrabalhoporcausasobjectivasdeordemestrutural,tecnológicaouconjunturalrelativasàempresa.2—Cessandoocontratodetrabalho,qualquerquesejaacausa,otrabalhadortemdireitoaférias,subsídiodefériasesubsídiodeNatal,nostermosdascláusulasrespectivas.Cláusula67. a Cessaçãodocontratodetrabalhopormútuoacordodaspartes 1—Élícitoàempresaeaotrabalhadorfazeremces-sar,pormútuoacordo,ocontratodetrabalho,querestetenhaprazoquernão,semobservânciadasobri-gaçõeselimitaçõesestabelecidasnestecapítuloenalei. 2—Acessaçãodocontratopormútuoacordodevesempreconstardedocumentoescrito,assinadoporambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecomum exemplar,devendomencionarexpressamenteadatadacelebraçãodoacordoeadeiníciodaproduçãodosrespectivosefeitos.3—Nomesmodocumentopodemaspartesacordarnaproduçãodeoutrosefeitos,desdequenãocontrariemaleieesteCCTV.4—Oacordodecessaçãodecontratodetrabalhopodeserrevogadoporiniciativadotrabalhadoratéao2. o diaútilseguinteàdatadeproduçãodosseusefeitos,mediantecomunicaçãoescritaàentidadeempregadora,nostermosdodispostonaLein. o 38/96,de31deAgosto.Cláusula68. a Despedimentos 1—Amatériadedespedimentosregular-se-ápelasdisposiçõescontidasnasleisaplicáveisenopresenteCCTV.2—Assim,sãoproibidososdespedimentossemjustacausaoupormotivospolíticosouideológicos.§único.Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedido,querocontratotenhaprazoquernão.3—Considera-sejustacausadedespedimentoocom-portamentoculposodotrabalhadorque,pelasuagra-vidadeeconsequências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.4—Constituirãojustacausadedespedimento,nomeadamente,osseguintescomportamentosdotra-balhador: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadaspor responsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodosdireitosegarantiasdostrabalha- doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdaem-presa; f)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingiremcadaano5segui-dasou10interpoladas; g)Faltaculposadaobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; h)Práticanoâmbitodaempresadeviolênciasfísi-cas,injúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementosdoscorpossociaisousobreaentidadepatronalindi-vidualnãopertencenteaosmesmosórgãos,seusdelegadosourepresentantes; i)Sequestroe,emgeral,crimescontraaliberdadedaspessoasreferidasnaalíneaanterior; j)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórios; l)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra-balhador; m)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas; n)Inadaptaçãodotrabalhadoraopostodetra-balho,nostermosdaleiaplicável.Cláusula69. a Consequênciasdodespedimentoilícito 1—Ainexistênciadejustacausa,ainadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadeprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.2—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidononúmeroanterior,àsprestaçõespecuniáriasquedeverianormalmenteterauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãonaempresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadequelhepertencia.3—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarporumaindemnizaçãodeantiguidadecor-respondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracçãoeemmontantenuncainferioraoequivalenteatrêsmeses,nostermosdalei.Cláusula70. a Rescisãoporpartedotrabalhadorcomavisoprévio 1—Otrabalhadortemodireitoderescindirocon- tratoindividualdetrabalho,independentementede justacausa,devendocomunicá-loàentidadepatronal, porescrito,comoavisopréviode60dias.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3378 2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoprévioseráde30dias.3—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodoavisoprévio,aempresapoderáexi-gir-lheopagamento,atítulodeindemnização,dovalorcorrespondenteàremuneraçãodoperíododeavisopré-vioemfalta,ficandoaqueleobrigadoaorespectivopagamento.4—Oduplicadodacomunicaçãoescritaprevistanon. o 1seráassinadopelaentidadepatronaledevolvidoaotrabalhador.Cláusula71. a Poderdisciplinar 1—Aentidadepatronaltempoderdisciplinarsobreostrabalhadoresqueseencontremaoseuserviço,deacordocomasnormasestabelecidasnaleienopresenteCCTV.2—Aentidadepatronalexerceopoderdisciplinar atravésdoseurepresentanteoudossuperioreshierár-quicosdotrabalhador,mediantedelegaçãodaquela.Cláusula72. a Infracçãodisciplinar 1—Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãocul-posapelotrabalhadordosdeveresquelhesãoimpostospelasdisposiçõeslegaisaplicáveis,poresteCCTVoupelosregulamentosinternosdaempresaneleprevistos.2—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.3—Quandohouverlugaraprocedimentodisciplinar,oiníciodorespectivoprocessodeveráterlugaraté30diasapósaverificaçãoouconhecimentodainfracçãoquelhedercausa.4—Oprazoreferidononúmeroanteriorsuspende-seemcasodeinstauraçãodeinquéritopreliminaroudeaveriguações,nostermosecondiçõesprevistasnalei.Cláusula73. a Sançãodisciplinar 1—Asinfracçõesdisciplinaresserãopunidas,con-formeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri-buição; d)Despedimentocomjustacausa.2—Asuspensãodotrabalhonãopodeexceder,por cadainfracção,5dias,salvoemcasodereincidência eminfracçõesgraves,emqueasuspensãodotrabalho poderáiraté10dias,nãopodendo,noentanto,ultra- passar15diasporano. 3—Assançõesdisciplinaresnãopodemseraplicadassemprecedênciadeprocessodisciplinar,exceptoapre-vistanaalínea a),emqueébastanteaaudiênciapréviadotrabalhador,easuaexecuçãosópodeterlugarnostrêsmesesseguintesàdecisão.Cláusula74. a Aplicaçãodesançõesdisciplinares 1—Paraapreciaçãodajustacausadedespedimentooudaadequaçãodasançãoaocomportamentoveri-ficado,deverãosertidosemcontaograudelesãodaempresa,ocarácterdarelaçãoentreaspartes,apráticadisciplinardaempresaqueremgeralqueremrelaçãoaotrabalhadoratingido,ocarácterdasrelaçõesdotra-balhadorcomosseuscompanheirosetodasascircuns-tânciasrelevantesdocaso.2—Àmesmafaltanãopoderáseraplicadamaisdeumasançãodisciplinar,semprejuízodeaempresaexigirindemnizaçãodeprejuízosoupromoveraaplicaçãodasançãopenalaqueainfracçãodêlugar. 3—Assançõesnãopoderãoterquaisquerconse-quênciasparaotrabalhadorsancionadoquantoàredu-çãodosseusdireitos,exceptonoquerespeitaàretri-buição,quandoasançãosejaasuspensão,epeladuraçãodesta.Cláusula75. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador,porsiouporiniciativadosindicatoqueorepresente: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodeveobediêncianostermoslegaisedesteCCTV; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicaisoudesegurançasocialoudedelegadosindical; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem.2—Atéprovaemcontrário,presumem-seabusivososdespedimentosouaplicaçãodequalquersançãoque,sobaparênciadepuniçãodeoutrafalta,tenhamlugaratéseismesesapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)donúmeroanteriorouatéumanoapósotermodasfunçõesreferidasnaalínea c)oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfun-ções,quandoasnãovenhaaexercer,sejáentão,numounoutrocaso,otrabalhadorserviaamesmaentidadepatronal.3—Oprazoreferidonapartefinaldon. o 2serádecincoanosquandosetratededespedimentodemem-brosdoscorposgerentesdosindicato.Cláusula76. a Consequênciasgeraisdaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Seaempresaaplicarumasançãoabusivanos casosdasalíneas a), b)e d)don. o 1dacláusulaanterior,
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3379 indemnizaráotrabalhadornostermosgeraisdedireito,comasalteraçõesconstantesdosnúmerosseguintes.2—Seasançãoconsistirnodespedimento,aindem-nizaçãonãoseráinferioraodobrodafixadanacláu-sula69. a,n. o 3,semprejuízododireitodeotrabalhadoroptarpelareintegraçãonaempresa,seaelahouverlugar,nostermosdalei.3—Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonãoseráinferiora10vezesaimportânciadaretribuiçãoperdida.Cláusula77. a Consequênciasespeciaisdaaplicaçãodesançõesabusivas Seaempresaaplicaralgumasançãoabusivanocasoprevistonaalínea c)don. o 1dacláusula75. a,otra-balhadorteráosdireitosconsignadosnacláusulaante-rior,comasseguintesalterações: a)Osmínimosfixadosnon. o 3sãoelevadosaodobro; b)Emcasodedespedimento,aindemnizaçãonãoseráinferioràretribuiçãocorrespondentea12mesesdeserviço.Cláusula78. a Processodisciplinar 1—Noscasosemqueseverifiquealgumdoscom-portamentosqueintegremoconceitodejustacausaprevistonalei,aentidadepatronalcomunicará,porescrito,aotrabalhadorquetenhaincorridonasrespec-tivasinfracçõeseàcomissãodetrabalhadoresdaempresa,seestiverconstituída,asuaintençãodepro-cederaodespedimento,oquefaráacompanhardeumanotadeculpacomadescriçãofundamentadadosfactosimputadosaotrabalhador.2—Otrabalhadordispõedeumprazodecincodiasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparaoesclarecimentodaverdade,oqualpoderáserprolongadoporigualprazo,apedidofundamentadodotrabalhadoroudorespectivoman-datário.3—Acomissãodetrabalhadores,seestiverconsti-tuída,pronunciar-se-áseguidamente,fundamentandooseuparecer,noprazodecincodiasúteisacontardomomentoemqueoprocessolhesejaentregueporcópia.4—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aentidadeempregadoradispõede30diasparaproferiradecisão,devendoamesmaserfundamentadaeconstardedocumentoescrito,dequeserásempreentreguecópiaaotrabalhadoreàcomissãodetrabalhadores,seestaestiverconstituída. 5—Comanotificaçãodanotadeculpa,podeaenti- dadeempregadorasuspenderpreventivamenteotraba-lhador,semperdaderetribuição. CAPÍTULOX Organizaçãodostrabalhadores.Direitosindicaleexercíciodaacçãosindical Cláusula79. a Princípiosgerais Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireitodeorganizaredesenvolveraactividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossin-dicais,comissõesintersindicaisecomissõesdetraba-lhadores.Cláusula80. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorespoderãoreunir-seforadohorá-rionormalnoslocaisdetrabalho,semprejuízodanor-malidadedalaboraçãonocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhosuplementar.2—Comressalvadodispostonaúltimapartedonúmeroanterior,ostrabalhadorestêmporémdireito areunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoatéumperíodomáximodequinzehorasporano,quecon-tarãoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefec-tivo,desdequeasseguremofuncionamentodosserviços.3—Asreuniõesreferidasnosnúmerosanterioressãoconvocadaspelacomissãointersindicaldeempresa,pelacomissãodetrabalhadoresoupelodelegadosindicalouaindamedianteaconvocaçãodeumterçoou50tra-balhadoresdorespectivolocaldetrabalho.4—Nasempresascommenosde150trabalhadores,aentidadepatronaléobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções.5—Nasempresascom150oumaistrabalhadores,aquelelocal,quandorequeridoeatítulopermanente,devesituar-senointeriordaempresaounasuaproximidade.6—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosnúme-rosanterioressãoobrigadosacomunicaràempresacomaantecedênciamínimadeumdiaadataeahoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasrespectivasconvocatórias.7—Osmembrosdoscorposgerentesdasorganiza-çõessindicaisrespectivasquenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniõesmediantecomunicaçãodirigidaàempresacomaantecedênciamínimadeseishoras.Cláusula81. a Direitosdosdelegadossindicais 1—Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixar,nointeriordaempresaeemlocalapropriadoparao efeitoreservadopelaempresa,textos,convocatórias, comunicaçõesouinformaçõesrelativosàvidasindical eaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores, bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo, emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3380 2—Osmembrosdoscorposgerenteseosdelegadossindicaisnãopodemsertransferidosdelocaldetrabalhosemoseuacordo.3—Adirecçãodosindicatoobriga-seacomunicaràempresaaeleiçãoeaidentidadedosdelegadossin-dicaise,bemassim,acessaçãodassuasfunções.4—Osdelegadossindicaisidentificam-sepordocu-mentopróprio,passadopeloseusindicato.5—Aempresanãopoderáobrigarqualquerdele-gadooudirigentesindicalaparticiparcomoperitodaempresaemqualquernegociaçãoouactuaçãorelativaàcontrataçãocolectivadetrabalho,seeleaissoseescu-sarinvocandoaquelaqualidade.Cláusula82. a Competênciadosdelegadossindicais Osdelegadossindicaistêmcompetênciaepoderesparadesempenhartodasasfunçõesquelhessãoatri- buídasnesteCCTVenalei,comobservânciadospre-ceitosnelesestabelecidos.Cláusula83. a Créditodehorasparadelegadossindicais 1—Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodehorasnãoinferioracinconemsuperioraoitopormês.2—Ocréditodehorasatribuídononúmeroanterioréreferidoaoperíodonormaldetrabalhoeconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.3—Osdelegados,semprequepretendamexercerodireitoprevistonestacláusula,deverãoavisarporescritoaentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeumdia.Cláusula84. a Reuniõescomórgãosdegestãodaempresa Adirecçãosindical,osdelegadossindicais,acomissãointersindicalouacomissãodetrabalhadorespodemreu-nir-secomosórgãosdegestãoouquemestesdesig-naremparaoefeito,semprequeumaououtraparteojulgarconveniente.Cláusula85. a Comissãosindicaldeempresa 1—Acomissãosindicaldeempresaéumaorgani-zaçãoautónoma,totalmenteindependentedasentida-despatronais,quevisaadefesadosinteressesespecíficos dostrabalhadoresdentrodaempresa. 2—Acomissãosindicaldaempresaéintegradapelos delegadossindicaissemprequeoseunúmeroojus- tifiqueouestacompreendaváriasunidadesdeprodução. 3—Ostrabalhadoresqueconstituemascomissõessindicaisdeempresanãopodemterqualquertipoderemuneraçãoespecialrelacionadadirectaouindirec-tamentecomasuaactividadecomomembrosdasrefe-ridascomissões.Cláusula86. a Comissãoparitária 1—Seráconstituídaumacomissãoparitárianoprazode30diasacontardaassinaturadesteCCTVcompostadetrêsrepresentantessindicaisetrêsrepresentantespatronais,cujascompetênciaseatribuiçõessãoasseguintes: a)DeliberarsobredúvidasquesecoloquemnainterpretaçãoeaplicaçãodopresenteCCTVequeaspartesentenderemsubmeter-lhe; b)Elaborarestudosobreacriaçãodecategoriasprofissionaisesuaintegraçãonosníveisderemuneração; c)Classificarereclassificarcinemas. 2—Porcadarepresentanteefectivoseráindicadoum elementosuplenteparasubstituiçãodosefectivosemcasodeimpedimento.3—Osrepresentantesdaspartespodemserassis-tidosporassessoresatéaomáximodetrês,osquaisnãoterãodireitoavoto.4—Tantooselementosefectivoscomoossuplentespodemsersubstituídosatodootempopelapartequeosmandatou,mediantecomunicaçãoescritaàoutraparte.5—Asdeliberaçõesdacomissãoparitáriasãotoma-dasporunanimidadeedesdequeestejampresentes,pelomenos,doisrepresentantesdecadaumadaspartes.6—AsdeliberaçõesdacomissãoparitáriaserãoentreguesaoMinistériodoEmpregoparaefeitosdedepósitoepublicação,entrandoemvigornostermoslegais. 7—Acomissãoparitáriafuncionarámediantecon- vocaçãoporescritodequalquerdaspartes,devendoasreuniõessermarcadascomaantecedênciamínimade15diascomaindicaçãodaagendadetrabalhos,local,diaehoradareunião.Aalteraçãodaagendadetrabalhossóserápossívelpordeliberaçãounânimedetodososmembrosdacomissão.Cláusula87. a Transmissãodoestabelecimento 1—Aposiçãoquedoscontratosdetrabalhodecorre paraaentidadepatronaltransmite-seaoadquirente, porqualquertítulo,doestabelecimentoondeostra- balhadoresexerçamasuaactividade,salvose,antesda transmissão,ocontratodetrabalhohouverdeixadode vigorarnostermoslegaisousetiverhavidoacordoentre otransmitenteeoadquirente,nosentidodeostra-
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3381 balhadorescontinuaremaoserviçodaqueleoutroesta-belecimento,semprejuízododispostonaalínea j)don. o 1enon. o 2dacláusula58. a 2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria-menteresponsávelpelasobrigaçõesdotransmitenteven-cidasnosseismesesanterioresàtransmissão,aindaquerespeitematrabalhadorescujoscontratoshajamces-sado,desdequereclamadaspelosinteressadosatéaomomentodatransmissão.3—Paraefeitosdodispostonon. o 2,deveráoadqui-rente,duranteos15diasanterioresàtransacção,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalho,noqualsedêconhecimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamarosseuscréditos.4—Emcasodeincumprimentododispostononúmeroanterior,oadquirenteéresponsáveldesdequeoscréditossejamreclamadospelosinteressadosatéumanoapósatransmissão.5—Aostrabalhadoresausentesdolocaldetrabalho devesercomunicadaatransmissãodoestabelecimento,e,bemassim,oavisoreferidononúmeroanterior,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção.6—Odispostonapresentecláusulaéaplicável,comasnecessáriasadaptações,aquaisqueractosoufactosqueenvolvamatransmissãodaexploraçãodoesta-belecimento.Cláusula88. a Casosomissos AoscasosomissosdesteCCTVaplicar-se-ãoasdis-posiçõeslegaisvigentes. ANEXOIDistribuição 1— Chefedeprogramação.— Éotrabalhadorquesuperintendeemtodososserviçosquedigamrespeitoaosserviçosdeprogramaçãoeexploraçãodomaterialpertencenteàfirmadistribuidora,colaborandonacolo-caçãodeestreiasedistribuindooserviçopelospro-fissionaisdecinemaqueseencontremsobasuachefia;dirigiráaindaacorrespondênciadosserviçosaseucargo,exercendoasfunçõesnasedeetambémforadela;sãotambémdasuacompetênciaosassuntosrespeitantesàDirecção-GeraldosServiçosdeEspectáculos.2— Programista-viajante.— Éotrabalhadorencarre-gadodeefectuar,deacordocominstruçõesrecebidas,acontrataçãodoaluguerdefilmesforadasedeedaempresa.Quandoseencontrenasede,alémdeexercerasfunçõesdasuacapacidade,deverácoadjuvar,dentrodotempodisponível,osserviçosdeprogramação.3— Programista.— Éotrabalhadorquecolabora directamentecomochefedeprogramação,seohouver, substituindo-onassuasausênciaseimpedimentos, estandoaseucargoamarcaçãodefilmes,acomposição dosprogramaseoutrosserviçosdeprogramação,adis-tribuiçãodeserviçopelosajudantes,odespachodacor-respondênciainerenteàrespectivasecção,cumprindo--lheaindamanteremordemosficheirosdosclientesreferentesàsuasecção.4— Tradutor.— Éotrabalhadorque,emregimelivreoupermanente,extraiosdiálogoseletreirosoriginaisdosfilmeseasindicaçõesnecessáriasparaaelaboraçãodostextosparaasuamontagemoulegendagem,demodoapermitirasuacompreensãopelopúblico.5— Publicista.— Éotrabalhadorque,comcapaci-dadecriadora,asseguraapublicidadedaempresadiri-gindoaelaboraçãodecatálogos,anúncios,desenhos,gravuras,cartazesecartõesparafotografiaseorgani-zandoplanosecampanhas,deharmoniacomasins-truçõesdagerência.6— Ajudantedepublicista.— Éotrabalhadorquetemporfunçãocoadjuvaropublicistanassuasatri-buições,substituindo-onassuasausênciasouimpe- dimentos.7— Chefedeexpediçãoepropaganda.— Éotraba-lhadorqueorientaoarmazémdosfilmeseaquemcompeteaindaprocederàsuaexpedição.8— Projeccionista.— Éotrabalhadorquefazapro-jecçãodefilmesnasalaprivativadaempresadistri-buidora,podendoacumularoutrasfunçõesoutrabalharemregimelivre.9— Encarregadodematerialdepropaganda.— Éotrabalhadorquetemaseucargoomaterialdepro-paganda,seleccionando-o,segundoinstruçõessuperio-res,verificandooseuestado,mantendo-oarrumadoeinventariadoezelandopelasuaconservação,devendofazertodooexpedienteeagindodeconformidadeparaessesefeitos,sendodasuaresponsabilidadeaexistênciadomesmoedevendocomunicarsuperiormentequal-querfalta.10— Expedidordefilmes.— Éotrabalhadorque efectuaosserviçosrespeitantesàexpediçãodefilmes, procedendoaembalagenseaomovimentodasguiaseregistos,segundoaorientaçãodochefedeexpediçãoearmazém.11— Revisor.— Éo(a)trabalhador(a)encarre-gado(a)darevisãodosfilmes,devendocuidardasuaconservação,anotarasdeficiênciasouestragosverifi-cadosecomunicá-lossuperiormente. ANEXOIIElectricistas 1— Encarregado.— Éotrabalhadordeumafunçãotécnicaquecontrola,coordenaedirigeosserviçosnolocaldetrabalho,podendotersobassuasordensumoumaischefesdeequipa.
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3382 2— Chefedeequipa.— Éotrabalhadordeumafun-çãotécnicaque,eventualmentesobasordensdoencar-regadooudotrabalhadordecategoriasuperior,coor-denatecnicamenteumgrupodetrabalhadoreseexecutaostrabalhosdasuafunção.3— Oficial.— Éotrabalhadorqueexecutatodosostrabalhosdasuafunçãoeassumetodaaresponsabi-lidadedessaexecução.4— Pré-oficial.— Éotrabalhadorquecoadjuvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade.5— Ajudante.— Éotrabalhadorquecompletouasuaaprendizagemefazoestágioparaascenderàcate-goriadepré-oficial.6— Aprendiz.— Éotrabalhadorque,soborientaçãopermanentedosoficiais,fazaaprendizagemdapro-fissão. ANEXOIIIEscritórios 1— Chefedeescritório.— Éotrabalhadorquesupe-rintendetodososserviçosdeescritório.2— Chefedeserviços.— Éotrabalhadorqueestuda,organizaedirigeecoordenasobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,numouváriosdepartamentosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias:exercedentrododepartamentoquechefiaenoslimitesdasuacompetênciafunçõesdedirecção,orientaçãoefis-calizaçãodopessoalsobassuasordensedeplanea-mentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefimdefinidos.3— Analistadesistemas.— Éotrabalhadorquerecebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultaosinteressadosafimdecolherelementoselucidativosdosobjectivosquetêmemvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentávelumtratamentoautomáticodainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados,determinaasmodificaçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;pre-paraordinogramaseoutrasespecificaçõesparaopro-gramador;efectuatestesafimdesecertificarseotra-tamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodeprogramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencarregadasdeexecutarasfasessucessivasdasope-raçõesdeanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarainstalaçãodesistemasdetratamentoautomáticoda informação. 4— Chefedecontabilidadeoutécnicodecontas.— É otrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecon- tabilidadeedáconselhossobreproblemasdenatureza contabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscon-tabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurararecolhadeelementosprecisoscomvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeco-nómico-financeiraecumprimentodalegislaçãocomer-cialefiscal;supervisionaaescrituraçãodoslivroseregis-tosdecontabilidade,coordenando,orientandoediri-gindoosempregadosencarregadosdessaexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouafornecerserviçospúblicos;procedeaoapuramentodosresultados,executando,dirigindoeorganizandoonecessárioparaaelaboraçãodobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodascontas;efectuaasrevisõesconta-bilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescritura-ção.ÉoresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos. 5— Chefedesecção.— Éotrabalhadorquecoor-dena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodetrabalhadores.6— Tesoureiro.— Éotrabalhadorquedirigeatesou-rariaemescritóriosemquehajadepartamentopróximo,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixaseconfereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaseremdepositadosnosbancosetomaasdisposiçõesneces-sáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseosvaloresdosmontantesemcaixacoincidemcomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras.7— Caixa.— Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistosdomovimentorelativoàstransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimpor-tânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaasfolhasdevencimentoeoutrospagamentos.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos.8— Correspondenteemlínguasestrangeiras.— Éotrabalhadorqueredigeascartasequaisqueroutrosdocumentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dan-do-lhesseguimentoapropriado;lêetraduz,seneces-sário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeins-truçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodosrespectivosprocessos. 9— Escriturário.— Éotrabalhadorqueexecutatare-fasdenaturezaadministrativanecessáriasaofuncio- namentocorrectodeumescritório.
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3383 Regrasdeprogressão.— a)Ossegundos-escriturá-riosserãopromovidosaprimeiros-escrituráriosaofimdequatroanosdepermanêncianacategoria. b)Osterceiros-escrituráriosserãopromovidosasegundos-escrituráriosaofimdequatroanosdeper-manêncianacategoria.10— Dactilógrafo.— Éotrabalhadorqueescreveàmáquinacartas,notasetextosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhessãoditadasoucomu-nicadasporoutrosmeios.Imprime,porvezes,papéis--matrizes (stencil) ououtrosmateriaiscomvistaàrepro-duçãodetextos.Acessoriamentepodeexecutarserviçosdearquivo.Promoção.— a)Odactilógrafoquepossuahabilita-çãoparaescriturário,logoquecompletequatroanosdepermanêncianaprofissãoou24anosdeidadeingres-saránoquadrodosescriturários,semprejuízodecon-tinuaradstritoaoseuserviçopróprio. b)Odactilógrafodo2. o anocommaisdequatroanosdeserviçodeveráauferirovencimentocorrespon-denteaterceiro-escriturário,beneficiandoapartirdaídaevoluçãodevencimentosobrigatóriosemigualdade decircunstânciasdosescriturários. 11— Recepcionista.— Éotrabalhadorquerecebeclientesedáexplicaçõessobreosartigos,transmitindoindicaçõesdosrespectivosdepartamentos;assistenaportaria,recebendoeatendendovisitantesquepreten-demencaminhar-separaaadministraçãoouparafun-cionáriossuperioresouatendendooutrosvisitantes,comorientaçãodassuasvisitasetransmissãodeindicaçõesvárias.12— Programador.— Éotrabalhadorqueestabeleceprogramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucida-tivosdosobjectivosaatingir,preparaosordinogramas,escreveinstruçõesparaocomputador,procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresul-tadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrosprocessos.Podefor-necerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador.13— Operadordecomputador.— Éotrabalhadorqueabasteceeoperacommáquinasmecanográficasouelectrónicas,taiscomointerpretadoras,separadoras,reprodutoras,intercaladoras,impressoras,calculadoras,tabuladoras,etc.Preparaasmáquinasparaotrabalhoarealizarmedianteoprogramaquelheéfornecido,asseguraofuncionamentodosistemadealimentação,vigiaofuncionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasinstruçõesrecebidas,recolheosresultadosobtidos,registaotrabalhorealizadoecomunicasuperiormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução. 14— Operadorderegistodedados.— Éotrabalhadorquerecebeváriosdados,estatísticosououtros,afimdeseremperfuradosemcartõesoubandasouregistos emsuportesmagnéticos,quehão-deservirdebasea trabalhosmecanográficosouelectrónicos,paraoqueutilizamáquinasapropriadas;elaboraprogramascon-soanteoselementoscomunsaumasériedecartões,fitasperfuradasousuportesmagnéticos.Podetambémverificaraexactidãodosdadosperfuradosouregistadosemsuportesmagnéticos,efectuandotarefassemelhantesàsquesãoexecutadasparaaobtençãodessesdados,utilizandoparaissoosmeiosoperativosmaiscon-venientes.15— Secretáriodedirecção.— Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodadirecçãoouadmi-nistraçãodaempresa.Entreoutras,competem-lhenor-malmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreu-niõesdetrabalho,assegurarporsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadiáriadogabinete,providenciarporrealizaçõesdeassembleiasgerais,reuniõesdetra-balho,contratoseescrituras,executandoeouassegu-randoaexecuçãodasdeliberaçõesdadirecçãoouadministração.16— Telefonista.— Éotrabalhadorquefazligações internaseexternasedáinformações,senecessário,sobreligaçõestelefónicas.Olugardetelefonistanãopodeserocupadoporqualquerfuncionário,massimporumouumatelefonistareconhecidospelosindicato.Promoção.— a)Otelefonistacommaisdetrêsanosdeserviçooudeidadesuperiora24anosdeveráauferirovencimentocorrespondenteaterceiro-escriturário,beneficiandoapartirdaídaevoluçãodosvencimentosobrigatóriosemigualdadedecircunstânciasdosescri-turários.17— Cobrador.— Éotrabalhadorquenormalepre-dominantementeefectuaforadosescritóriosrecebimen-tos,pagamentosedepósitos,considerando-se-lheequi-paradootrabalhadordeserviçoexternoqueexecutaoutrosserviçosanálogos,nomeadamentedeleitura,informaçãoefiscalização,relacionadoscomoescritório.18— Contínuo.— Éotrabalhadorcujamissãocon-sisteemanunciarvisitantes,fazerrecados,estampilharouentregarcorrespondênciaeprocederaoutrosser-viçosanálogos.19— Estagiário.— Éotrabalhadorquenãotemespecialidadedefinidaeestagiaparaescriturárioouparaqualqueroutracategoriadeprofissionaldeescritório.Promoção.— a)Osestagiáriosserãopromovidosaterceiros-escriturárioslogoqueatinjam22anosdeidadeoutenhamdoisanosdeprofissãonaquelacategoria.20— Porteiro.— Éotrabalhadorqueatendeosvisi-tantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-lhesouindica-lhesosserviçosaquesedevemdirigir.Porvezes,éincumbidodecontrolarentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos.Podeaindaserencar-regadoderecepçãodecorrespondência. 21— Guarda.— Éotrabalhadorqueasseguraa defesaeaconservaçãodasinstalaçõesdeescritórioe deoutrosvaloresquelhesejamconfiados.
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3384 22— Paquete.— Éotrabalhadorcommenosde18anosdeidadequeprestaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos.Promoção.— a)Ospaquetesqueaos18anosdeidadenãopossuamashabilitaçõesparaprofissionaldeescritórioserãopromovidosacontínuosouporteiros.23— Serventedelimpeza.— Éotrabalhadorcujaacti-vidadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. ANEXOIVExibição 1— Gerente.— Éotrabalhadorquetemaseucargoadirecçãodaexploraçãocinematográficaeactuacomomandatáriodaempresa.2— Secretário.— Éotrabalhadorquecoadjuvaagerênciaemtudoquantodizrespeitoàelaboraçãodoprogramaeelaboraçãodoespectáculo,substituindoogerentequandoparatantolhehajamsidoatribuídososnecessáriospoderes. 3— Fiel.— Éotrabalhadorresponsávelpelaconser-vaçãoerecheiodocinema,dirigeosserviçosdelimpeza,recebeacorrespondência,tratadarecepção,dadevo-luçãoouexposiçãodomaterialdoreclamo,bemcomodarecepçãoedevoluçãodefilmes;tratadaliquidaçãodeimpostos,licençasevistos;fazdepósitoselevan-tamentosbancários.4— Projeccionistaprincipal.— Éotrabalhadorque,pelasuaexperiênciaequalificação,exerceasfunçõesdemaiorcomplexidadeeouresponsabilidadeinerentesàsuacategoriaprofissional,semprejuízodasatribuídasàrespectivachefia.Regrasdeprogressão.— a)Acessoaofimdetrêsanos,salvoinformaçãonegativadeserviço,devidamentefundamentadaporescrito. b)Tempodeprogressão—trêsanos. c)Otrabalhadorvisadopodereclamarnoprazodeoitodias,devendoaempresaresponderfundadamentenoprazodeoitodiassubsequente.Mantendo-seadeci-são,otrabalhadorpoderárecorrerparaumacomissãotripartida,aregulamentar.Seaindaassimadecisãosemantiver,decorridoumano,voltaomecanismodeacessoafuncionar.5— Primeiro-projeccionista.— Éotrabalhadorqueasseguraoserviçodacabinadeprojecção,tendoaseucargoaprojecçãodefilmeseorespectivomanusea-mento,aconservaçãodomaterialàsuaresponsabilidadeeoensinodeajudantes.6— Segundo-projeccionista.— Éotrabalhadorquetemobrigaçõesidênticasàsdoprimeiro-projeccionista,substituindo-onassuasausênciaseimpedimentos.Promoção.— a)Osegundo-projeccionistaserápro- movidoaprimeiro-projeccionistadecorridosquesejam trêsanosdeexercíciodaprofissãonaquelacategoria edependendodeprévioeadequadoexame. 7— Ajudantedeprojeccionista.— Éotrabalhador quecoadjuvaoprojeccionistaouprojeccionistase,em casodeabsolutanecessidade,asseguraasuasubsti-tuição.Promoção.— a)Oajudantedeprojeccionistaserápromovidoasegundo-projeccionistadecorridosquesejamtrêsanosdeexercíciodaprofissãonaquelacate-goriaedependendodeprévioeadequadoexame. Nota.— OexamereferidonosnúmerosanterioresserárequeridopelointeressadoaoSindicatoeprestadoperanteumjúriconstituídoporumdelegadodaAsso-ciação,outrodoSindicatoeumterceirorepresentantedoMinistériodoEmpregoeporestenomeadoou,nafaltaouausênciadeste,umterceironomeadoporcon-sensodosrepresentantesdasassociaçõessindicalepatronal.8— Bilheteiroprincipal.— Éotrabalhadorque,pelasuaexperiênciaequalificação,exerceasfunçõesdemaiorcomplexidadeeouresponsabilidadeinerentesàsuacategoriaprofissional,semprejuízodasatribuídasàrespectivachefia.Regrasdeprogressão.— a)Acessoaofimdetrêsanos,salvoinformaçãonegativadeserviço,devidamentefundamentadaporescrito. b)Tempodeprogressão—trêsanos. c)Otrabalhadorvisadopodereclamarnoprazodeoitodias,devendoaempresaresponderfundadamentenoprazodeoitodiassubsequente.Mantendo-seadeci-são,otrabalhadorpoderárecorrerparaumacomissãotripartida,aregulamentar.Seaindaassimadecisãosemantiver,decorridoumano,voltaomecanismodeacessoafuncionar.9— Bilheteiro.— Éotrabalhadorquetemarespon-sabilidadeintegraldosserviçosdebilheteira,asseguraavendadebilheteseaelaboraçãodasfolhasdebilhe-teiraeospagamentoserecebimentosefectuadosnabilheteira.10— Ajudantedebilheteiro.— Éotrabalhadorquecoadjuvaesubstituiobilheteironassuasausênciaseimpedimentos.Promoção.— a)Serápromovidoabilheteiroapóstrêsanosnestacategoria.11— Fiscal.— Éotrabalhadorquecoordenaosser-viçosdosarrumadoreseauxiliaresdesala;fiscalizaaentradadopúblico;atendeouresolve,sefordasuacompetência,asreclamaçõesdeordemgeralapresen-tadaspelosespectadores.Éofieldepositáriodosobjec-tosquesejamencontradosnasalaerepresentanteregu-lardaempresaperanteospiquetesdebombeirosedaautoridadepolicial.Temàsuaguardaosdocumentosnecessáriosàfiscalizaçãolegaldosespectáculos,quandonãoexistagerênciapermanente.12— Arrumadorprincipal.— Éotrabalhadorqueapósdoisanosdeexercíciodefunçõesinerentesàstare-fasdemaiorresponsabilidadenorespectivosector. Regrasdeacesso.— a)Aofimdedoisanos,salvo informaçãonegativadeserviço,devidamentefundamen-tadaporescrito. b)Tempodeprogressão—doisanos. c)Otrabalhadorvisadopodereclamarnoprazodeoitodias,devendoaempresaresponderfundadamente
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3385 noprazodeoitodiassubsequente.Mantendo-seadeci-são,otrabalhadorpoderárecorrerparaumacomissãotripartida,aregulamentar.Seaindaassimadecisãosemantiver,decorridoumano,voltaomecanismodeacessoafuncionar.13— Arrumador.— Éotrabalhadorqueindicaoslugaresaosespectadores,fazoserviçodeporteiroetemaseucargoaentregadeprogramaseprospectosnointeriordasala.14— Estagiáriodecinema.— Éotrabalhadorque,iniciandoasuaactividadenosectordaexibição,desem-penhafunçõesdeapoio,ascendendo,apósoexercíciodeumano,acategoriaenquadrávelemserviçodesala,cabinaoubilheteira.Regrasdeprogressão.— a)Apósoexercíciodeumano,acategoriaenquadrávelemserviçodesala,cabinaoubilheteira. b)Tempodeprogressão—umano.15— Serventedelimpeza.— Éotrabalhadorcujaacti-vidadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpeza dasinstalações. ANEXOVLaboratóriosdelegendagem 1— Operadordelegendagem.— Éotrabalhadorquepromove,mediantemáquinasapropriadas,aimpressãodelegendassobrepelícula,cabendo-lhearesponsabi-lidadepelasuacorrectacolocaçãoealinhamentosobreaimagem,bemcomoasoperaçõesdelimpeza.2— Compositordelegendas.— Éotrabalhadorquepromove,atravésdemáquinasapropriadas,acompo-siçãodotextomedianteoriginalfornecidopelotradu-tor-marcador,parafinsdelegendagem.3— Preparadordelegendação.— Éotrabalhadorqueelaboraoplanodeimpressãodelegendassegundoasindicaçõesdelocalizaçãofornecidaspelotradutor-mar-cador,efectuandonapelículaassinalizaçõesnecessáriasparaotrabalhodeimpressão;compete-lheaindafazerumarevisãogeraldoestadodascópiascinematográficasantesedepoisdequalqueroperação,assinalandotodasasrespectivasdeficiênciaseavarias,querdenaturezafotográficaquerdenaturezamecânica,elaborandoocorrespondenterelatórioeprocedendoàpreparaçãodaquelasqueafectaramaregularidadedamarchadapelículanasdiversasaparelhagens,competindo-lhetam-bémprovidenciaralimpezacorrectadasreferidascópias. ANEXOVILaboratóriosderevelaçãoemontagem 1— Directortécnico.— Éo trabalhador a quem com-pete, de uma forma genérica, supervisar todo otrabalhodolaboratório,asuaconservaçãoeactualizaçãodepro- cessosemeios,particularmenteavaliaroestadodos equipamentosnaproduçãoeserviços;estudarmelhorias dopontodevistaeconómicoetécnicodosprocessos; informareassistir,dopontodevistatécnico,aadmi- nistraçãonaaquisiçãoeremodelaçãodosequipamentos; atenderosclientesparaassuntosdecaráctertécniconãorotineiro;ouvidosochefedelaboratórioeacomis-sãodetrabalhadores,recolheretratarelementosdeprodução,consumoedespesas,porformaaapresentarperiodicamenteàadministração;avaliaraprodutividadedosórgãosdeprodução,apoiando-anasinformaçõesdochefedelaboratório,edaroseupareceràadmi-nistração;zelarpelacorrecçãodeeventuaisdeficiênciasdecondiçõesdetrabalho;transmitirpormeioderela-tórioascomunicaçõesverbais,asinformaçõescolhidasemsemináriosouquaisqueroutrasreuniõesdecaráctertécnicoaquetenhaassistido,assimcomopromoveramelhoriadosconhecimentosprofissionaisdostraba-lhadores.2— Chefedelaboratório.— Éotrabalhadoraquemcompete,deformagenérica,comandardirectamentetodasassecçõesdolaboratório,dequemdependem,eassistirnassuasfunçõesodirectortécnico,particu-larmenteconhecereseguiramarchadostrabalhos,zelandopelacoordenaçãodosserviços;conhecerper-feitamentetodososprocessoseequipamentosaoserviçodolaboratóriopara,emqualquermomentoecomo resultadodoselementosdecontrolo,ordenarquaisquer modificações;atenderclientesparaassuntosderotina(normalmente)eextraordinariamenteoutrosdecarác-terespecíficonaausênciadodirectortécnico;zelarpeladisciplinadopessoalnoslocaisdetrabalho;efectuaragestãodopessoaldolaboratório,promovendosubs-tituiçõeseajustamentosdashorasdetrabalho;controlaraqualidadedeproduçãoatravésdaanálisedostestesfotográficos,sensitométricosequímico-analíticoselabo-radospelarespectivasecção. Secçãoderevelação 3— Operador.— Éotrabalhadoraquem,generica-mente,competeconduziroequipamentoderevelaçãoecuidardeleporformaamantê-loemperfeitoestadodefuncionamentoeconservação,particularmenteveri-ficarsempre,antesdeintroduzirqualquertrabalho,obomfuncionamentodetodosossistemasmecânicoseeléctricosdetodooequipamento;verificaroestadodofilmequereveladopontodevistadaexistênciaounãodedefeitosmecânicos(nocasodeexistirem,develocalizaraorigeme,sepossível,resolvê-la);proceder àlimpezadiáriadoequipamentoeaocumprimentodos planosderevisãoelimpezaemvigornolaboratórioparaaqueleequipamento;soborientaçãodesecçãodequímicaesensitometria,procederàrevelaçãodesen-sitogramaserealizarcolheitasdeamostrasdosbanhosparaasanálisesquímicas.Peloincumprimentodestasdisposiçõestorna-secompletamenteresponsávelpelosdanoscausadosporvariaçõesquímicasnoprocesso.Compete-lheaindacumpririntegralmenteasinstruçõesdadaspelochefedolaboratório,nomeadamenteasrela-tivasàdistribuiçãodoserviço,execuçãotécnicadasdife-rentesoperaçõesecondiçõesderevelaçãoacordadasentreasecçãodeanáliseeochefedolaboratório;soborientaçãodamesmasecção,regularosparâmetrosfísi-cosequímicosaníveldeagitação,tempo,temperaturaetaxaderegeneração,eéoresponsávelpelasuamanu-tençãoduranteoprocessoderevelação;vigiaramáquina nodecorrerdoprocessocomoobjectivodedetectar
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3386 alteraçõesmecânicas;nocasodeserinviávelaresoluçãoporelepróprio,comunicaraochefedelaboratório,que,porsuavez,activaasecçãodemanutenção.4— Assistente.— Éotrabalhadorqueauxiliaosope-radoresderevelaçãoemtodasastarefasquelhecom-petem,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar.Assisteaostrabalhosdemanutençãomecânico-eléctricadoequipamento.5— Estagiário.— Éotrabalhadorquerecebedosoperadoresasinstruçõesdefuncionamentodasecçãoedorespectivoequipamento,podendoconduzi-lo,soborientaçãodosmesmosoperadores,nosentidodealcan-çarclassificaçãoprofissional.Nofimdeumperíododeseismeses,ascenderáaassistente,sobpropostadodirec-tortécnico,comaaprovaçãodoresponsáveldasecção,dochefedolaboratórioedacomissãodetrabalhadores. Secçãodetiragem 6— Operador.— Éotrabalhadoraquemcompete,genericamente,zelarpeloequipamentoqueconduzpor formaqueseconserveenuncaponhaemriscoosmate-riaisnegativosouquaisqueroriginaisqueutilizeemcursodeimpressão,particularmenteverificarsempre,antesdeiniciarqualquerimpressão,obomfunciona-mentodetodosossistemasmecânicos,eléctricoseópti-cosdoequipamento,designadamenteprocederàslei-turasdosinstrumentosdecontroloeàscorrecçõesqueeventualmenteresultaremdestasleituras;verificarregu-larmenteoestadodetodasaspeçasondeofilmeconsta,deformaanuncacomprometerooriginalquemanipula;procederàexecuçãodasbandasdecorrecçãodeluzedecor;parareparaçãodequaisquerpeçasdefeituosasdeveráreportarimediatamenteaochefedolaboratórioparaqueesteprovidencienosentidodeosserviçosdemanutençãointervirem;procederàlimpezadiáriadetodooequipamentoqueutilizae,detiragemparatira-gem,verificaraszonascríticas,janelasdeimpressão,óptica,etc.;cumpririntegralmenteasinstruçõesdadaspelochefedolaboratório,nomeadamenteasrelativasàdistribuiçãodoserviço,execuçãotécnicadasdiferentesoperaçõesecondiçõesbásicasdeimpressão,acordadasentreasensitometriaeapadronização.7— Assistente.— Éotrabalhadorqueauxiliaosope-radoresdetiragememtodasastarefasquelhescom-petem,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar.8— Estagiário.— Éotrabalhadorquerecebedosoperadoresasinstruçõesdefuncionamentodesecçãoedorespectivoequipamento,podendoconduzi-lo,soborientaçãodosmesmosoperadores,nosentidodealcan-çarclassificaçãoprofissional.Nofimdeumperíododeseismeses,ascenderáaassistente,sobpropostadodirec-tortécnico,comaaprovaçãoderesponsáveldasecção,dochefedolaboratórioedacomissãodetrabalhadores. Secçãodepadronização 9— Operador.— Éotrabalhadorque,generica- mente,éresponsávelpelaescolhadascondiçõesde impressãodosfilmesdetalformaqueoresultadosurja individualmenteplanoporplano,cromaticamenteequi- libradoedevidamenteimpresso,bemcomonoconjunto otrabalhoresultehomogéneo,particularmentecontro-larascondiçõesbásicasdetiragemdasimpressorascomcolaboraçãodirectadosensitometrista;procederàcali-braçãoeverificaçãodosórgãosautomáticosdeescolha(analisadoresdecor);procederàpadronizaçãodomate-rialvirgem,aimprimir,querdirectamenteatravésdonegativoquerindirectamenteatravésdaimpressãodebandascurtas;informaroclientedaqualidadedosnega-tivos,atravésdorelatóriocontendocondiçõesdeimpres-sãocomparativascomascondiçõespadrão;zelarpelobomfuncionamentodosequipamentos,porformaanuncacomprometerfisicamenteosoriginaisqueutiliza.10— Assistente.— Éoexecutordasdeterminaçõesdospadronizadores,fazendoasbandasdediagramasefiltragens,sendoresponsávelpelaconservaçãodosfil-tros.Asseguraotransportedematerialparaatiragem.11— Estagiário.— Aprendejuntodopadronizadorofuncionamentodassecções,podendoefectuarostra-balhosparaosquaisesteoconsidereapto. Secçãodemontagemdenegativos 12— Montador.— Éotrabalhadoraquem,generi- camente,competemontaronegativodeacordocomacópiademontagemouquaisquerindicaçõesescritasqueasubstituam,bemcomotodosostrabalhosdesin-cronizaçãodeimagemesomepreparaçãodenegativosparaatiragem,particularmenteprocederàdivisãodomaterialembruto,paratiragemdecópiasdetrabalho,deacordocomfolhasdeimagemesuacolagem;dividireclassificartodoonegativoparaefeitosdemontagemdefinitivaeprepararasbandasdeprovas,corteecola-gemdonegativoparaexecuçãodecópiafinal;executarsincronizaçõesdeimagemesomparaefeitosdetiragemdeacordocomaspartidasconvencionais;prepararnega-tivoseoutrosoriginaisparaqualquertipodetiragem,nomeadamentepreparaçãodeintermediários,einspec-cionardiariamenteasbandaseequipamentosdetra-balho,porformaanãocomprometermecanicamenteosmateriaisqueutiliza;cuidardalimpezadasecção,porformaaevitarcomprometerosmesmosmateriais;cuidardalimpezaconstanteereportaraochefedolabo-ratórioosdesalinhamentosdascoladeirasqueconduzamadeficientescolagens;organizaremanteractualizadooarquivodenegativoseorespectivoficheiro.13— Assistente.— Éotrabalhadorqueauxiliaosmontadoresemtodasastarefasquelhecompetem,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar.14— Estagiário.— Éotrabalhadorquerecebedosmontadoresasinstruçõesdefuncionamentodasecçãoedorespectivoequipamento,podendoconduzi-lo,sobaorientaçãodosmesmosmontadores,nosentidodealcançarclassificaçãoprofissional.Nofimdeumperíododeseismeses,ascenderáaassistente,sobpropostadodirectortécnico,comaaprovaçãodoresponsáveldasecção,dochefedelaboratórioedacomissãodetrabalhadores. Secçãodeanálise,sensitometriaedensimetria 15— Sensitometrista.— Éotrabalhadoraquem, genericamente,competecontrolar,dopontodevista
Page 29
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3387 sensitométrico,oandamentoeestabilidadedosproces-sosderevelação,deacordocomospadrõesdefinidosparacadapelícula,ecolaborardirectamentecomosanalistasecomochefedolaboratório,dequemdepende,particularmentecontrolaroresultadodareve-laçãodeacordocomasecçãoquímica,apadronizaçãoe estúdiodesom;estudarquantitativamente,emtermosdeluz,deposiçãodeprataeformaçãodecorrentes,cadapassodacadeiadoprocessofotográficodesdeatomadadevistasatéàimagemfinal,dandoinstruçõesnecessáriasàsrespectivassecçõesouaosestúdiosdesom;imprimirconvenientementeossensitogramasefazerasualeitura;apósrevelação,analisarosresultadosdeacordocomosdadostécnicosdosfabricantesdematerialfotossensível;estabelecermapasauxiliaresdecontrolo;comunicardirectamentecomasrespectivassecçõesdeassistênciatécnicadosfabricantesdosfilmes;iniciarosnovosprocessosefazerointercâmbiodesen-sitogramascomosfabricantesdematerialfotossensível;analisarecompararosresultadosdequalidadedereve-laçãodolaboratório,zelandoparaqueosseusvaloresestejamdentrodosparâmetrosconsideradosóptimos.16— Analistaquímico.— Éotrabalhadoraquem, genericamente,competecontrolarosprocessosdereve-laçãoporformaqueasimagensobtidasnomaterialreveladosejamboasdopontodevistadequalidadedeimagemgeral,particularmenteprocederàsanálisesnecessáriascomafrequênciaimpostaporcadatipodeprocessoquímicoemparticular,deformaaseremman-tidasascondiçõespadrãoderevelação;emcolaboraçãocomosensitometristaeochefedolaboratório,apuraredetectarcausasestranhasenãoquímicasquepossamoriginarumdescontrolodoprocessoecontrolaraboaqualidadedosprodutosquímicosutilizados;controlaraqualidadedaáguadeabastecimentoaolaboratório;procedereinstruiropessoalnasoperaçõesderecu-peraçãodebanhoseprata;controlarafeituradosbanhosdoprocessamento.17— Assistentedeestagiáriodeanalista.— Éotra-balhadorqueauxiliaoanalistaemtodasastarefasquelhecompetem,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar.Asuapromoçãoaanalistanãoéautomáticaedependedepropostadodirectortécnico,ouvidosochefedelaboratórioeacomissãodetrabalhadores. Secçãodepreparaçãodebanhos 18— Primeiro-preparador.— Éotrabalhadoraquem,genericamente,competeprocederàpreparaçãodosbanhosdeprocessamento,deacordocomasfórmulasestabelecidasparaoprocesso,quesãodaresponsabi-lidadedoanalista,particularmenteprocederàselecçãodosprodutosquímicosconstantesdasfórmulas;pesarosprodutosquímicosnecessáriosàpreparaçãodosbanhos,procederàmanufacturadosbanhospordis-soluçãodosprodutosquímicospesados;executararecu-peraçãodosbanhosdeacordocomasinstruçõesdosanalistas,dequemdependedirectamente;manteremperfeitoestadodefuncionamentoquerascubasdepre- paraçãodebanhosquerasdearmazenagemdos mesmos. 19— Segundo-preparador.— Éotrabalhadorque executaasmesmasfunçõesqueoprimeiro-preparador, diferindodesteunicamentepelograudeconhecimentoehabilitaçõesquetemparaoefeito.Asuapassagemaprimeiro-preparadornãoéautomáticaedependedepropostadodirectortécnico,ouvidosochefedelabo-ratório,asecçãodeanáliseeacomissãodetraba-lhadores. Secçãodemanutenção(mecânicaeeléctrica) 20— Primeiro-oficial.— Éotrabalhadoraquemcompete, na sua especialidade, manter osequipamentosemperfeitoestadodefuncionamento,porsubstituiçãodepeçasdeficientesporoutrasemreservaouporelemesmofabricadas,eprocederàsmodificaçõesnosequi-pamentosporelesugeridasouporinstruçãododirectortécnicooudochefedelaboratório,dosquaisdepende.21— Segundo-oficial.— Éotrabalhadorconsideradoumprofissionalaindanãomuitoexperiente,quevaiaumentandoosseusconhecimentossobreamanutençãodoequipamentomecânicoeeléctrico,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar.Asuapassagemapri-meiro-oficialnãoéautomáticaedependedepropostadodirectortécnico,ouvidosoresponsávelpelamanu- tençãoeacomissãodetrabalhadores.22— Aprendiz.— Éotrabalhadoraquemcompetefazerapassagemdeaprendizagemdaprofissãosobaorientaçãodosoficiais,ajudandoestesnodesempenhodassuastarefas.Apromoçãoasegundo-oficialnãoéautomáticaedependedapropostadodirectortécnico,ouvidosoresponsávelpelasecçãoeacomissãodetrabalhadores. Projecção 23— Projeccionista.— Éotrabalhadoraquemcom-peteprojectarecontrolarvisualmenteaqualidadedomaterialpositivotrabalhadonolaboratórioouaseruti-lizadocomomatriz,podendotambémservir-sedevisio-nadoras,sendoresponsávelpelamanutençãodoequi-pamento.24— Ajudantedeprojeccionista.— Éotrabalhadorprojeccionistaaoqualcompeteauxiliaroprojeccionistanastarefasquelhesãoinerentes,ocupando-sedovisio-namentodostrabalhosdemenorresponsabilidade,talcomoascópiasdetrabalho. Arquivodepelículas 25— Fieldearmazémdepelículas.— Éotrabalhadorencarregadogeraldetodooparquedematerialfotos-sensívelnecessárioàproduçãolaboratorial;mantémoficheiroeocontrolodastemperaturasdearmazena-mento;elaboraoficheirosobreofilmemanipuladoconstanteemarquivo. ANEXOVIIMetalúrgicos 1— Encarregado.— Éotrabalhadordeumafunção técnicaedirigeosserviçosnolocaldetrabalho,podendo tersobasuaorientaçãoumgrupodetrabalhadores eexecutarserviçosdasuafunção.
Page 30
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3388 2— Oficial.— Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicoseaindainstru-mentosdeprecisão.3— Pré-oficial.— Éotrabalhadorquecoadjuvaosoficiaisequecooperacomelesnaexecuçãodetrabalhosdemenorresponsabilidade.4— Ajudante.— Éotrabalhadorquecompletouasuaaprendizagemefazoestágioparaascenderàcate-goriadepré-oficial.5— Aprendiz.— Éotrabalhadorque,sobaorien-taçãopermanentedosoficiais,fazaaprendizagemdaprofissão. ANEXOVIII Motorista.— Éotrabalhadorquetemaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis,competindo-lheaindazelarpelarespectivaconservaçãoelimpeza,pelacargaquetransportaepelaorientaçãodascargasedescargas.Lisboa,3deNovembrode2003. PelaAssociaçãoPortuguesadeEmpresasCinematográficas: (Assinaturasilegíveis.) PeloSINTTAV—SindicatoNacionaldosTrabalhadoresdasTelecomunicaçõeseAudiovisual: (Assinaturasilegíveis.) Depositadoem4deDezembrode2003,afl.50dolivron. o 10,comon. o 353/2003,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. CCTentreaAssoc.PortuguesadeEmpresasCine-matográficaseaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços—Alteração. CAPÍTULOI Áreaeâmbito Cláusula1. a Âmbito 1—OpresenteCCTVobriga,porumlado,ostra-balhadoresrepresentadospeloSindicatosignatárioe,poroutro,asempresasrepresentadaspelaAssociaçãosignatáriaquesedediquem,designadamente,àsacti-vidadesdeimportação,distribuição,exibiçãoelabora-tórioscinematográficos,qualquerquesejaolocalondeotrabalhadorseencontreemserviço.2—EsteCCTVéaplicávelnocontinenteenasRegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçores. Cláusula2. a Vigênciaerevisão 1—OpresenteCCTVentraemvigorcincodiasapósasuapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego eseráválidoporumperíodode24meses. 2—Astabelassalariaisedemaismatériapecuniáriatêmaduraçãode12meses,asquaiscomeçamaproduzirefeitosapartirde1deJaneirodecadaano.3—OpresenteCCTVmantém-seemvigoratésersubstituídoporoutroinstrumentoderegulamentaçãocolectivadetrabalho.4—OCCTV,astabelassalariaisedemaismatériapecuniáriapodemserdenunciadosapósdecorridos20ou10mesesdasuavigência,respectivamente.5—Apresentadaapropostaderevisãoporqualquerdaspartes,aoutraobriga-searespondernoprazode30diasacontardadataderecepção.6—Arespostaincluiráacontra-propostaderevisãoparatodasaspropostasqueapartequerespondenãoaceite.7—Senãohouverresposta,ouestanãoseconformarcomostermosdonúmeroanterior,aparteproponentetemodireitoderequererapassagemimediataàsfasesulterioresdoprocessonegocial. 8—Asnegociaçõesiniciar-se-ãodentrode15diasacontardotermodoprazofixadonon. o 5.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Condiçõesdeadmissão 1—Ashabilitaçõesmínimasparaadmissãonaspro-fissõesdesteCCTVserãoasmínimasobrigatóriasporleiparacadaumadelas.2—Ashabilitaçõesmínimasreferidasnonúmeroanteriornãosãoexigíveisaostrabalhadoresque,àdatadaentradaemvigordesteCM,desempenhemoutenhamdesempenhadofunçõesquecorrespondamaqualquerdasprofissões.3—Sópodemseradmitidosindivíduoscommaisde16anosdeidade,salvoselimiteetáriosuperiorforexigidoporleiparaalgumadasprofissõesabrangidas.4—Nenhumtrabalhadorpoderásermantidoaoser-viçodequalquerempresaporperíodosuperiora60diassemestarmunidodacarteiraprofissionaloudocumentocomprovativodequearequereu,desdequeaquelasejalegalmenteexigível.Cláusula4. a Períodoexperimental 1—Otrabalhadorseráadmitido,emprincípio,por umperíododeexperiênciade30dias.2—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdas partespodepôrtermoaocontratosemnecessidadede avisopréviooualegaçãodejustacausa,nãohavendo lugaraindemnizaçãooucompensação.
Page 31
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3389 3—Noscontratosatermo,operíodoexperimentaléde30dias,sendoreduzidoa15diasnocasodecontratocomprazonãosuperioraseismesesenocasodecon-tratosatermoincertocujaduraçãoseprevejanãovirasersuperioràquelelimite.4—Nafaltadeconvençãoescrita,presume-sequeaadmissãodotrabalhadorfoifeitaatítuloexperimentalnostermosdon. o 1.5—Findooperíodoexperimental,seseverificaramanutençãoaoserviçodotrabalhador,aadmissãocon-sidera-secomoefectiva,contando-se,todavia,aanti-guidadedesdeoiníciodoperíodoexperimental.Cláusula5. a Admissãocomcontratosatermo 1—Éadmissívelacontrataçãoatermo,comobe-diênciaaosprincípios,condiçõeseregradaexcepcio-nalidadeestipuladanalei. 2—Aestipulaçãodoprazoseránulasetiverporfimiludirasdisposiçõesqueregulamoscontratossemprazo.3—Ostrabalhadorescontratadosatermonãopode-rãoserobjectode discriminação em virtude da naturezadoseuvínculocontratual.Cláusula6. a Quadrosdedensidade 1—Asempresasdaexibição,emespecialasqueexploremsalasde multiplex, deverãoorganizaredotarosrespectivosquadroscomonúmerosuficientedepes-soalporformaaasseguraronormaldesenvolvimentodasuaactividade,semnecessidadedorecursosistemá-ticoàprestaçãodetrabalhosuplementar,nomeada-menteporforçadaaplicaçãodoregimedeintervalosdedescanso,folgas,fériasouemsituaçõesdeimpe-dimentoprolongadodaprestaçãodetrabalho.2—Semprejuízododispostononúmeroanterior,osserviçosdegerência,decabina(projecção)edebilhe-teiradoscinemasdeverãosersempreassegurados,nomínimo,porumprofissionalqualificadoparaoexercíciodefunçõesemcadaumadessasáreas.Cláusula7. a Destinatárioseprazodeenviodosmapasdequadrodepessoal 1—DuranteomêsdeNovembrodecadaano,serãoenviadosdoisexemplaresdomapa,comdadosactua-lizadosemrelaçãoaomêsdeOutubroanterior,àsseguintesentidades: a)Emrelaçãoatrabalhadorescujopostodetra- balhosesituenocontinente,àsrespectivas delegaçõesousubdelegaçõesdoInstitutode DesenvolvimentoeInspecçãodasCondiçõesde Trabalho; b)Emrelaçãoatrabalhadorescujopostodetra-balhosesituenasRegiõesAutónomasdosAço-resedaMadeira,aosrespectivosserviçosregionais.2—Asentidadesreferidasnonúmeroanteriorreen-viarão,posteriormente,aoDepartamentodeEstatísticadoMinistériodoEmpregoedaSegurançaSocial,paraefeitosestatísticos,umdosexemplaresrecebidos.3—SeráaindaenviadoumexemplaràsentidadesrepresentativasdostrabalhadorescomassentonoCon-selhoEconómicoeSocial.4—Namesmadatadoenvio,asentidadesreferidasnon. o 1afixarão,porformabemvisível,cópiadosmapasenviados,incluindooscasosderectificaçãoousubsti-tuição,oudisponibilizarãoaconsultaemterminal,nocasodeentidadeautorizadaaresponderemsuportemagnético,porformaacessível,noslocaisdetrabalho,duranteumprazode45dias,afimdequeostraba-lhadoresinteressadospossamreclamar,porescrito,directamenteouatravésdosrespectivossindicatos, quantoàsirregularidadesdetectadas.5—Osexemplaresdosmapasdequadrosdepessoalreferidosnonúmeroanteriorserãomantidosemarquivopelasentidadespatronaispeloprazodecincoanos.Cláusula8. a Promoçõesobrigatórias 1—Considera-sepromoçãoouacessoapassagemdeumtrabalhadoràcategoriasuperiorougraumaiselevadodentrodamesmacategoria.2—Ageneralidadedaspromoçõesseráefectuadadeacordocomoscritérioseregrasconstantesdoquadrodasrespectivascategorias.3—Naspromoçõesquedependamdeexamepro-fissional,esteserárequeridoaoSindicatoeprestadoperanteumjúriconstituídoporumdelegadodaasso-ciaçãopatronal,outrodosindicatoeumterceirodoministériodatutelaeporestenomeadoou,nasuafaltaouausência,umterceironomeadoporconsensodosrepresentantesdasassociaçõessindicalepatronal.4—Oacessoàcategoriasuperioratravésdeexamenãolibertaotrabalhadornessasituaçãodaobrigaçãodeexercerasfunçõesquetenhavindoadesempenharenquantonãohouvervaganacategoriaaqueascendeu.Noentanto,apósaaprovaçãonoexameprofissional,passaausufruirdaremuneraçãocorrespondenteànovacategoria.5—Otempodepermanênciaconta-seapartirdo ingressonacategoria. 6—Aspromoçõesproduzemefeitosapartirdo 1. o diadomêsemqueseverificarem,salvoseocorrerem apósodia15,casoemqueproduzirãoefeitosacontar dodia1domêsseguinte.
Page 32
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3390 Cláusula9. a Critériosparaopreenchimentodevagas—Promoçõesinternas 1—Verificando-seanecessidadedopreenchimentodevagasnosquadrosdaempresa,estadarásemprepreferência,emigualdadedecircunstâncias,aostraba-lhadorespermanentesdascategoriasinferioresdamesmaprofissão,porordemdecrescente.2—Semprequeseverifiqueasituaçãoreferidanonúmeroanterioreexistamprofissionaisdeumamesmacategoriaouequiparados,deveráserobservado,napro-moçãoaefectuar,oseguintecritério: a)Competênciaezeloprofissionais,quesecom-provarãoporserviçosprestados; b)Antiguidade.Cláusula10. a Antiguidadedetrabalhadoresquetransitemparaempresasassociadas 1—Asentidadespatronaispoderãofazertransitar umtrabalhadordeumaempresaparaoutradaqualaprimeirasejaassociadaoutenhaadministradorousóciosgerentescomuns,qualquerquesejaoseunúmero,desdequetaltrânsitoseverifiquenostermosdaleietenhaoacordoescritodotrabalhador.2—Verificando-seatransferêncianostermospre-vistosnonúmeroanterior,deverásemprecontar-separatodososefeitosadatadeadmissãodotrabalhadornaprimeiraempresa,ficandoaindasalvaguardadostodososdireitosegarantias.CAPÍTULOIII Prestaçãodotrabalho Cláusula11. a Horáriodetrabalho—Definiçãoeprincípiogeral 1—Entende-seporhoráriodetrabalhoadetermi-naçãodashorasdoinícioedotermodoperíododetrabalhodiárionormal,bemcomoosintervalosdedes-cansodiários.2—Asmodificaçõesdoshoráriosdetrabalhoserãoelaboradascomaparticipaçãodostrabalhadoresoudosseusrepresentantese,tendooacordodestes,produzirãoefeitos,emprincípio,apósasfolgassemanais,sempre-juízododispostononúmeroseguinte.3—Emsituaçõesquepossamafectarofunciona-mentodocinema,poderáhavermodificaçõesdehorá-riosforadoslimitesprevistosnonúmeroanterior,massempretendoemcontaadisponibilidadedostraba-lhadores.Cláusula12. a Períodonormaldetrabalho 1—O«períodonormaldetrabalhodiário»éo númerodehorasdetrabalhodiáriasqueotrabalhador deveprestar. 2—O«períodonormaldetrabalhosemanal»éonúmerodehorasdetrabalhosemanaisqueotrabalhadordeveprestarnostermosdesteCCTV.3—Operíodonormaldetrabalhoparaostrabalha-doresabrangidosporesteCCTVédequarentahorassemanais,distribuídasporcincodias,semprejuízodeperíododemenorduraçãoquejáestejaaserpraticadoemcadaumdossectoresdeactividadeabrangidosporesteCCTV.4—Aduraçãodotrabalhonormalemcadadianãopoderáexcederoitohoras.5—Operíodonormaldetrabalhodiárioseráinter-rompidoporumintervalooudescansonãoinferioraumanemsuperioraduashoras,nãopodendoostra-balhadoresprestarmaisdecincohorasseguidasdetrabalho.§único.Pormútuoacordoentreaentidadepatronal eotrabalhador,poderãoserestabelecidosdoisperíodosdedescansodesdequeasuaduraçãototalnãoexcedaduashoras.6—Aorganizaçãodotrabalhorespeitará,entredoisperíodosnormaisdetrabalhodiário,umrepousodeduraçãonãoinferioradozehoras.7—Haverátolerânciadequinzeminutosparatran-sacções,operaçõeseserviçoscomeçadosenãoacabadosnahoraestabelecidaparaotermodoperíodonormaldetrabalho,nãosendo,porém,deadmitirquetaltole-rânciaultrapassesessentaminutosmensais.8—Atodosostrabalhadoresseráconcedidaumatolerânciadequinzeminutosnahoradeentrada,atéaolimitedesessentaminutosmensais.9—Oregimedetrabalhodosprofissionaisdaexi-biçãocompreendetodososdiasdasemana,semprejuízodoperíododehoráriosemanal,massemdireitoaqual- querremuneraçãosuplementarnoquerespeitaaonor- malfuncionamentodosestabelecimentosaossábadosedomingos,exceptoquandocoincidemcomosferiados.10—Dadoocondicionalismodohoráriodefuncio-namentodoscinemas,considera-seperíodonormaldetrabalhoequiparadoadiurnoparaosprofissionaisdaexibiçãooqueforprestadoatéàs24horas.11—Paraosrestantestrabalhadoresconsidera-setrabalhonocturnooprestadoentreas20horasdeumdiaeas7horasdodiaseguinte.12—Poracordoentreaempresaeostrabalhadores interessadoseobtidoparecernãodesfavoráveldoSin- dicato,poderãoserestabelecidosperíodosnormaisde trabalhoquenãoobedeçamaosrequisitosdefinidosnos
Page 33
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3391 n. os 4e5desdequenofinaldeumperíododetempodeterminadoototaldashorasdetrabalhoprestadonãoexcedaoqueresultadodispostonon. o 4.Cláusula13. a Descansosemanal 1—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTVtêmdireitoadoisdiasdedescansosemanal,quesãoosábadoeodomingo,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Afixaçãodosdiasdedescansosemanalnaexi-biçãoseráestabelecidacomparecerfavoráveldostra-balhadoresedoórgãocompetentequeosrepresente,considerandosemprequeosmesmostêmdireitoaumdomingorotativopormês,podendo,nestecaso,nãohaverconsecutividadedosdiasdedescanso.3—Semprejuízodedireitosjáadquiridos,odomingorotativoéconcedidoemsubstituiçãodeumdosdoisdiasdedescansosemanal. Cláusula14. a Funcionamentodecinemasemmenosdesetediasporsemana 1—Excepcionalmenteeapenasparaaplicaçãoaestabelecimentosqualificadoscomocinemacomfun-cionamentonãodiário,ouseja,semserduranteossetediasdasemana,oucomfuncionamentodiáriomasinfe-rioraoitohoras,admite-sequeosprofissionaisdaexi-biçãoaíemserviço,desdequenãolaborematempocompleto,sejamremuneradosporsessão.2—Paraefeitododispostodonúmeroanterior, con-sidera-sequeaduraçãodasessãoé,nomínimo,detrêshoras.3—Ficamsalvaguardadasassituaçõesdecorrentesdecontratosajustadosporsessãocomprofissionaisdaexibiçãonosestabelecimentosquelaboremdiariamenteeduranteoitohoras.Nestescasos,aremuneraçãoporsessãonãopoderáserinferioratrêshoras.4—Nãoobstanteodispostonosnúmerospreceden-tes,nosdiasemqueostrabalhadoreslaboremduranteoperíodonormaldeoitohoras,serãoosmesmosremu-neradosemfunçãodessashoras,oquesignificaquenestecasoopagamentonãoéatribuívelàssessõesiso-ladamenteconsideradasmassimaoperíodonormaldetrabalho.5—Ocálculodaremuneraçãohoráriaéfeitocombasenafórmulaprevistanacláusula43. a 6—Daaplicaçãododispostonapresentecláusulanãopoderáresultardiminuiçãodasremuneraçõesactualmenteauferidasporsessão. Cláusula15. a Trabalhonocturno 1—Considera-setrabalhonocturnootrabalhopres- tadonoperíodoquedecorrerentreas20horasdeum diaeas7horasdodiaimediato,exceptoparaaexibiçãoapartirdas24horas,deacordocomon. o 10dacláusula12. a 2—Nodesempenhodotrabalhonocturno,desdequenãohajacoincidênciaentreotermodohoráriodetra-balhoeotransportecolectivoqueotrabalhadorhabi-tualmenteutiliza,aentidadepatronalcustearáasdes-pesasdetransporteatéàresidênciahabitualdotra-balhador.3—Paraosefeitosprevistosnonúmeroanterior,con-sidera-se,salvoacordoemcontrário,quearesidênciahabitualéaquelaqueotrabalhadortinhaàdataemquefoiafectoàqueletipodehorário.4—Otrabalhonocturnoseráremuneradocomumacréscimode25%dovencimentobase,salvoquandoprestadoapartirdas24horas,casoemqueoacréscimoseráde35%.Cláusula16. a Trabalhosuplementar 1—Considera-setrabalhosuplementaroprestadoforadoperíodonormaldetrabalho,dandodireitoaumaremuneraçãoespecial2—Otrabalhosuplementarsópodeserprestadonoscasosexpressamenteprevistosnaleiaplicável.3—Semprequeotrabalhosuplementaratinjaahorahabitualdasrefeições(12-14horase19-21horas,almoçoejantar,respectivamente),otrabalhadorterádireitoaopagamentodamesmamedianteaapresentaçãoderecibo.4—Aplica-senestamatériaodispostonosn. os 2e3dacláusula15. a Cláusula17. a Limitesàprestaçãodotrabalhosuplementar Nãopoderãoserprestadasnumasemanamaisdedezhorasdetrabalhosuplementar,atéaolimitedecentoesessentahorasanuaisporcadatrabalhador,salvoemcasosdeforçamaiorouquandoorecursoàprestaçãodetrabalhosuplementarsetorneindispensávelparapre-venirourepararprejuízosgravesparaasempresasouparaassegurarasuaviabilidade.Cláusula18. a Remuneraçãodotrabalhosuplementar 1—Otrabalhosuplementardádireitoaremunera-çãoespecial,aqualseráigualàretribuiçãonormalacres-cidadasseguintespercentagens: a)100%sefortrabalhodiurno; b)150%sefortrabalhonocturno,acrescidoda remuneraçãodotrabalhonocturnoprevistono n. o 4dacláusula15. a
Page 34
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3392 2—Ovalordaremuneraçãodahoranormalparaefeitodepagamentodetrabalhosuplementarécalcu-ladodeacordocomaseguintefórmula:Remuneraçãohorária= RM×D +12 52× PNTS sendo: RM —remuneraçãobasemensal; D —diuturnidade; PNTS —períodonormaldetrabalhosemanal.3—Nocasodeotrabalhadorlaboraràsessãoeultra-passaroperíodonormaldetrabalhodiário,receberáashorassuplementarespraticadas,semprejuízodopagamentodomínimodehorasnormaiscorresponden-tes,nostermosdosn. os 2e3dacláusula14. a 4—Opagamentodotrabalhosuplementardeveráserefectuadonoprópriomês,quandoprestadoatéaodia15,ounomêsseguinte,quandoprestadodepoisdaqueledia,medianterecibodevidamentediscriminado. 5—Otrabalhadortemdireitoareclamaremqual-queraltura,semprejuízodosprazosdeprescrição,onãopagamentodashorassuplementares.Cláusula19. a Remuneraçãodotrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalouferiado 1—Otrabalhoprestadonosdiasdedescansosema-naldáaostrabalhadoresodireitodeserempagoscomumacréscimode150%daremuneraçãonormal.2—Otrabalhoprestadonosdiasdeferiadoobri-gatóriodáaostrabalhadoresodireitodeserempagoscomacréscimode100%daremuneraçãonormal3—Semprequeotrabalhoprestadonosdiasdedes-cansosemanalenosdiasdeferiadoobrigatórioultra-passeoperíodonormaldetrabalho,ouseja,oitohorasdiárias,otrabalhoprestadoamaisseráremuneradocomoacréscimode25%sobreaspercentagensprevistasnosnúmerosprecedentes.Cláusula20. a Descansocompensatório 1—Nasempresascommaisde10trabalhadores,aprestaçãodotrabalhosuplementaremdiaútileemdiaferiadoconfereaotrabalhadorodireitoaumdes-cansocompensatóriocorrespondentea25%dashorasdotrabalhosuplementarrealizado,podendoestedes-canso,poracordocomotrabalhador,sersubstituídoportrabalhoremuneradocomacréscimode100%. 2—Nasempresascommaisde10trabalhadores,o trabalhosuplementarprestadoemdiadedescanso semanalcomplementarconfereaotrabalhadorodireito aumdescansocompensatóriocorrespondentea25% dehorasdetrabalhosuplementarrealizadas,nãosubs- tituívelporremuneração. 3—Odescansocompensatóriovence-sequandoper-fizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldatrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes.4—Otrabalhoprestadoemdiadedescansosemanalobrigatórioconfereaotrabalhadorodireitoaumdiacompletodedescansocompensatório,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes,nãosubstituívelporremune-ração.Havendoacordodotrabalhador,estedescansocompensatóriopodesergozadonos30diasseguintes.Cláusula21. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—OstrabalhadoresabrangidospelopresenteCCTVpodemserisentosdohoráriodetrabalho.2—Emcasoalgumopedidodeisençãodohoráriodetrabalhopoderáresultardopropósitodeiludirarealizaçãoanormaldehorasdetrabalhosuplementar.3—Ostrabalhadoresquevenhamaserisentosdehoráriodetrabalhotêmdireitoaumaretribuiçãocor- respondentea21%dasuaremuneraçãomensalbase.4—Podemrenunciaràretribuiçãoreferidanonúmeroanteriorostrabalhadoresqueexerçamfunçõesdedirecçãodaempresa.5—Orequerimentocomopedidodeisençãodehoráriodetrabalhoseráacompanhadodedeclaraçãodeconcordânciadotrabalhador.Cláusula22. a Substituiçõestemporárias 1—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutrodecategoriasuperiornoexercíciodasfunçõesprópriasdessacategoria,passaráareceberaremuneraçãoquecorrespondeaestacategoriaduranteotempoemqueasubstituiçãodurar.2—Seasubstituiçãodurarmaisde180dias,osubs-titutomanteráodireitoàremuneraçãocorrespondenteàcategoriadosubstitutoquando,findaasubstituição,regressaraodesempenhodasfunçõesanteriores.3—Semprequeumtrabalhadorsubstituaoutropordoençacomprovada,oregimeconstantedon. o 1sópoderáserinvocadoseadoençaseprolongarpormaisdeummês.4—Domesmomodo,odispostonon. o 1nãoseaplicaàsfolgaseaoperíododefériasse,nesteúltimocaso,asfunçõesexecutadasresultarem,pornatureza,daconcessãododireitoafériasdeoutrotrabalhador. Cláusula23. a Retribuiçãodostrabalhadoresqueexerçamtarefasinerentesadiversasfunções 1—Semprequeotrabalhadorexecute,comcarácter deregularidade,tarefasinerentesadiversasfunções,
Page 35
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3393 ser-lhe-áatribuídaaretribuiçãoecategoriadamaiselevada.2—Considera-sequehaveráregularidadequandootrabalhoforprestadoporperíodosuperioratrintahoraspormêsoucentoevintehorasanuais.3—Odispostonosnúmerosanterioresnãoseaplicaaoperíododefériasseasfunçõesexecutadasresultarem,pornatureza,daconcessãodedireitoafériasdeoutrotrabalhador.4—Noscinemasquelaborematempoparcial,comvistaàsalvaguardadaprestaçãodotrabalhoatempocompleto,épermitidoexclusivamenteaostrabalhadoresquenãotenhamoutroemprego,semprejuízodegaran-tiasjáadquiridasedodispostonon. o 1destacláusula,oexercíciopelomesmoprofissionaldeduasfunçõescompatíveisnomesmoestabelecimento,contantoqueexistaoacordoexpressodotrabalhador:Cláusula24. a Férias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumperíododefériasremuneradasemcadaanocivil.2—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes.3—Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrano2. o semestredoanocivil,odireitoafériassósevenceapósodecursodeseismesescompletosdeserviçoefectivo,semprejuízododispostonacláusula32. a 4—Quandooiníciodaprestaçãodetrabalhoocorrerno1. o semestredoanocivil,otrabalhadortemdireito,apósumperíodode60diasdetrabalhoefectivo,aumperíododefériasdeoitodiasúteis.5—OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTVtêmdireitoaumperíododefériasremuneradoemcadaanocivilde22diasúteis.6—Paraefeitosdeférias,nãoseconsideramúteisosdiasferiadosededescansosemanalobrigatórioecomplementar.7—Odireitoafériasreporta-seaotrabalhoprestadonoanocivilanteriorenãoestácondicionadoàassi-duidadeouefectividadedeserviço,salvoodispostononúmeroseguinte.8—Noscasosemqueasfaltasdeterminemperda deretribuição,estapoderásersubstituída,seotraba-lhadorexpressamenteassimopreferir,porperdadediasdeférias,naproporçãodeumdiadefériasporcadadiadefalta,desdequesejasalvaguardadoogozoefectivode15diasdefériasoudecincodiasúteisse setratardefériasnoanodeadmissão. 9—Aépocadefériasdeveráterlugarentre1deMaioe31deOutubro.Poracordoescritoentreotra-balhadoreaempresa,poderãoasfériassergozadasforadesteperíodo.10—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeitapormútuoacordoentreaentidadepatronaleotra-balhador,cabendoàquela,nafaltadeacordo,aela-boraçãodomapadeférias,ouvindoparaoefeitoacomissãodetrabalhadoresouacomissãosindicalouintersindicalouosdelegadossindicais,pelaordemindicada.11—Seráelaboradoummapadeférias,queaempresaafixaránoslocaisdetrabalhoatéaodia15deAbrildoanoemqueasfériasvãosergozadas.12—Seoperíododefériasgozadoterminarnodiaanteriorao(s)dia(s)defolgahabitualdotrabalhador,omesmosóseapresentaráaoserviçodepoisdegozara(s)folga(s)aquetenhadireito. 13—Operíododefériasseráemregragozadosegui-damente,podendo,noentanto,dividir-seemdoisperío-dos,poracordodaspartes.14—Operíododefériasvencidasenãogozadaspormotivodecessaçãodecontratodetrabalhocontasem-preparaefeitodeantiguidade.15—Ostrabalhadoresadmitidosporcontratoatermocujaduraçãoinicialourenovadanãoatinjaumanotêmumperíododefériasequivalenteadoisdiasúteisporcadamêscompletodeserviço,paracujadeter-minaçãodevemcontar-setodososdias,seguidosouinterpolados,emquefoiprestadotrabalho.16—Ostrabalhadoresdomesmoagregadofamiliarqueestejamaoserviçodamesmaempresagozarãoasfériassimultaneamentesenissotiveremconveniência,salvoseporestefactoresultaremprejuízossériosparaoestabelecimentoondeprestamserviço.Cláusula25. a Retribuiçãoduranteasférias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoàretribuiçãocor-respondenteaoperíododeférias,acrescidadeumsubsí-diodefériasdemontanteigualaodessaretribuição,queserápagocomaretribuiçãodomêsanterioràqueleemqueotrabalhadorgozarférias.2—Estesubsídiobeneficiarásempredequalqueraumentodaretribuiçãodotrabalhadorquetenhalugaratéaoiníciodasférias. 3—Noscinemasquefuncionematécincodiaspor semana,inclusive,asretribuiçõesdefériaseorespectivo subsídiosãocalculadosemfunçãodamédiadaretri- buiçãomensaldosúltimos12meses,salvoseamédia forinferioràretribuiçãoqueostrabalhadoresefecti- vamentereceberiamseestivessemaoserviço.
Page 36
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3394 4—Areduçãodoperíododefériasnãoimplicaredu-çãodosubsídiorespectivo.Cláusula26. a Alteraçãodefériasporpartedotrabalhador 1—Senadataprevistaparaoiníciodasfériasotrabalhadorestiverimpedidodeasgozarporfactoquenãolhesejaimputável,nomeadamentedoençaouaci-dente,deverásermarcadonovoperíododeférias.2—Amarcaçãodenovoperíododefériasseráfeitaporacordoentreaspartes.3—Nãohavendoacordo,operíododefériasserágozadologoquecesseoimpedimento.4—Nocasoprevistononúmeroanterior,osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreotermodoimpedimentoeofimdesseanocivilpassarãoparaoanoseguinteeserãogozadosatéaotermodoseu1. o trimestre. 5—Seacessaçãodoimpedimentoocorrerdepoisde31deDezembrodoanoemquesevenceremasfériasnãogozadas,otrabalhadortemdireitoagozá-lasnoanoseguinte,emacumulaçãoounãocomasfériasquesevencemnesseano.6—Daaplicaçãodonúmeroanteriornãopoderáresultar,emcasoalgum,aacumulaçãodemaisdedoisperíodosdeférias.Cláusula27. a Interrupçãooualteraçãodasfériasporiniciativadaentidadepatronal 1—Se,depoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter-minaremoadiamentoouinterrupçãodasfériasjáini-ciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaentidadepatronaldosprejuízosquecomprovadamentehajasofridonapressuposiçãodequegozariaintegral-menteasfériasnaépocafixada.2—Onovoperíododefériasouoperíodonãogozadoserámarcadonostermosdosn. os 2,3e4dacláusula26. a 3—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.Cláusula28. a Efeitodasuspensãodocontratoporimpedimentoprolongado 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalho porimpedimentoprolongadorespeitanteaotrabalha- dor,seseverificaraimpossibilidadetotalouparcial dogozododireitoafériasjávencido,otrabalhador terádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíodode fériasnãogozadoeaorespectivosubsídio. 2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireito,apósaprestaçãodetrêsmesesdeefectivoserviço,aumperíododefériaseaores-pectivosubsídioequivalentesaosqueseteriamvencidoemJaneirodesseanosetivesseestadoininterrupta-menteaoserviço.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanterioroudegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.Cláusula29. a Irrenunciabilidadedodireitoaférias Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozonãopodesersubstituídoporqualquercompensaçãoeco-nómicaououtra,aindaquedeacordocomotra-balhador.Cláusula30. a Nãocumprimentodaobrigaçãodeconcederférias Nocasodeaempresaobstaraogozodasfériasnostermoslegais,otrabalhadorreceberá,atítulodeindem-nização,otriplodaretribuiçãocorrespondenteaoperíodoemfalta,semprejuízododireitodeotraba-lhadorgozarefectivamenteasfériasno1. o trimestredoanocivilsubsequente.Cláusula31. a Doençanoperíododeférias 1—Seduranteoperíododefériasotrabalhadorforatingidopordoença,considerar-se-ãoaquelasnãogoza-dasnapartecorrespondente.2—Quandoseverifiqueasituaçãoprevistanestacláusula,otrabalhadordeverácomunicarimediata-menteàempresaodiadoiníciodaquelasituação,bemcomooseutermo.3—Aprovadasituaçãodedoençapoderáserfeitaporestabelecimentohospitalar,pormédicodasegu-rançasocialouatestadomédico,semprejuízo,nesteúltimocaso,dodireitodefiscalizaçãoecontrolopormédicoindicadopelaempresa.4—Ogozodefériasprosseguiráapósotermodoimpedimentonostermosemqueaspartesacordaremou,nafaltadeacordo,logoapósaalta,atéaofimdoperíodoinicialmentemarcado.5—Osdiasdefériasqueexcedamonúmerodediascontadosentreomomentodaapresentaçãodotraba-lhadorapósacessaçãodoimpedimentoeotermodoanocivilemqueestaseverifiqueserãogozadosno1. o trimestredoanoimediato. Cláusula32. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalhoemrelaçãoaférias 1—Nocasodacessaçãodocontratodetrabalho, qualquerquesejaasuacausa,otrabalhadorterádireito
Page 37
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3395 areceberaretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodacessação,bemcomoorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorteráaindadireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio.3—Operíododefériasaqueserefereonúmeroanterior,aindaquenãogozado,contasempreparaefei-tosdeantiguidade.Cláusula33. a Exercíciodeoutraactividadeduranteasférias 1—Otrabalhadornãopodeexercerduranteasfériasqualqueractividaderemunerada,salvosejáaviesseexercendocumulativamenteouseaempresaoautorizar.2—Acontravençãododispostononúmeroanteriorconstituiinfracçãodisciplinar.Cláusula34. a Feriados 1—Sãoconsideradosferiadoslegalmenteobrigató-riososseguintes:1deJaneiro;Sexta-FeiraSanta;25deAbril;1deMaio;CorpodeDeus;10deJunho;15deAgosto;5deOutubro;1deNovembro;1deDezembro;8deDezembro;25deDezembro.2—Igualmentesãoconsideradosferiados,paraalémdosferiadosobrigatórios,oferiadomunicipaldaloca-lidadedetrabalho,havendo-o,aterça-feiradeCarnavaleodia26deDezembro.§único.Aterça-feiradeCarnavaleodia26deDezembronãosãoferiadosparaosprofissionaisdaexi- bição.Contudo,osprofissionaisdaexibiçãoatempo completoquelaboremnessesdiasficarãocomocréditocorrespondenteaessesdiasaseufavor,aseremgozadosposteriormente,atéaofimdesseano,emdataaacordarcomaentidadepatronal,esemquedaíresultequalquerencargosuplementarporprestaçãodetrabalhonaquelesdias.3—Nodia1deMaio,aprestaçãodetrabalhoseráfacultativa,dependendodeacordoprévioentreaempresaeotrabalhador,enodia24deDezembronãopoderáamesmairparaalémdas20horas,comtolerânciade15minutos.Cláusula35. a Definiçãodefaltas 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteo períodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado. 2—Asfaltasclassificam-secomo: a)Justificadascomousemretribuição; b)Injustificadas.3—Noscasosdeausênciadotrabalhadorporperío-dosinferioresaoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado,osrespectivostemposserãoadicionadosparadeterminaçãodosperíodosnormaisdetrabalhodiárioemfalta.4—Paraosefeitosdodispostodonúmeroanterior,casoosperíodosnormaisdetrabalhodiárionãosejamuniformes,considerar-se-ásempreodemenorduraçãorelativoaumdiacompletodetrabalho.5—Quandosejapraticadohoráriovariável,afaltaduranteumdiadetrabalhoapenasseconsiderarárepor-tadaaoperíododapresençaobrigatóriadostraba-lhadores.Cláusula36. a Faltasjustificadas 1—Consideram-sejustificadasasseguintesfaltas: a)Casamentodotrabalhador,por11diasseguidos,excluindoosdiasdedescansointercorrentes; b)Atécincodiasconsecutivos,nosquaisseincluiaeventualdeslocação,asmotivadasporfale-cimentodocônjugenãoseparadodepessoasebens(incluindoasuniõesdefacto)oudeparenteouafimnoprimeirograudalinharecta(pais,sogros,padrasto,madrasta,filhosentea-dos,genroenora); c)Atédoisdiasconsecutivos,nosquaisseincluiaeventualdeslocação,asmotivadasporfale-cimentodeoutroparenteouafimdalinharectaousegundograudalinhacolateral(avós,bisa-vós,netosebisnetosdoprópriooudocônjuge,irmãos,tiosecunhadosdopróprio)edepessoasquevivamemcomunhãodevidaehabitaçãocomostrabalhadores; d)Asmotivadaspelapráticadeactosnecessárioseinadiáveisnoexercíciodefunçõesemasso-ciaçõessindicais,instituiçõesdeprevidênciaoucomissõesparitáriasenaqualidadededelegadosindicaloumembrodecomissõesdetrabalha-dores,devendo,nestescasos,asinstituiçõesres-pectivasavisaraentidadepatronalpelomenoscomvinteequatrohorasdeantecedência,semprejuízodesituaçõesespeciaisprevistasnaleiounopresenteCCTV; e)Asmotivadaspelaprestaçãodeexameouprovasdeavaliaçãoemestabelecimentodeensinoofi-cialouequiparado(diadarealizaçãodaprovaeoimediatamenteanterior,incluindosábados,domingoseferiados),nostermosdalegislaçãoaplicável; f)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhador,nomeadamentedoença,aci- denteoucumprimentodeobrigaçõeslegais,de acordocomconvocaçãoexpressadasentidades competentes; g)Asmotivadaspornecessidadedeprestaçãode assistênciainadiávelamembrosdoseuagregado
Page 38
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3396 familiar,atéaolimitemáximode12diasporano,salvonoscasosdedoençagravedocônjuge(incluindoasuniõesdefacto),filhosoupais,emriscodevidaparaestesdevidamentecom-provado; h)Porocasiãodonascimentodefilho,opaipodefaltaratédoisdiasúteis,seguidosouinterpo-lados,semprejuízodalicençadepaternidadenostermosprevistosnaleiaplicável; i)Asmotivadaspordoaçãodesangue,noprópriodia; j)Asmotivadaspelapráticadeactosinerentesaoexercíciodasfunçõesdebombeirovolun-tário,pelotemponecessárioparaacudiràemergência; l)Aspréviaouposteriormenteautorizadaspelaentidadepatronal.2—Sãoconsideradasinjustificadastodasasfaltasnãoprevistasnonúmeroanterior.3—Quandoaentidadepatronalconsiderarumafaltacomoinjustificadadeverácomunicá-loporescritoao trabalhadoremcausanoprazode15diasacontardasuaverificação,sobpenadenãopoderserconsideradacomointegradoradeinfracçãodisciplinarsusceptíveldeaplicaçãodequalquersançãoedeseterporjustificada.Cláusula37. a Efeitosdasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdaouprejuízodequaisquerdireitosouregaliasdotra-balhador,salvoodispostononúmeroseguinte.2—Determinamperdaderetribuiçãoasseguintesfaltas,aindaquejustificadas: a)Asdadasnoscasosprevistosnasalíneas d)e l)don. o 1dacláusulaanterior,salvodisposiçãolegalouacordoemcontráriooutratando-sedefaltadadapormembrosdecomissãodetra-balhadores; b)Asdadaspormotivodedoença,desdequeotrabalhadortenhadireitoaosubsídiodasegu-rançasocialrespectivo,semprejuízodocom-plementocontratual,seaelehouverlugar; c)Asdadaspormotivodeacidentedetrabalho,desdequeotrabalhadortenhadireitoaqual-quersubsídioouseguro,semprejuízodocom-plementocontratual,seaelehouverlugar.3—Noscasosprevistosnasalíneas f)e g)don. o 1dacláusulaanterior,seoimpedimentodotrabalhadorseprolongarpormaisdeummês,aplica-seoregimedesuspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongado,semprejuízododispostonacláusula40. a Cláusula38. a Comunicaçãoeprovadasfaltasjustificadas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,serão obrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcom aantecedênciamínimadecincodias. 2—Quandoimprevistas,asfaltasjustificadasserãoobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronallogoquepossível,oquepodeserfeitoporinterpostapessoaoupelotelefone.3—Onãocumprimentododispostodosnúmerosanteriorestornaasfaltasinjustificadas.4—Aentidadepatronalpode,emqualquercasodefaltajustificada,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificaçãonos10diassubsequentesàfalta.5—Asfaltaspormotivodecasamentodotrabalha-dordeverãosercomunicadascomaantecedênciade15dias.Cláusula39. a Consequênciadasfaltasinjustificadas 1—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododeausência,oqualserádescontado,paratodososefeitos,naanti- guidadedotrabalhador.2—Tratando-sedefaltasinjustificadasaumoumeioperíodonormaldetrabalhodiário,operíododeausênciaaconsiderarparaefeitosdonúmeroanteriorabrangeráosdiasoumeiosdiasdedescansoouferiadosimedia-tamenteanterioresouposterioresaodiaoudiasdefalta.3—Incorreeminfracçãodisciplinargravetodootra-balhadorque: a)Faltarinjustificadamentedurantetrêsdiascon-secutivosouseisinterpoladosnoperíododeumano; b)Faltarinjustificadamentecomaalegaçãodemotivodejustificaçãocomprovadamentefalso.4—Nocasodeaapresentaçãodotrabalhadorparainíciooureiníciodaprestaçãodotrabalhoseverificarcomatrasoinjustificadosuperioratrintaousessentaminutos,podeaentidadepatronalrecusaraaceitaçãodaprestaçãoduranteparteoutodooperíodonormaldetrabalho,respectivamente.5—Paracálculodaremuneraçãoadescontar,uti-lizar-se-ãoosfactores 1 / 30 ou 1 / 60 ouafórmulahoráriaprevistanacláusula43. a,conformesetrate,respecti-vamente,deumdia,demeiodiaoudeperíodoinferior.Cláusula40. a Suspensãodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado 1—Verifica-seumasituaçãodeimpedimentopro-longadoquandootrabalhadorestejaimpedidodecom-parecertemporariamenteaotrabalhoporperíodosupe-riora30diasporfactoquenãolhesejaimputável, nomeadamenteserviçomilitar,doençaouacidente, mantendo-se,contudo,odireitoaolugarcomacate- goria,antiguidadeedemaisregaliasqueporesteCCTV ouporiniciativadaentidadepatronallheestavamsendo atribuídas.
Page 39
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3397 §único.Ficaexpressamenteentendidoque,nãoobstanteodispostononúmeroanterior,otrabalhadoremsituaçãodeimpedimentoprolongadoqueabranjatodoumanocivilnãotemdireitoafériasnemaores-pectivosubsídiorelativamenteaesseperíodo,sempre-juízododispostonacláusula28. a 2—Égarantidoolugaraotrabalhadorimpossibi-litadodeprestarserviçopordetençãoouprisãodesdequeofactoquedeterminouadetençãoouprisãonãoenvolvajustacausadedespedimento.3—Terminadooimpedimento,otrabalhadordeveapresentar-seàentidadeempregadorapararetomaroserviço,sobpenadeincorreremfaltasinjustificadas.4—Arecusadaentidadepatronalaqueotraba-lhadorretomeoserviçoconsidera-sedespedimentosemjustacausa,comtodasasconsequênciaslegais.Cláusula41. a Licençasemretribuição 1—Aentidadepatronalpodeatribuiraotrabalha-dor,apedidodeste,licençasemretribuição,quenãopoderáserrecusadasedevidamentefundamentadaemmotivosgraves,urgenteseinadiáveisesemprelimitadaàduraçãodosmotivosquelhederamcausa.2—Operíododelicençasemretribuiçãoconta-separaefeitosdeantiguidade.3—Duranteomesmoperíodo,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepres-suponhamaefectivaprestaçãodetrabalho.4—Otrabalhadorbeneficiáriodalicençasemven-cimentomantémodireitoaolugar,figurandonosmapasdepessoalprevistosnacláusula7. a 5—Poderásercontratadoumsubstitutoparaotra-balhadornasituaçãodelicençasemvencimento,nostermosprevistosparaocontratoatermo,deacordocomodispostonacláusula5. a 6—Duranteoperíododelicençasemretribuição,aentidadepatronalpoderecusaroreingressodotra-balhadorseesteopretender.CAPÍTULOIV Retribuiçãodotrabalhoeoutrasprestaçõespecuniárias Cláusula42. a Retribuiçõesmínimas OstrabalhadoresabrangidosporesteCCTVtêmdireitoaauferirasretribuiçõesmínimasdastabelas constantesdorespectivoanexo. Cláusula43. a Cálculodaremuneraçãohorária Ovalordaremuneraçãohoráriacalcula-secombasenaseguintefórmula: RM+D ×12 52× PNTS sendo: RM —remuneraçãobasemensal; D —diuturnidade; PNTS —períodonormaldetrabalhosemanal.Cláusula44. a Funcionamento,emconjunto,decinemasdeclassesdiferentes Semprequeduasoumaissalasdeespectáculosper-tencentesàmesmaempresafuncionememconjuntonomesmoedifício,constituindo,paraefeitosdeexploração,comoqueumestabelecimentoúnico,ostrabalhadoresdasaladaclasseinferiorserãopagospelatabelaquerespeitaàsaladaclassemaiselevada. Cláusula45. a Encerramentotemporáriooudiminuiçãodelaboração 1—Nocasodeencerramentotemporáriodoesta-belecimentooudiminuiçãodelaboraçãoporfactosnãoimputáveisaotrabalhador,estesmanterãoodireitoaolugar,àretribuiçãoeatodososoutrosdecorrentesdasuaantiguidade.2—Nãoobstanteodispostonocorpodonúmeroanterior,quandoostrabalhadorestrabalhemàsessãoeseverifiquediminuiçãodonúmerodesessões,nãohaverálugaraopagamentoderetribuiçãosuperioràresultantedassessõesrealizadas.3—Casonãoserealizequalquersessãopreviamenteprogramadaeostrabalhadoresnãotenhamsidodissoavisadoscomaantecedênciamínimadedozehoras,manterãoosmesmosodireitoa50%daretribuiçãocorrespondenteàsessãonãorealizada.4—Odispostonocorpodon. o 1nãoseaplicaaostrabalhadoresqueprestemserviçoemestabelecimentosquehabitualmentelaboremapenasporumperíodomáximoconsecutivoatéseismesesporano.Cláusula46. a Substituiçãotemporáriadaformadeespectáculos 1—Asempresasquenodecorrerdoanoapresen-taremnormalmenteespectáculosdecinema,aosubsti-tuíremsemcarácterdefinitivoessaexploraçãopeladequalqueroutrogénerodeexibição,pagarãointegral-mente,nosdiasemqueserealizaremesseespectáculos,asremuneraçõesdostrabalhadoresdosseusquadros quetrabalhematempocompletoequenãoforemdesig- nadosparanelesprestaremserviço.2—Nãoépermitidaàentidadepatronal,nahipótese desubstituiçãodaformadeespectáculo,admitirtem-
Page 40
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3398 porariamentetrabalhadoresparaorealizarsemprequeasfunçõesadesempenharpossamserpreenchidaspelostrabalhadoresemexercício.Cláusula47. a SubsídiodeNatal 1—OstrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodeNataldevalorigualaummêsderetribuição,oqualdeveráserpago,semprequepossível,conjuntamentecomaretribuiçãodomêsdeNovembro,masnãoparaalémdodia15deDezembro.2—OvalordosubsídiodeNataléproporcionalaotempodeserviçoprestado,nasseguintessituações: a)Noanodeadmissãodotrabalhador; b)Nocasodacessaçãodocontratodetrabalho,porqualquerforma; c)Noanodasuspensãoenoanoderegresso,emcasodesuspensãodocontratodocontratodetrabalhoporimpedimentoprolongado. 3—Noscinemasquefuncionemmenosdecincodiascompletosporsemana,aretribuiçãodosubsídiodeNataléigualàmédiadaretribuiçãomensaldosúltimos12meses,exceptoseotrabalhadorlaboraratempocompleto.Cláusula48. a Diuturnidades 1—Têmdireitoadiuturnidadestodosostrabalha-doresabrangidospelopresenteCCTV,trabalhemqueratempocompletoquerparcial,nostermosconstantesdosnúmerosseguintes.2—Ostrabalhadoresatempocompletoterãodireitoaumadiuturnidadedevalorigualaoconstantedores-pectivoanexoporcadatrêsanosdepermanêncianacategoriaouclassesemacessoobrigatório,atéaolimitedecincodiuturnidades,devendoovalordasdiuturni-dadesjávencidasseractualizadoparaaquelemontantecomefeitosapartirde1deJaneirode2003.3—Nãoobstanteodispostonon. o 2,esemprejuízodesituaçõesjádecorridas,semprequeseverifiqueapromoçãoouoacessonãoautomáticodequalquertra-balhadorpormotivodevaganaempresa,otrabalhadorpromovidonãoperderáporessefactoasdiuturnidadesjávencidas,mantendo,noentanto,olimitedecincodiuturnidades,qualquerquesejaacategoriaoufunçõesquedesempenheoutenhadesempenhado.4—Asdiuturnidadesacrescerão,quantoaostraba-lhadoresatempocompleto,sobreasremuneraçõesmen-saisefectivamenterecebidas,independentementedoseventuaisaumentosconcedidospelasentidadespatro-naise,quantoaostrabalhadoresquelaboremàsessãoouatempoparcial,sobreasremuneraçõesmínimas respectivas. 5—Paraostrabalhadoresemregimedetempopar- cial,ovalordadiuturnidadeseráproporcionalaotempo deserviçoprestadosemanalmente,considerandoque aumalaboraçãonormalatempocompletodequarentahorassemanaiscorrespondeovalordadiuturnidadereferidanoanteriorn. o 2,contabilizando-se,emrelaçãoaosquelaboremàsessão,comotrabalhoprestadootempodeduraçãomínimadecadasessãoprevistonesteCCTV.Cláusula49. a Subsídioderefeição 1—Aostrabalhadoresemregimedehoráriodetra-balhoatempocompletoseráatribuídoumsubsídioderefeição,cujovalorconstadorespectivoanexo,porcadadiadetrabalhoefectivamenteprestado,considerando-secomodiacompletodetrabalhoaprestaçãodeummínimodecincohoras.2—Otrabalhadoratempoparcialtemdireitoaosubsídioderefeiçãoprevistonon. o 1,exceptoquandoasuaprestaçãodetrabalhodiáriosejainferioracincohoras,sendoentãocalculadoemproporçãodorespec-tivoperíodonormaldetrabalhosemanal.3—Osubsídioderefeiçãonãoéconsideradopara cálculodossubsídiosdefériasedeNatal.4—Ostrabalhadoresemregimedeajudasdecustonãosãoabrangidospelodispostonosn. os 1e2.Cláusula50. a Abonoparafalhas 1—Ostrabalhadoresqueexercemfunçõesdepaga-mentoourecebimentoterãodireitoaumsubsídiomen-salparafalhascujovalorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV.2—OsserviçosdebilheteiraquelaborematempocompletoserãodotadosdeumsubsídiomensalcujovalorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV,salvoemrelaçãoaestabelecimentosdaclasseA,cujosubsídiomensalconstaigualmentedorespectivoanexo,atribuívelportrabalhador,atéaolimitededoistra-balhadores.3—OsserviçosdebilheteiraquenãolaborematempocompletoserãodotadosdeumsubsídiomensalcujovalorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV.4—Quando,pormotivodeférias,doençaououtroimpedimento,osreferidostrabalhadoresforemsubsti-tuídos,osubsídioserárecebidopelosubstitutoemrela-çãoaotempoquedurarasubstituição,deixandoosubs-tituídodeoreceber.Cláusula51. a Subsídiodechefiaeoutros Exibição 1—Existindonacabinadeprojecçãodoscinemas dasclassesAeBmaisdeumprofissionalcomacategoria deprimeiroprojeccionista,podeaempresadesignarde entreelesoresponsávelporaquelesserviços.
Page 41
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3399 2—AoprojeccionistaresponsávelnoscinemasdaclasseA,serápagoumsubsídiodechefiamensalcujovalorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV.Aosprojeccionistasresponsáveispelosrestantescine-masquelaborematempocompleto,serápagoumsubsí-diodechefiamensalcujovalorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV.3—OtrabalhadordoscinemasdaclasseAqueacumulefunçõesdeelectricistadacasadeespectáculosondeprestaserviçoreceberáumcomplementomensalcujovalorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV. Laboratórioderevelação 4—Oresponsávelcomotalreconhecidopelaenti-dadepatronalapósaudiçãodostrabalhadores,semcaráctervinculativo,aquemsejamcometidasfunçõesdechefia,asquaiscompreendemasdecoordenação,orientação,disciplina,qualidadeeeficiênciadasecção,receberáumcomplementomensalcujovalorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV.Otrabalhadordoslaboratóriosderevelaçãooulegen- dagemqueacumuleasfunçõesdeprojeccionistarece-beráumcomplementomensalcujovalorconstadores-pectivoanexodopresenteCCTV. Laboratóriodelegendagem 5—Aotrabalhadorque,eventualmente,desempe-nharfunçõesderesponsáveldosectorgráfico,seráatri-buído,enquantonodesempenhodessasfunções,umsubsídiodechefiacorrespondentea10%daremune-raçãobasedotrabalhadormaisbemremuneradosobasuachefia.Porremuneraçãobaseentende-searemuneraçãoefectiva,excluídasasdiuturnidades. Distribuição 6— Projeccionista. —Nocasodeexerceroutrafun-çãonaempresa,oprojeccionistareceberáumcomple-mentomensalcujovalorconstadoanexodopresenteCCTV.Cláusula52. a Trabalhoforadolocalhabitual 1—Entende-sepordeslocaçãoemserviçoapres-taçãodetrabalhoforadolocalhabitual.2—Paraefeitosdodispostodonúmeroanterior,entende-seporlocaldetrabalhoodoestabelecimentoemqueotrabalhadorprestanormalmenteserviçoouodasedeoudelegaçãodarespectivaempresaquandooseulocaldetrabalhosejadedifícildeterminaçãopornãoserfixo.3—Semprequedeslocadoemserviçonocontinente,otrabalhadorterádireitoaopagamentode: a)Transporteemcomboio,autocarroouaviãoou 0,28dopreçodocombustívelutilizado,porcada quilómetropercorrido,quandotransportadoem viaturaprópria; b)Alimentação(pequeno-almoço,almoçoejantar oudiáriacompleta)ealojamento,mediantea apresentaçãodedocumentosjustificativosdedespesa,deharmoniacomoscritériosfixadosdorespectivoanexodopresenteCCTV.Opagamentorespeitanteaalojamentosóserádevidoseotrabalhadornãotiverpossi-bilidadederegressarnomesmodiaàsuaresidência; c)Horassuplementares,semprequeaduraçãodotrabalho,incluindootempogastonostrajectoseespera,excedaoperíodonormaldetrabalho.4—AsdeslocaçõesparaasRegiõesAutónomasdaMadeiraedosAçoresouparaoestrangeiro,alémdaretribuiçãopraticadanolocalhabitualdetrabalho,dãodireitoa: a)Ajudadecustoiguala100%dessaretribuição; b)Pagamentodasdespesasdetransporte,aloja-mentoealimentação.5—Nasdeslocaçõesaoestrangeiro,otrabalhadorterádireitoaumsubsídioextraordináriodiáriocujovalorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV.NasdeslocaçõesàsRegiõesAutónomasdaMadeira edosAçores,otrabalhadorterádireitoaumsubsídioextraordináriodiáriocujovalorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV,excepto,emambososcasos,seadeslocação,incluindoasviagens,nãodurarmaisdetrêsdias,hipótesesemqueosubsídioseráapenasoconstantedoreferidoanexo.6—Ossubsídiosprevistosparaasdeslocaçõesforadocontinentenãoseaplicamseestasforemresultadodeconviteoubolsadeestudoformuladaouconcedidaporqualquerentidadeoutiveremporobjectoafor-maçãoprofissionaldotrabalhador,deinteresseimediatoparaaempresa,eaquelederoseuassentimento.7—Ostrabalhadoresdeslocadosemserviçodentroeforadocontinenteterãodireito,semprejuízodasindemnizaçõesporacidentedetrabalho,aumsegurocontraacidentespessoaisnovalormínimode E 49879,79,tornadoextensivoaviagensaéreassemprequeelastenhamlugar.Oseguroseráfeitonumacompanhiacomsedeemterritórionacional. 8—Duranteoperíododedeslocação,osriscosde doençaque,emrazãodolocalemqueotrabalhosejaprestado,deixemeventualmentedeserasseguradosaostrabalhadorespelarespectivasegurançasocialounãolhessejamigualmentegarantidosporqualquerentidadeseguradoradeverãosercobertospelasempresasnoster-mosdacláusula59. a 9—Ostrabalhadoresdeslocadosparafunçõesdefis-calizaçãodecinemadentrodamesmalocalidadeondeprestamserviçoreceberãoumsubsídioporespectáculocujovalorconstadorespectivoanexodopresenteCCTV.Seafiscalizaçãoforforadalocalidadeondeprestam serviço,alémdosubsídioreferido,receberãomaisum subsídiodiáriocujovalorconstadorespectivoanexo dopresenteCCTV,acrescidoaindadasimportâncias aplicáveisindicadasnasalíneas a)e b)don. o 3desta cláusula.
Page 42
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3400 10—Afiscalizaçãoaqueserefereonúmeroanterior,que,aliás,nãotemcarácterobrigatórioparaasempre-sas,serápreferencialmenterealizadaportrabalhadoresdarespectivaempresadistribuidora,numlimiteadefinirpelamesma.CAPÍTULOV Segurançasocialeoutrasregalias Cláusula53. a Contribuições AsempresaseostrabalhadoresabrangidosporesteCCTVcontribuirãoparaasegurançasocialqueobri-gatoriamenteosabranja,nostermosepelaformapres-critosnalei.Cláusula54. a Complementodossubsídiosdedoença 1—Emcasodedoençacomprovada,asentidadespatronaispagarãoaosseustrabalhadoresadiferença entreovalordaremuneraçãonormallíquidaauferidaàdatadabaixaeosubsídioatribuídopelasegurançasocial.2—Quandootrabalhadorlaboraàsessão,ocom-plementodosubsídioapagarpelaentidadepatronalcorresponderáa35%dovalordarespectivaremune-raçãonormallíquida.3—Seotrabalhadoraindanãotiverdireitoaossubsí-diosatribuídospelasegurançasocialpornãoterdecor-ridooprazolegalmínimoinicialdecontribuiçõesenostrêsprimeirosdiasdebaixa,asentidadespatronaisficamobrigadasapagararemuneraçãonormallíquida.4—Ocomplementodosubsídiodedoençaapagarpelasentidadespatronaisnostermosdon. o 1destacláu-sulanãopoderáemcasoalgumultrapassar40%daretribuiçãolíquida,comexcepçãodoqueconcerneaocomplementodosubsídiodedoençadevidonassitua-çõesprevistasnon. o 3,nomeadamentenoquerespeitaaomontantedocomplementoaíestipuladoparaospri-meirostrêsdiasdebaixa.5— Nota.— ApartirdaentradaemvigordoDecre-to-Lein. o 519-C1/79,de29deDezembro,eporforçadoteordestediplomalegal,odireitoaorecebimentodocomplementodosubsídiodedoençaconsagradonestacláusuladeixoudeseaplicaraostrabalhadoresadmitidosposteriormenteàqueladatade29deDezem-brode1979,situaçãoestaquesemanteráenquantovigoraraquelediplomaeessalimitaçãolegalqueconsagra.Cláusula55. a Complementodepensãoporacidente 1—Emcasodeincapacidadepermanenteparcialou absolutaparaotrabalhoprovenientedeacidentede trabalhooudedoençaprofissionalaoserviçoda empresa,asentidadespatronaisdiligenciarãoconseguir areconversãodosdiminuídosparafunçãocompatívelcomasdiminuiçõesverificadas,comaparticipaçãodacomissãodetrabalhadoresou,nasuafalta,acomissãosindical,delegadosindicalesindicatorespectivo.2—Serágarantidaaotrabalhador,peloexercíciodanovafunção,umaretribuiçãoequivalenteàqueotra-balhadorauferiaàdatadabaixa,independentementedequalquerpensãoqueesterecebaporforçadasuaincapacidade.3—Casoareconversãonãosejapossível,serápagaadiferençaentrearemuneraçãomensallíquidaauferidaàdatadabaixaporacidentedetrabalhooudoençaprofissionaleasomadaspensõesporinvalidez,reformaouquaisqueroutrasquesejamatribuídasaostrabalha-doresemcausa,cessandoaobrigaçãodepagamentonocasodeconseguiremestesumaocupaçãoremune-radaporcontaprópriaoudeoutrem.4—Aentidadepatronalobriga-seaactualizarocom-plementodepensãorecebidapelostrabalhadoresemsituaçãodeincapacidadenamedidadaactualizaçãodaretribuiçãodosoutrostrabalhadoresdaempresa. 5—Nocasodeincapacidadeabsolutatemporáriaresultantedascausasreferidasnonúmeroanterior,asempresaspagarão,enquantoduraressaincapacidade,umsubsídioigualàdiferençaentrearemuneraçãonor-mallíquidaàdatadabaixaeaindemnizaçãolegalaqueotrabalhadortenhadireito.CAPÍTULOVI Direitos,deveresegarantiadaspartes Cláusula56. a Deveresdaentidadepatronal Aentidadepatronalobriga-sea: a)CumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedopresenteCCTV; b)Passarcertificadoaotrabalhador,emcasodecessaçãodorespectivocontratodetrabalho,dondeconstemotempoduranteoqualesteveaoseuserviçoeocargooucargosdesempe-nhados,podendoocertificadoconterquaisqueroutrasreferências,quandoexpressamenterequeridaspelotrabalhador; c)Passaratestadodecomportamentoecompe-tênciaprofissionalaosseusempregados,quandoporestessolicitados,ondeexista,alémdacate-goria,adatadeadmissão,aretribuiçãoeotipodecontrato—atermoououtro; d)Usardeurbanidadeejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalinvestidoemfun-çõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcor-recçãoostrabalhadoressobasuaorientaçãoequequalqueradvertênciasejafeitaempar- ticulareporformaanãoferiradignidadedos mesmos; e)Nãoexigirdosseusempregadostrabalhomani- festamenteincompatívelcomassuasaptidões profissionais;
Page 43
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3401 f)Nãodeslocarqualquerprofissionalparaserviçosquenãosejamexclusivamenteosdasuapro-fissãoounãoestejamdeacordocomosdasuacategoriahierárquica,semprejuízodoconsig-nadonascláusulas22. a e23. a; g)Prestaràsassociaçõessindicaisoutorganteseàscomissõesparitáriastodasasinformaçõeseesclarecimentosquesolicitemquantoaocum-primentodesteCCTV; h)Proporcionarboascondiçõesdetrabalho,nomea-damentenoqueconcerneàhigiene,segurançanotrabalhoeprevençãodedoençasprofis-sionais; i)Dispensardosserviços,nostermosdaleiedesteCCTV,ostrabalhadoresquesejamdirigentesoudelegadossindicaisemembrosdascomissõessindicaisdeempresaouparitáriaedirigentesdeinstituiçõesdeprevidênciaparaoexercíciodassuasfunções; j)Facultar,semprejuízodaremuneração,aosseusempregadosquefrequentemestabelecimentosdeensinooficialouparticularotemponeces-sárioàprestaçãodeprovasdeexame,noster-mosprevistosnacláusula36. a,n. o 1,alínea e), ficandoostrabalhadoresreferidosnascondiçõesexpressasdispensadosdosprolongamentosdehoráriodetrabalho; l)Indemnizarostrabalhadoresemcasodeaci-dentedetrabalhoedoençasprofissionais,quandonãoseguros,eresponsabilizar-seporlhescompletarasretribuiçõesquehabitual-menterecebiam,mesmoquandoseguros; m)Permitiraafixação,emlocalpróprioebemvisí-vel,detodasascomunicaçõesdossindicatosaossóciosquetrabalhemnaempresa; n)Facultarnassuasinstalaçõesumlocalondeostrabalhadorespossamreunir,deacordocomodispostonalei; o)Forneceraostrabalhadoresosinstrumentoseutensíliosdetrabalhoconsideradosadequadosenecessáriosaoexercíciodasuafunção,nomea-damentevestuárioapropriado,suportandoarespectivaconservaçãoeoulimpeza; p)Facultaraotrabalhadoraconsultadoseupro-cessooucadastroindividual,noserviçoondeesteseencontre,semprequeosolicite; q)Efectuaropagamentopontualdaretribuiçãonaformadevida.Apedidoexpressodotrabalhador,aentidadepatro-nalobriga-seaprocederàdeduçãodovalordaquotasindicalnasuaretribuiçãoerespectivaentreganosin-dicatoemqueesteestáinscritoatéaodia15domêsseguinte.Cláusula57. a Deveresdostrabalhadores São,nomeadamente,deveresdostrabalhadores: a)Exercercomcompetência,zeloeassiduidadeasfunçõesquelhesestiveremconfiadas; b)Guardarsegredosobretodososassuntosque estejamexpressamenteproibidosderevelar; c)Executaroserviçosegundoasordensedeter- minaçõesdaentidadepatronaledossuperiores hierárquicosecumprirosregulamentosinter- nos,desdequeaprovadosnostermosdascláu- sulasdesteCCTVelhedigamrespeito,salvoseforemcontráriosaosseusdireitosegarantias; d)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; e)Zelarpelobomestadoeconservaçãodomate-rialquelhestenhasidoconfiado; f)Informarcomverdade,isençãoeespíritodejus-tiçaarespeitodosseusinferioreshierárquicos; g)CumprirrigorosamenteasdisposiçõesdaleiedopresenteCCTV; h)Cumprirezelarpelocumprimentodasnormasdehigieneesegurançanotrabalho; i)Prestaraosseuscamaradasdetrabalhotodososconselhoseensinamentosquelhesforemsolicitados; j)Cumprirohoráriodetrabalho; l)Usarvestuárioapropriado,fornecidopelaempresa,zelandopelasuanormalutilização,oqualdeverásersubstituídoquandooseuusodeixardeserexigível; m)Usardeurbanidadenassuasrelaçõescomoprestadordetrabalho; n)Procedercomjustiçaemrelaçãoàsinfracçõesdisciplinaresdosseussubordinados. Cláusula58. a Garantiasdostrabalhadores 1—Éproibidoàentidadepatronal: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitoslegaisoucontratuais,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueactuenosentidodeinfluenciardesfavoravel-mentenascondiçõesdetrabalhodeleoudoscompanheiros; c)Impedirostrabalhadoresdefazervalerosseusdireitosquandoosexerçamcomobservânciadasnormaslegais,designadamenteosquedecorramdaleidagreve; d)Faltaraopagamentopontualdaretribuiçãonaformadevida; e)Diminuiraretribuiçãooumodificarascondi-çõesdetrabalhooudocontratoindividualdeformaquedessamodificaçãoresultediminuiçãoderetribuiçãoououtroprejuízoparaotra-balhador; f)Baixaracategoriaouencarregartemporaria-menteotrabalhadordeserviçosnãocompreen-didosnoobjectodocontrato,salvoodispostonaleiounopresenteCCTV; g)Obrigarotrabalhadoraadquirirbensouauti-lizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; h)Despedirqualquertrabalhadorsemjustacausanostermosdalei; i)Substituirtrabalhadoresgrevistasporpessoasqueàdatadadeclaraçãodegrevenãotrabalhem norespectivoestabelecimentoouserviçoou admitirnovostrabalhadores; j)Transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetra- balhosituadoforadalocalidade,salvoacordo expressodotrabalhador.
Page 44
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3402 2—Nocasoprevistonaalínea j)don. o 1destacláu-sula,deveráaentidadepatronalsuportaroscustosdirec-tamenteimpostospelatransferência,designadamenteosacréscimosreferentesadespesasdetransporte.3—Apráticapelaentidadepatronaldequalqueractoemcontravençãododispostonestacláusuladáaotra-balhadorafaculdadederescindirocontratocomdireitoàindemnizaçãofixadanostermosdesteCCTV,salvoquantoàfaltadecumprimentonãoculposoprevistonaalínea d)don. o 1destacláusula,casoemqueosatrasosnãodãodireitoàrescisãomastão-sóàexigênciaderetribuiçãonostermosdalei.CAPÍTULOVII Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula59. a Princípiogeral 1—Asentidadespatronaisdeveminstalaroseupes- soalemboascondiçõesdehigieneeproveroslocais detrabalhocomosindispensáveisrequisitosdesegu-rança.2—Asentidadespatronaisassegurarãoascondiçõesmaisadequadasemmatériadesegurança,higieneesaúdenotrabalho,garantindoanecessáriaformação,informaçãoeconsultaaostrabalhadoreseseusrepre-sentantes,norigorosocumprimentodasnormaslegaisaplicáveis.Nasempresasondeonúmerodetrabalhadoresojus-tifique,poderãosercriadascomissõesdesegurança,higieneesaúdenotrabalho,constituídasporrepresen-tantesdasempresasedostrabalhadores,nostermosecondiçõesprevistosnaleiaplicável.Cláusula60. a Segurançaehigienenotrabalho 1—Todosostrabalhadoresatempocompletoquetenhamcontactocomprodutosquímicosoulaborememambientestóxicos,casoespecíficodoslaboratóriosecabinasdeprojecção,serãosubmetidosanualmenteaexamemédicoeanálisesclínicasporcontadaentidadepatronal,desdequeosolicitem.2—Dadaaespecificidadedoseutrabalho,ostra-balhadoresdarevisãoeprojecçãodefilmese,ainda,osimpressoresdelegendas,ospreparadoresdegravuraseosoperadoresdecomputadordeverãosersubmetidosaexameoftalmológicoporcontadaentidadepatronal,desdequeosolicitem.Cláusula61. a Utilizaçãodevestuárioadequado Ostrabalhadoresdelaboratório,revisão,expedição epropagandadefilmesaquem,dadaanaturezadas suasfunções,semostrenecessárioautilizaçãodefardas ououtrovestuárioadequadoparaprotecçãodassuasroupasacordarãocomasentidadespatronaisoforne-cimentodosreferidosartigos.CAPÍTULOVIII Condiçõesparticularesdetrabalho Cláusula62. a Protecçãonamaternidadeepaternidade 1—AlémdoestipuladonopresenteCCTVparaageneralidadedostrabalhadores,sãoasseguradosaostra-balhadoresnasituaçãodematernidadeepaternidadeosdireitosconstantesdaleiespecialaplicável,nomea-damenteosseguintes: a)Duranteoperíododegravidezeatéseismesesapósoparto,asmulheresquedesempenhamtarefasincompatíveiscomoseuestado,desig-nadamenteasqueimpliquemgrandeesforçofísico,trepidação,contactocomsubstânciastóxi-casouposiçõesincómodasetransportesina- dequados,serãotransferidas,aseupedidoouporconselhomédico,paratrabalhosquenãoasprejudiquem,semprejuízodaretribuiçãocor-respondenteàsuacategoria; b)Porocasiãodoparto,umalicençade120diasconsecutivos,devendo90sergozadosimedia-tamenteapósopartoeosrestantes30,totalouparcialmente,antesoudepoisdoparto; c)Porcadaperíododequatrohorasdetrabalhodiário,asmulherestêmdireitoadispordeumahoraparaaleitaçãoeassistênciaaorecém-nas-cido,semperdaderetribuição,até12mesesapósoparto,agozarsegundoacordoaesta-belecerentreatrabalhadoraeaentidadepatro-nal,queigualmenteconsideraráorespectivohorário; d)Empregoameiotempo,comaremuneraçãoproporcional,desdequeosinteressesfamiliaresdaprofissionalojustifiquemehajaacordocomaentidadepatronal; e)Dispensa,baseadaemparecermédico,docum-primentodequalquertipodehorárioantesdas8ealémdas20horas,até12mesesapósopartoeduranteosúltimosdoismesesdecom-provadagravidez.2—Opaitemdireitoalicença,porperíododedura-çãoigualàqueleaqueamãeaindateriadireitonostermosdaalínea b)donúmeroanterior,nosseguintescasos: a)Incapacidadefísicaoupsíquicadamãe,enquantoestasemantiver; b)Mortedamãe; c)Decisãoconjuntadospais. 3—Nocasoprevistonaalínea b)donúmeroanterior, operíododelicençaasseguradoaopaiéde14dias. 4—Opaitemdireitoaumalicençadecincodias úteis,seguidosouinterpolados,no1. o mêsaseguirao nascimentodo(a)filho(a).
Page 45
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3403 5—Alicençaprevistanaalínea b)don. o 1,nocasodenascimentodemúltiplos,seráacrescidademais30diasporcadagemelaralémdoprimeiro.6—Osdireitosprevistosnestacláusulasãoconce-didossemprejuízodoestatutoremuneratórioedemaisregaliasdostrabalhadores,nostermosprevistosnaleiaplicável.Cláusula63. a Trabalhodemenores 1—Aentidadepatronaldeveproporcionaraosmenoresqueseencontremaoserviçocondiçõesdetra-balhoadequadasàsuaidade,prevenindodemodoespe-cialquaisquerdanosnoseudesenvolvimentofísico,inte-lectualoumoral.2—Aentidadepatronaldevepromoverapreparaçãoprofissionaldosmenores.3—Aadmissãodemenoresdeveráserprecedidadeexamemédico,nostermosdalei. Cláusula64. a Direitosespeciaisdotrabalhador-estudante 1—Ostrabalhadoresquefrequentememqualquerestabelecimentodoensinooficialouparticularcursosdeformaçãoouvalorizaçãoprofissionalterãoosseguin-tesdireitosespeciais: a)Horáriodetrabalhoflexívelajustadoàfrequên-ciadasaulasou,quandotalnãosejapossível,dispensaatéseishorassemanaissemperdaderetribuiçãooudequalqueroutraregalia,seassimoexigirorespectivohorárioescolar; b)Faltarnostermosecondiçõesprevistasnaalí-nea e)dacláusula36. a; c)Nocasodeprovasemdiasconsecutivosoudemaisdeumaprovanomesmodia,osdiasante-rioresserãotantosquantososexamesaefectuar,aíseincluindosábados,domingoseferiados; d)Noscasosemqueosexamesfinaistenhamsidosubstituídosportestesouprovasdeavaliaçãodeconhecimentos,asausênciasreferidaspode-rãoverificar-sedesdeque,traduzindo-seestasnumcréditodequatrodiaspordisciplina,nãosejaultrapassadoestelimitenemolimitemáximodedoisdiasporcadaprova,observan-do-seemtudoomaisodispostonasalíneasanteriores.2—Ficamasentidadespatronaisobrigadasacom-participarem50%dasdespesascomamatrículaescolaremtodososanosdocurso,àexcepçãodoanoemqueotrabalhadortermineorespectivocurso,casoemqueosubsídioseráde100%.3—Parabeneficiaremdasregaliasprevistasnos n. os 1e2,ostrabalhadoresterãodefazerprovaanual dasuacondiçãodeestudante,bemcomo,sempreque possível,provatrimestraldefrequência.4—Asentidadespatronaispoderão,semprequeo acharemnecessárioequandonãoforapresentadapelo trabalhador,exigirprovadoaproveitamentoescolar,nomáximoduasvezesduranteoanolectivo.Casooaproveitamentodetermineperdadapassagemdeanoporfactoimputávelaotrabalhador,cessamosdireitosprevistosnestacláusula.Cláusula65. a Fériaselicençadotrabalhador-estudante 1—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoamar-carfériasdeacordocomassuasnecessidadesescolares,salvo se daí resultar comprovada incompatibilidadecomoplanodefériasdaentidadeempregadora.2—Ostrabalhadores-estudantestêmdireitoaogozointerpoladode15diasdefériasàsuaescolha,salvonocasodeincompatibilidaderesultantedoencerra-mentoparafériasdoestabelecimentooudoserviço.3—Emcadaanocivil,ostrabalhadores-estudantespodemutilizar,seguidaouinterpoladamente,atéseisdiasúteisdelicença,comdescontonovencimentomassemperdadequalqueroutraregalia,desdequeorequei- ramcomantecedênciadeummês,parapreparaçãodasprovasdeexame.CAPÍTULOIX Cessaçãodocontratodetrabalhoeacçãodisciplinar Cláusula66. a Causasdecessaçãodocontratodetrabalho 1—Ocontratodetrabalhopodecessarpor: a)Caducidade; b)Revogaçãoporacordodaspartes; c)Despedimento,comjustacausa,promovidopelaentidadepatronal; d)Rescisão,comousemjustacausa,poriniciativadotrabalhador; e)Rescisãoporqualquerdaspartesduranteoperíodoexperimental; f)Despedimentocolectivoouextinçãodepostosdetrabalhoporcausasobjectivasdeordemestrutural,tecnológicaouconjunturalrelativasàempresa.2—Cessandoocontratodetrabalho,qualquerquesejaacausa,otrabalhadortemdireitoaférias,subsídiodefériasesubsídiodeNatal,nostermosdascláusulasrespectivas.Cláusula67. a Cessaçãodocontratodetrabalhopormútuoacordodaspartes 1—Élícitoàempresaeaotrabalhadorfazeremces-sar,pormútuoacordo,ocontratodetrabalho,querestetenhaprazoquernão,semobservânciadasobri-gaçõeselimitaçõesestabelecidasnestecapítuloena lei. 2—Acessaçãodocontratopormútuoacordodeve sempreconstardedocumentoescrito,assinadopor ambasaspartes,emduplicado,ficandocadapartecom
Page 46
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3404 um exemplar,devendomencionarexpressamenteadatadacelebraçãodoacordoeadoiníciodaproduçãodosrespectivosefeitos.3—Nomesmodocumento,podemaspartesacordarnaproduçãodeoutrosefeitos,desdequenãocontrariemaleieesteCCTV.4—Oacordodecessaçãodecontratodetrabalhopodeserrevogadoporiniciativadotrabalhadoratéao2. o diaútilseguinteàdatadeproduçãodosseusefeitos,mediantecomunicaçãoescritaàentidadeempregadora,nostermosdodispostonaLein. o 38/96,de31deAgosto.Cláusula68. a Despedimentos 1—Amatériadedespedimentosregular-se-ápelasdisposiçõescontidasnasleisaplicáveisenopresenteCCTV.2—Assim,sãoproibidososdespedimentossemjusta causaoupormotivospolíticosouideológicos.§único.Verificando-sejustacausa,otrabalhadorpodeserdespedido,querocontratotenhaprazoquernão.3—Considera-sejustacausadedespedimentoocom-portamentoculposodotrabalhadorque,pelasuagra-vidadeeconsequências,torneimediataepraticamenteimpossívelasubsistênciadarelaçãodetrabalho.4—Constituirãojustacausadedespedimento,nomeadamente,osseguintescomportamentosdotra-balhador: a)Desobediênciailegítimaàsordensdadasporresponsáveishierarquicamentesuperiores; b)Violaçãodosdireitosegarantiasdostrabalha-doresdaempresa; c)Provocaçãorepetidadeconflitoscomoutrostra-balhadoresdaempresa; d)Desinteresserepetidopelocumprimento,comadiligênciadevida,dasobrigaçõesinerentesaoexercíciodocargooupostodetrabalhoquelheestejaconfiado; e)Lesãodeinteressespatrimoniaissériosdeempresa; f)Faltasnãojustificadasaotrabalhoquedeter-minemdirectamenteprejuízosouriscosgravesparaaempresaou,independentementedequal-querprejuízoourisco,quandoonúmerodefaltasinjustificadasatingiremcadaano5segui-dasou10interpoladas; g)Faltaculposadaobservânciadenormasdehigieneesegurançanotrabalho; h)Prática,noâmbitodaempresa,deviolênciasfísicas,injúriasououtrasofensaspunidasporleisobretrabalhadoresdaempresa,elementos doscorpossociaisousobreaentidadepatronal individualnãopertencenteaosmesmosórgãos, seusdelegadosourepresentantes; i)Sequestroe,emgeral,crimescontraaliberdade daspessoasreferidasnaalíneaanterior; j)Incumprimentoouoposiçãoaocumprimentodedecisõesjudiciaisouactosadministrativosdefi-nitivoseexecutórios; l)Reduçõesanormaisdaprodutividadedotra-balhador; m)Falsasdeclaraçõesrelativasàjustificaçãodefaltas; n)Inadaptaçãodotrabalhadoraopostodetra-balho,nostermosdaleiaplicável.Cláusula69. a Consequênciasdodespedimentoilícito 1—Ainexistênciadejustacausaàinadequaçãodasançãoaocomportamentoverificadoeanulidadeouinexistênciadeprocessodisciplinardeterminamanuli-dadedodespedimentoque,apesardisso,tenhasidodeclarado.2—Otrabalhadortemdireito,nocasoreferidononúmeroanterior,àsprestaçõespecuniáriasquedeverianormalmenteterauferidodesdeadatadodespedimentoatéàdatadasentença,bemcomoàreintegraçãona empresanorespectivocargooupostodetrabalhoecomaantiguidadequelhepertencia.3—Emsubstituiçãodareintegração,otrabalhadorpodeoptarporumaindemnizaçãodeantiguidadecor-respondenteaummêsderetribuiçãoporcadaanooufracçãoeemmontantenuncainferioraoequivalenteatrêsmeses,nostermosdalei.Cláusula70. a Rescisãoporpartedotrabalhadorcomavisoprévio 1—Otrabalhadortemodireitoderescindirocon-tratoindividualdetrabalho,independentementedejustacausa,devendocomunicá-loàentidadepatronal,porescrito,comoavisopréviode60dias.2—Nocasodeotrabalhadortermenosdedoisanoscompletosdeserviço,oavisoprévioseráde30dias.3—Seotrabalhadornãocumprir,totalouparcial-mente,oprazodoavisoprévio,aempresapoderáexi-gir-lheopagamento,atítulodeindemnização,dovalorcorrespondenteàremuneraçãodoperíododeavisopré-vioemfalta,ficandoaqueleobrigadoaorespectivopagamento.4—Oduplicadodacomunicaçãoescritaprevistanon. o 1seráassinadopelaentidadepatronaledevolvidoaotrabalhador.Cláusula71. a Poderdisciplinar 1—Aentidadepatronaltempoderdisciplinarsobreostrabalhadoresqueseencontremaoseuserviço,deacordocomasnormasestabelecidasnaleionopresente CCTV. 2—Aentidadepatronalexerceopoderdisciplinar atravésdoseurepresentanteoudossuperioreshierár- quicosdotrabalhador,mediantedelegaçãodaquela.
Page 47
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3405 Cláusula72. a Infracçãodisciplinar 1—Considera-seinfracçãodisciplinaraviolaçãocul-posapelotrabalhadordosdeveresquelhesãoimpostospelasdisposiçõeslegaisaplicáveis,poresteCCTVoupelosregulamentosinternosdaempresaneleprevistos.2—Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.3—Quandohouverlugaraprocedimentodisciplinar,oiníciodorespectivoprocessodeveráterlugaraté30diasapósaverificaçãoouconhecimentodainfracçãoquelhedercausa.4—Oprazoreferidononúmeroanteriorsuspende-seemcasodeinstauraçãodeinquéritopreliminaroudeaveriguações,nostermosecondiçõesprevistasnalei. Cláusula73. a Sançãodisciplinar 1—Asinfracçõesdisciplinaresserãopunidas,con-formeagravidadedafalta,comasseguintessanções: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Suspensãodotrabalhocomperdaderetri-buição; d)Despedimentocomjustacausa.2—Asuspensãodotrabalhonãopodeexceder,porcadainfracção,5dias,salvoemcasodereincidênciaeminfracçõesgraves,emqueasuspensãodotrabalhopoderáiraté10dias,nãopodendo,noentantoultra-passar15diasporano.3—Assançõesdisciplinaresnãopodemseraplicadassemprecedênciadeprocessodisciplinar,exceptoapre-vistanaalínea a),emqueébastanteaaudiênciapréviadotrabalhador,easuaexecuçãosópodeterlugarnostrêsmesesseguintesàdecisão.Cláusula74. a Aplicaçãodesançõesdisciplinares 1—Paraapreciaçãodajustacausadedespedimentooudaadequaçãodasançãoaocomportamentoveri-ficado,deverãosertidosemcontaograudelesãodaempresa,ocarácterdarelaçãoentreaspartes,apráticadisciplinardaempresa,queremgeralqueremrelaçãoaotrabalhadoratingido,ocarácterdasrelaçõesdotra-balhadorcomosseuscompanheirosetodasascircun- stânciasrelevantesdocaso. 2—Àmesmafaltanãopoderáseraplicadamaisde umasançãodisciplinar,semprejuízodeaempresaexigir indemnizaçãodeprejuízosoupromoveraaplicaçãoda sançãopenalaqueainfracçãodêlugar. 3—Assançõesnãopoderãoterquaisquerconse-quênciasparaotrabalhadorsancionadoquantoàredu-çãodosseusdireitos,exceptonoquerespeitaàretri-buição,quandoasançãosejaasuspensãoepeladuraçãodesta.Cláusula75. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresmotivadaspelofactodeumtrabalhador,porsiouporiniciativadosindicatoqueorepresente: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusar-seacumprirordensaquenãodeveobediêncianostermoslegaisedesteCCTV; c)Exerceroucandidatar-seafunçõesemorga-nismossindicaisoudesegurançasocialoudedelegadosindical; d)Emgeral,exercer,terexercido,pretenderexer-cerouinvocarosdireitosegarantiasquelheassistem. 2—Atéprovaemcontrário,presumem-seabusivososdespedimentosouaplicaçãodequalquersançãoque,sobaparênciadepuniçãodeoutrafalta,tenhamlugaratéseismesesapósqualquerdosfactosmencionadosnasalíneas a), b)e d)donúmeroanteriorouatéumanoapósotermodasfunçõesreferidasnaalínea c)oudadatadaapresentaçãodacandidaturaaessasfun-ções,quandoasnãovenhaaexercer,sejáentão,numounoutrocaso,otrabalhadorserviaamesmaentidadepatronal.3—Oprazoreferidonapartefinaldon. o 2serádecincoanosquandosetratededespedimentodemem-brosdoscorposgerentesdosindicato.Cláusula76. a Consequênciasgeraisdaaplicaçãodesançõesabusivas 1—Seaempresaaplicarumasançãoabusivanoscasosdasalíneas a), b)e d)don. o 1dacláusulaanterior,indemnizaráotrabalhadornostermosgeraisdedireito,comasalteraçõesconstantesdosnúmerosseguintes.2—Seasançãoconsistirnodespedimento,aindem-nizaçãonãoseráinferioraodobrodafixadanacláusula69. a,n. o 3,semprejuízododireitodeotrabalhadoroptarpelareintegraçãonaempresa,seaelahouverlugarnostermosdalei.3—Tratando-sedesuspensão,aindemnizaçãonãoseráinferiora10vezesaimportânciadaretribuiçãoperdida.Cláusula77. a Consequênciasespeciaisdaaplicaçãodesançõesabusivas Seaempresaaplicaralgumasançãoabusivanocaso previstonaalínea c)don. o 1dacláusula75. a,otra- balhadorteráosdireitosconsignadosnacláusulaante- rior,comasseguintesalterações: a)Osmínimosfixadosnon. o 3sãoelevadosao dobro;
Page 48
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3406 b)Emcasodedespedimento,aindemnizaçãonãoseráinferioràretribuiçãocorrespondentea12mesesdeserviço.Cláusula78. a Processodisciplinar 1—Noscasosemqueseverifiquealgumdoscom-portamentosqueintegremoconceitodejustacausaprevistonalei,aentidadepatronalcomunicará,porescrito,aotrabalhadorquetenhaincorridonasrespec-tivasinfracçõeseàcomissãodetrabalhadoresdaempresa,seestiverconstituída,asuaintençãodepro-cederaodespedimento,oquefaráacompanhardeumanotadeculpacomadescriçãofundamentadadosfactosimputadosaotrabalhador.2—Otrabalhadordispõedeumprazodecincodiasúteisparadeduzir,porescrito,oselementosquecon-sidererelevantesparaoesclarecimentodaverdade,oqualpoderáserprolongadoporigualprazoapedidofundamentadodotrabalhadoroudorespectivoman-datário. 3—Acomissãodetrabalhadores,seestiverconsti- tuída,pronunciar-se-áseguidamente,fundamentandooseuparecer,noprazodecincodiasúteisacontardomomentoemqueoprocessolhesejaentregueporcópia.4—Decorridooprazoreferidononúmeroanterior,aentidadeempregadoradispõede30diasparaproferiradecisão,devendoamesmaserfundamentadaeconstardedocumentoescrito,dequeserásempreentreguecópiaaotrabalhadoreàcomissãodetrabalhadores,seestaestiverconstituída.5—Comanotificaçãodanotadeculpa,podeaenti-dadeempregadorasuspenderpreventivamenteotraba-lhador,semperdaderetribuição.CAPÍTULOX Organizaçãodostrabalhadores.Direitosindicaleexercíciodaacçãosindical Cláusula79. a Princípiosgerais Ostrabalhadoreseossindicatostêmodireitodeorganizaredesenvolveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossin-dicais,comissõesintersindicaisecomissõesdetraba-lhadores.Cláusula80. a Direitodereunião 1—Ostrabalhadorespoderãoreunir-seforadohorá-rionormalnoslocaisdetrabalho,semprejuízodanor-malidadedalaboraçãonocasodetrabalhoporturnosoudetrabalhosuplementar.2—Comressalvadodispostonaúltimapartedo númeroanterior,ostrabalhadorestêmporémdireito areunir-seduranteohorárionormaldetrabalhoaté umperíodomáximodequinzehorasporano,quecon- tarãoparatodososefeitoscomotempodeserviçoefec-tivo,desdequeasseguremofuncionamentodosserviços.3—Asreuniõesreferidasnosnúmerosanterioressãoconvocadaspelacomissãointersindicaldeempresa,pelacomissãodetrabalhadoresoupelodelegadosindicalouaindamedianteaconvocaçãodeumterçoou50tra-balhadoresdorespectivolocaldetrabalho.4—Nasempresascommenosde150trabalhadores,aentidadepatronaléobrigadaapôràdisposiçãodosdelegadossindicais,desdequeestesorequeiram,umlocalapropriadoparaoexercíciodassuasfunções.5—Nasempresascom150oumaistrabalhadores,aquelelocal,quandorequeridoeatítulopermanente,devesituar-senointeriordaempresaounasuaproximidade.6—Ospromotoresdasreuniõesreferidasnosnúme-rosanterioressãoobrigadosacomunicaràempresacomaantecedênciamínimadeumdiaadataeahoraemquepretendemqueelasseefectuem,devendoafixarasrespectivasconvocatórias. 7—Osmembrosdoscorposgerentesdasorganiza-çõessindicaisrespectivasquenãotrabalhemnaempresapodemparticiparnasreuniõesmediantecomunicaçãodirigidaàempresacomaantecedênciamínimadeseishoras.Cláusula81. a Direitosdosdelegadossindicais 1—Osdelegadossindicaistêmodireitodeafixar,nointeriordaempresaeemlocalapropriadoparaoefeitoreservadopelaempresa,textos,convocatórias,comunicaçõesouinformaçõesrelativosàvidasindicaleaosinteressessócio-profissionaisdostrabalhadores,bemcomoprocederàsuadistribuição,massemprejuízo,emqualquerdoscasos,dalaboraçãonormaldaempresa.2—Osmembrosdoscorposgerenteseosdelegadossindicaisnãopodemsertransferidosdelocaldetrabalhosemoseuacordo.3—Adirecçãodosindicatoobriga-seacomunicaràempresaaeleiçãoeaidentidadedosdelegadossin-dicaise,bemassim,acessaçãodassuasfunções.4—Osdelegadossindicaisidentificam-sepordocu-mentopróprio,passadopeloseusindicato.5—Aempresanãopoderáobrigarqualquerdele-gadooudirigentesindicalaparticiparcomoperitodaempresaemqualquernegociaçãoouactuaçãorelativaàcontrataçãocolectivadetrabalhoseeleaissoseescu-sarinvocandoaquelaqualidade.Cláusula82. a Competênciadosdelegadossindicais Osdelegadossindicaistêmcompetênciaepoderes paradesempenhartodasasfunçõesquelhessãoatri- buídasnesteCCTVenalei,comobservânciadospre- ceitosnelesestabelecidos.
Page 49
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3407 Cláusula83. a Créditodehorasparadelegadossindicais 1—Cadadelegadosindicaldispõe,paraoexercíciodassuasfunções,deumcréditodehorasnãoinferioracinconemsuperioraoitopormês.2—Ocréditodehorasatribuídononúmeroanterioréreferidoaoperíodonormaldetrabalhoeconta,paratodososefeitos,comotempodeserviçoefectivo.3—Osdelegados,semprequepretendamexercerodireitoprevistonestacláusula,deverãoavisarporescritoaentidadepatronalcomaantecedênciamínimadeumdia.Cláusula84. a Reuniõescomórgãosdegestãodaempresa Adirecçãosindical,osdelegadossindicais,acomissãointersindicalouacomissãodetrabalhadorespodemreu-nir-secomosórgãosdegestãooucomquemestesdesig-naremparaoefeitosemprequeumaououtraparteojulgarconveniente. Cláusula85. a Comissãosindicaldeempresa 1—Acomissãosindicaldeempresaéumaorgani-zaçãoautónoma,totalmenteindependentedasentida-despatronais,quevisaadefesadosinteressesespecíficosdostrabalhadoresdentrodaempresa.2—Acomissãosindicaldaempresaéintegradapelosdelegadossindicaissemprequeoseunúmeroojus-tifiqueouestacompreendaváriasunidadesdeprodução.3—Ostrabalhadoresqueconstituemascomissõessindicaisdeempresanãopodemterqualquertipoderemuneraçãoespecialrelacionadadirectaouindirec-tamentecomasuaactividadecomomembrosdasrefe-ridascomissões.Cláusula86. a Comissãoparitária 1—Seráconstituídaumacomissãoparitárianoprazode30diasacontardaassinaturadesteCCTV,compostaportrêsrepresentantessindicaisetrêsrepresentantespatronais,cujascompetênciaseatribuiçõessãoasseguintes: a)DeliberarsobredúvidasquesecoloquemnainterpretaçãoeaplicaçãodopresenteCCTVequeaspartesentenderemsubmeter-lhe; b)Estudosobreacriaçãodecategoriasprofissio-naisesuaintegraçãonosníveisderemuneração; c)Classificarereclassificarcinemas.2—Porcadarepresentanteefectivo,seráindicadoumelementosuplenteparasubstituiçãodosefectivos emcasodeimpedimento. 3—Osrepresentantesdaspartespodemserassis- tidosporassessoresatéaomáximodetrês,osquais nãoterãodireitoavoto. 4—Tantooselementosefectivoscomoossuplentespodemsersubstituídosatodootempopelapartequeosmandatou,mediantecomunicaçãoescritaàoutraparte.5—Asdeliberaçõesdacomissãoparitáriasãotoma-dasporunanimidadeedesdequeestejampresentes,pelomenos,doisrepresentantesdecadaumadaspartes.6—AsdeliberaçõesdacomissãoparitáriaserãoentreguesaoMinistériodoEmpregoparaefeitosdedepósitoepublicação,entrandoemvigornostermoslegais.7—Acomissãoparitáriafuncionarámediantecon-vocaçãoporescritodequalquerdaspartes,devendoasreuniõessermarcadascomaantecedênciamínimade15dias,comaindicaçãodaagendadetrabalhos,local,diaehoradareunião.Aalteraçãodaagendadetrabalhossóserápossívelpordeliberaçãounânimedetodososmembrosdacomissão. Cláusula87. a Transmissãodoestabelecimento 1—Aposiçãoquedoscontratosdetrabalhodecorreparaaentidadepatronaltransmite-seaoadquirente,porqualquertítulo,doestabelecimentoondeostra-balhadoresexerçamasuaactividade,salvose,antesdatransmissão,ocontratodetrabalhohouverdeixadodevigorarnostermoslegaisousetiverhavidoacordoentreotransmitenteeoadquirentenosentidodeostra-balhadorescontinuaremaoserviçodaqueleoutroesta-belecimento,semprejuízododispostonaalínea j)don. o 1enon. o 2dacláusula58. a 2—Oadquirentedoestabelecimentoésolidaria-menteresponsávelpelasobrigaçõesdotransmitenteven-cidasnosseismesesanterioresàtransmissão,aindaquerespeitematrabalhadorescujoscontratoshajamces-sado,desdequereclamadaspelosinteressadosatéaomomentodatransmissão.3—Paraefeitosdodispostonon. o 2,deveráoadqui-rente,duranteos15diasanterioresàtransacção,fazerafixarumavisonoslocaisdetrabalhonoqualsedêconhecimentoaostrabalhadoresdequedevemreclamarosseuscréditos.4—Emcasodeincumprimentododispostononúmeroanterior,oadquirenteéresponsáveldesdequeoscréditossejamreclamadospelosinteressadosatéumanoapósatransmissão.5—Aostrabalhadoresausentesdolocaldetrabalhodevesercomunicadaatransmissãodoestabelecimentoe,bemassim,oavisoreferidononúmeroanterior,pormeiodecartaregistadacomavisoderecepção.6—Odispostonapresentecláusulaéaplicável,com asnecessáriasadaptações,aquaisqueractosoufactos queenvolvamatransmissãodaexploraçãodoesta- belecimento.
Page 50
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3408 Cláusula88. a Casosomissos AoscasosomissosdesteCCTVaplicar-se-ãoasdis-posiçõeslegaisvigentes. ANEXOIDistribuição 1— Chefedeprogramação.— Éotrabalhadorquesuperintendeemtodososserviçosquedigamrespeitoaosserviçosdeprogramaçãoeexploraçãodomaterialpertencenteàfirmadistribuidora,colaborandonacolo-caçãodeestreiasedistribuindooserviçopelospro-fissionaisdecinemaqueseencontremsobasuachefia;dirigiráaindaacorrespondênciadosserviçosaseucargo,exercendoasfunçõesnasedeetambémforadela;sãotambémdasuacompetênciaosassuntosrespeitantesàDirecção-GeraldosServiçosdeEspectáculos.2— Programista-viajante.— Éotrabalhadorencarre-gadodeefectuar,deacordocominstruçõesrecebidas, acontrataçãodoaluguerdefilmesforadasedeedaempresa.Quandoseencontrenasede,alémdeexercerasfunçõesdasuacapacidade,deverácoadjuvar,dentrodotempodisponível,osserviçosdeprogramação.3— Programista.— Éotrabalhadorquecolaboradirectamentecomochefedeprogramação,seohouver,substituindo-onassuasausênciaseimpedimentos,estandoaseucargoamarcaçãodefilmes,acomposiçãodosprogramaseoutrosserviçosdeprogramação,adis-tribuiçãodeserviçopelosajudanteseodespachodacorrespondênciainerenteàrespectivasecção,cumprin-do-lheaindamanteremordemosficheirosdosclientesreferentesàsuasecção.4— Tradutor.— Éotrabalhadorque,emregimelivreoupermanente,extraiosdiálogoseletreirosoriginaisdosfilmeseasindicaçõesnecessáriasparaaelaboraçãodostextosparaasuamontagemoulegendagem,demodoapermitirasuacompreensãopelopúblico.5— Publicista.— Éotrabalhadorque,comcapaci-dadecriadora,asseguraapublicidadedaempresa,diri-gindoaelaboraçãodecatálogos,anúncios,desenhos,gravuras,cartazes,ecartõesparafotografias,eorganizaplanosecampanhas,deharmoniacomasinstruçõesdagerência.6— Ajudantedepublicista.— Éotrabalhadorquetemporfunçãocoadjuvaropublicistanassuasatri-buições,substituindo-onassuasausênciasouimpe-dimentos.7— Chefedeexpediçãoepropaganda.— Éotraba-lhadorqueorientaoarmazémdosfilmeseaquemcompeteaindaprocederàsuaexpedição. 8— Projeccionista. Éotrabalhadorquefazapro- jecçãodefilmesnasalaprivativadaempresadistri- buidora,podendoacumularoutrasfunçõesoutrabalhar emregimelivre. 9— Encarregadodematerialdepropaganda.— Éotrabalhadorquetemaseucargoomaterialdepro-paganda,seleccionando-o,segundoinstruçõessuperio-res,verificandooseuestado,mantendo-oarrumadoeinventariadoezelandopelasuaconservação,devendofazertodooexpedienteeagindodeconformidadeparaessesefeitos,sendodasuaresponsabilidadeaexistênciadomesmoedevendocomunicarsuperiormentequal-querfalta.10— Expedidordefilmes.— Éotrabalhadorqueefectuaosserviçosrespeitantesàexpediçãodefilmes,procedendoaembalagenseaomovimentodasguiaseregistos,segundoaorientaçãodochefedeexpediçãoearmazém.11— Revisor.— Éotrabalhadorencarregadodarevi-sãodosfilmes,devendocuidardasuaconservação,ano-tarasdeficiênciasouestragosverificadosecomunicá-lossuperiormente. ANEXOIIElectricistas 1— Encarregado.— Éotrabalhadordeumafunçãotécnicaquecontrola,coordenaedirigeosserviçosnolocaldetrabalho,podendotersobsuasordensumoumaischefesdeequipa.2— Chefedeequipa. Éotrabalhadordeumafunçãotécnicaque,eventualmentesobasordensdoencarre-gadooudotrabalhadordecategoriasuperior,coordenatecnicamenteumgrupodetrabalhadoreseexecutaostrabalhosdasuafunção.3— Oficial.— Éotrabalhadorqueexecutatodosostrabalhosdasuafunçãoeassumetodaaresponsabi-lidadedessaexecução.4— Pré-oficial.— Éotrabalhadorquecoadjuvaosoficiaiseque,cooperandocomeles,executatrabalhosdemenorresponsabilidade.5— Ajudante.— Éotrabalhadorquecompletouasuaaprendizagemefazoestágioparaascenderàcate-goriadepré-oficial.6— Aprendiz.— Éotrabalhadorque,soborientaçãopermanentedosoficiais,fazaaprendizagemdapro-fissão. ANEXOIIIEscritórios 1— Chefedeescritório.— Éotrabalhadorquesupe-rintendetodososserviçosdeescritório. 2— Chefedeserviços.— Éotrabalhadorqueestuda, organiza,dirigeecoordena,sobaorientaçãodoseu superiorhierárquico,numouváriosdepartamentosda empresa,asactividadesquelhesãopróprias;exerce dentrododepartamentoquechefiaenoslimitesda suacompetênciafunçõesdedirecção,orientaçãoefis-
Page 51
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3409 calizaçãodopessoalsobassuasordensedeplanea-mentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefimdefinidos.3— Analistadesistemas.— Éotrabalhadorquerecebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis;consultaosinteressadosafimdecolherelementoselucidativosdosobjectivosquetêmemvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentávelumtratamentoautomáticodainformaçãoaserrecolhida,comqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformaeafrequênciacomquedevemserapresentadososresultados,determinaasmodificaçõesaintroduzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseastransformaçõesafazernasequênciadasoperações;pre-paraordinogramaseoutrasespecificaçõesparaopro-gramador;efectuatestesafimdesecertificarseotra-tamentoautomáticodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocontrário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodeprogramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoas encarregadasdeexecutarasfasessucessivasdasope-raçõesdeanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarainstalaçãodesistemasdetratamentoautomáticodainformação.4— Chefedecontabilidadeoutécnicodecontas.— Éotrabalhadorqueorganizaedirigeosserviçosdecon-tabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscircuitoscon-tabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurararecolhadeelementosprecisoscomvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraecumprimentodalegislaçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodoslivroseregistosdecontabilidade,coordenando,orientandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução;doorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõescontabilísticasasubmeteràadministraçãoouafornecerserviçospúblicos;procedeaoapuramentodosresultados,executando,dirigindoeorganizandoonecessárioparaaelaboraçãodobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodascontas;efectuaasrevisõesconta-bilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistos,parasecertificardacorrecçãodarespectivaescritura-ção.ÉoresponsávelpelacontabilidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos.5— Chefedesecção. Éotrabalhadorquecoordena,dirigeecontrolaotrabalhodeumgrupodetra-balhadores. 6— Tesoureiro.— Éotrabalhadorquedirigeatesou- rariaemescritóriosemquehajadepartamentopróximo,tendoaresponsabilidadedosvaloresdecaixaquelheestãoconfiados;verificaasdiversascaixas,confereasrespectivasexistências;preparaosfundosparaserem depositadosnosbancosetomaasdisposiçõesneces-sáriasparalevantamentos;verificaperiodicamenteseosvaloresdosmontantesemcaixacoincidemcomoqueoslivrosindicam.Pode,porvezes,autorizarcertasdespesaseexecutaroutrastarefasrelacionadascomasoperaçõesfinanceiras.7— Caixa.— Éotrabalhadorquetemaseucargoasoperaçõesdecaixaeregistosdomovimentorelativoàstransacçõesrespeitantesàgestãodaempresa;recebenumerárioeoutrosvaloreseverificaseasuaimpor-tânciacorrespondeàindicadanasnotasdevendaounosrecibos;preparaasfolhasdevencimentoeoutrospagamentos.Podeprepararosfundosdestinadosaseremdepositadosetomarasdisposiçõesnecessáriasparaoslevantamentos.8— Correspondenteemlínguasestrangeiras.— Éotrabalhadorqueredigeascartasequaisqueroutrosdocumentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dan-do-lhesseguimentoapropriado;lêetraduz,seneces-sário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentos einforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeins-truçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodosrespectivosprocessos.9— Escriturário.— Éotrabalhadorqueexecutatare-fasdenaturezaadministrativanecessáriasaofuncio-namentocorrectodeumescritório.Regrasdeprogressão: a)Ossegundos-escrituráriosserãopromovidosaprimeiros-escrituráriosaofimdequatroanosdepermanêncianacategoria; b)Osterceiros-escrituráriosserãopromovidosasegundos-escrituráriosaofimdequatroanosdepermanêncianacategoria.10— Dactilógrafo.— Éotrabalhadorqueescreveàmáquinacartas,notasetextosbaseadosemdocumentosescritosouinformaçõesquelhessãoditadasoucomu-nicadasporoutrosmeios.Imprime,porvezes,papéismatrizes (stencil) ououtrosmateriaiscomvistaàrepro-duçãodetextos.Acessoriamente,podeexecutarserviçosdearquivo.Regrasdepromoção: a)Odactilógrafoquepossuahabilitaçãoparaescriturário,logoquecompletequatroanosdepermanêncianaprofissãoou24anosdeidade,ingressaránoquadrodosescriturários,sempre-juízodecontinuaradstritoaoseuserviçopróprio; b)Odactilógrafodo2. o anocommaisdequatroanosdeserviçodeveráauferirovencimentocor-respondenteaterceiro-escriturário,benefi-ciandoapartirdaídaevoluçãodevencimentos obrigatóriosemigualdadedecircunstânciasdos escriturários. 11— Recepcionista.— Éotrabalhadorquerecebe clientesedáexplicaçõessobreosartigos,transmitindo indicaçõesdosrespectivosdepartamentos;assistena
Page 52
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3410 portaria,recebendoeatendendovisitantesquepreten-demencaminhar-separaaadministraçãoouparafun-cionáriossuperioresouatendendooutrosvisitantes,comorientaçãodassuasvisitasetransmissãodeindicaçõesvárias.12— Programador.— Éotrabalhadorqueestabeleceprogramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucida-tivosdosobjectivosaatingir,preparaosordinogramas,escreveinstruçõesparaocomputador,procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresul-tadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrosprocessos.Podefor-necerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocomputador.13— Operadordecomputador.— Éotrabalhadorqueabasteceeoperacommáquinasmecanográficasouelectrónicas,taiscomointerpretadoras,separadoras, reprodutoras,intercaladoras,impressoras,calculadoras,tabuladoras,etc.Preparaasmáquinasparaotrabalhoarealizarmedianteoprogramaquelheéfornecido,asseguraofuncionamentodosistemadealimentação,vigiaofuncionamentoeexecutaotrabalhoconsoanteasinstruçõesrecebidas,recolheosresultadosobtidos,registaotrabalhorealizadoecomunicasuperiormenteasanomaliasverificadasnasuaexecução.14— Operadorderegistodedados.— Éotrabalhadorquerecebeváriosdados,estatísticosououtros,afimdeseremperfuradosemcartõesoubandasouregistosemsuportesmagnéticos,quehão-deservirdebaseatrabalhosmecanográficosouelectrónicos,paraoqueutilizamáquinasapropriadas;elaboraprogramascon-soanteoselementoscomunsaumasériedecartões,fitasperfuradasousuportesmagnéticos.Podetambémverificaraexactidãodosdadosperfuradosouregistadosemsuportesmagnéticos,efectuandotarefassemelhantesàsquesãoexecutadasparaaobtençãodessesdados,utilizandoparaissoosmeiosoperativosmaiscon-venientes.15— Secretáriodedirecção.— Éotrabalhadorqueseocupadosecretariadoespecíficodadirecçãoouadmi-nistraçãodaempresa.Entreoutras,competem-lhe,nor-malmente,asseguintesfunções:redigiractasdasreu-niõesdetrabalho,assegurarporsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadiáriadogabinete,providenciarporrealizaçõesdeassembleiasgerais,reuniõesdetra-balho,contratoseescrituras,executandoeouassegu-randoaexecuçãodasdeliberaçõesdadirecçãoouadministração.16— Telefonista.— Éotrabalhadorquefazligaçõesinternaseexternasedáinformações,senecessário,sobreligaçõestelefónicas.Olugardetelefonistanãopodeserocupadoporqualquerfuncionáriomassim porumouumatelefonistareconhecidospelosindicato. Regrasdepromoção: a)Otelefonistacommaisdetrêsanosdeserviço oudeidadesuperiora24anosdeveráauferir ovencimentocorrespondenteaterceiro-escri-turário,beneficiandoapartirdaídaevoluçãodosvencimentosobrigatóriosemigualdadedecircunstânciadosescriturários.17— Cobrador.— Éotrabalhadorquenormalepre-dominantementeefectuaforadosescritóriosrecebimen-tos,pagamentosedepósitos,considerando-se-lheequi-paradootrabalhadordeserviçoexternoqueexecutaoutrosserviçosanálogos,nomeadamentedeleitura,informaçãoefiscalização,relacionadoscomoescritório.18— Contínuo.— Éotrabalhadorcujamissãocon-sisteemanunciarvisitantes,fazerrecados,estampilharouentregarcorrespondênciaeprocederaoutrosser-viçosanálogos19— Estagiário.— Éotrabalhadorquenãotemespecialidadedefinidaeestagiaparaescriturárioouparaqualqueroutracategoriadeprofissionaldeescritório.Regrasdepromoção: a)Osestagiáriosserãopromovidosaterceiros-es- crituráriologoqueatinjam22anosdeidadeoutenhamdoisanosdeprofissãonaquelacategoria.20— Porteiro.— Éotrabalhadorqueatendeosvisi-tantes,informa-sedassuaspretensõeseanuncia-lhesouindica-lhesosserviçosaquedevemdirigir-se.Porvezeséincumbidodecontrolarentradasesaídasdevisitantes,mercadoriaseveículos.Podeaindaserencar-regadoderecepçãodecorrespondência.21— Guarda.— Éotrabalhadorqueasseguraadefesaeaconservaçãodasinstalaçõesdeescritórioedeoutrosvaloresquelhesejamconfiados.22— Paquete.— Éotrabalhadorcommenosde18anosdeidadequeprestaunicamenteosserviçosenumeradosparaoscontínuos.Regrasdepromoção: a)Ospaquetesqueaos18anosdeidadenãopos-suamashabilitaçõesparaprofissionaldeescri-tórioserãopromovidosacontínuosouporteiros.23— Serventedelimpeza.— Éotrabalhadorcujaacti-vidadeconsisteprincipalmenteemprocederàlimpezadasinstalações. ANEXOIVExibição 1— Gerente.— Éotrabalhadorquetemaseucargoadirecçãodaexploraçãocinematográficaeactuacomomandatáriodaempresa.2— Secretário.— Éotrabalhadorquecoadjuvaagerênciaemtudoquantodizrespeitoàelaboraçãodoprogramaeelaboraçãodoespectáculo,substituindoo gerentequandoparatantolhehajamsidoatribuídos osnecessáriospoderes.3— Fiel.— Éotrabalhadorresponsávelpelaconser- vaçãoerecheiodocinema,dirigeosserviçosdelimpeza,
Page 53
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3411 recebeacorrespondência,tratadarecepção,dadevo-luçãoouexposiçãodomaterialdoreclamo,bemcomodarecepçãoedevoluçãodefilmes;tratadaliquidaçãodeimpostos,licençasevistos;fazdepósitoselevan-tamentosbancários.4— Projeccionistaprincipal.— Éotrabalhadorque,pelasuaexperiênciaequalificação,exerceasfunçõesdemaiorcomplexidadeeouresponsabilidadeinerentesàsuacategoriaprofissional,semprejuízodasatribuídasàrespectivachefia.Regrasdeprogressão: a)Acessoaofimdetrêsanos,salvoinformaçãonegativadoserviço,devidamentefundamentadaporescrito; b)Tempodeprogressão:trêsanos; c)Otrabalhadorvisadopodereclamarnoprazodeoitodias,devendoaempresaresponderfun-dadamentenoprazodeoitodiassubsequente.Mantendo-seadecisão,otrabalhadorpoderárecorrerparaumacomissãotripartida,aregu-lamentar.Seaindaassimadecisãosemantiver,decorridoumano,voltaomecanismodeacesso afuncionar.5— Primeiro-projeccionista.— Éotrabalhadorqueasseguraoserviçodacabinadeprojecção,tendoaseucargoaprojecçãodefilmeseorespectivomanusea-mento,aconservaçãodomaterialàsuaresponsabilidadeeoensinodeajudantes.6— Segundo-projeccionista.— Éotrabalhadorquetemobrigaçõesidênticasàsdoprimeiro-projeccionista,substituindo-onassuasausênciaseimpedimentos.Regrasdepromoção: a)Osegundo-projeccionistaserápromovidoapri-meiro-projeccionistadecorridosquesejamtrêsanosdeexercíciodaprofissãonaquelacategoriaedependendodeprévioeadequadoexame.7— Ajudantedeprojeccionista.— Éotrabalhadorquecoadjuvaoprojeccionistaouprojeccionistase,emcasodeabsolutanecessidade,asseguraasuasubsti-tuição.Regrasdepromoção: a)Oajudantedeprojeccionistaserápromovidoasegundo-projeccionistadecorridosquesejamtrêsanosdeexercíciodaprofissãonaquelacate-goriaedependendodeprévioeadequadoexame. Nota.— OexamereferidonosnúmerosanterioresserárequeridopelointeressadoaoSindicatoeprestadoperanteumjúriconstituídoporumdelegadodaAsso-ciação,outrodoSindicatoeumterceirorepresentantedoMinistériodoEmpregoeporestenomeadoou,nafaltaouausênciadeste,umterceironomeadoporcon-sensodosrepresentantesdasassociaçõessindicale patronal. 8— Bilheteiroprincipal.— Éotrabalhadorque,pela suaexperiênciaequalificação,exerceasfunçõesde maiorcomplexidadeeouresponsabilidadeinerentesà suacategoriaprofissional,semprejuízodasatribuídasàrespectivachefia.Regrasdeprogressão: c)Acessoaofimdetrêsanos,salvoinformaçãonegativadoserviço,devidamentefundamentadaporescrito; d)Tempodeprogressão:trêsanos; e)Otrabalhadorvisadopodereclamarnoprazodeoitodias,devendoaempresaresponderfun-dadamentenoprazodeoitodiassubsequente.Mantendo-seadecisão,otrabalhadorpoderárecorrerparaumacomissãotripartida,aregu-lamentar.Seaindaassimadecisãosemantiver,decorridoumano,voltaomecanismodeacessoafuncionar.9— Bilheteiro.— Éotrabalhadorquetemarespon-sabilidadeintegraldosserviçosdebilheteira,asseguraavendadebilheteseaelaboraçãodasfolhasdebilhe-teiraeospagamentoserecebimentosefectuadosnabilheteira. 10— Ajudantedebilheteiro.— Éotrabalhadorque coadjuvaesubstituiobilheteironassuasausênciaseimpedimentos.Regrasdepromoção: a)Serápromovidoabilheteiroapóstrêsanosnestacategoria.11— Fiscal.— Éotrabalhadorquecoordenaosser-viçosdosarrumadoreseauxiliaresdesala;fiscalizaaentradadopúblico;atendeouresolve,sefordasuacompetência,asreclamaçõesdeordemgeralapresen-tadaspelosespectadores.Éofieldepositáriodosobjec-tosquesejamencontradosnasalaerepresentanteregu-lardaempresaperanteospiquetesdebombeirosedaautoridadepolicial.Temàsuaguardaosdocumentosnecessáriosàfiscalizaçãolegaldosespectáculos,quandonãoexistagerênciapermanente.12— Arrumadorprincipal.— Éotrabalhadorapósdoisanosdeexercíciodefunçõesinerentesàstarefasdemaiorresponsabilidadenorespectivosector.Regrasdeprogressão: a)Acessoaofimdedoisanos,salvoinformaçãonegativadoserviço,devidamentefundamentadaporescrito; b)Tempodeprogressão:doisanos; c)Otrabalhadorvisadopodereclamarnoprazodeoitodias,devendoaempresaresponderfun-dadamentenoprazodeoitodiassubsequente.Mantendo-seadecisão,otrabalhadorpoderárecorrerparaumacomissãotripartida,aregu-lamentar.Seaindaassimadecisãosemantiver,decorridoumano,voltaomecanismodeacesso afuncionar. 13— Arrumador.— Éotrabalhadorqueindicaos lugaresaosespectadores,fazoserviçodeporteiroe temaseucargoaentregadeprogramaseprospectos nointeriordasala.
Page 54
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3412 14— Estagiáriodecinema.— Éotrabalhadorque,iniciandoasuaactividadenosectordaexibição,desem-penhafunçõesdeapoio,ascendendo,apósoexercíciodeumano,acategoriaenquadrávelemserviçodesala,cabinaoubilheteira.Regrasdeprogressão: a)Apósoexercíciodeumano,acategoriaenqua-drávelemserviçodesala,cabinaoubilheteira; b)Tempodeprogressão:umano.15— Serventedelimpeza.— Éotrabalhadorcujaaactividadeconsisteprincipalmenteemprocederàlim-pezadasinstalações. ANEXOVLaboratóriosdelegendagem 1— Operadordelegendagem.— Éotrabalhadorquepromove,mediantemáquinasapropriadas,aimpressãodelegendassobrepelícula,cabendo-lhearesponsabi-lidadepelasuacorrectacolocaçãoealinhamentosobreaimagem,bemcomoasoperaçõesdelimpeza. 2— Compositordelegendas.— Éotrabalhadorquepromove,atravésdemáquinasapropriadas,acompo-siçãodotextomedianteoriginalfornecidopelotradu-tor-marcadorparafinsdelegendagem.3— Preparadordelegendação.— Éotrabalhadorqueelaboraoplanodeimpressãodelegendassegundoasindicaçõesdelocalizaçãofornecidaspelotradutor-mar-cador,efectuandonapelículaassinalizaçõesnecessáriasparaotrabalhodeimpressão;compete-lheaindafazerumarevisãogeraldoestadodascópiascinematográficasantesedepoisdequalqueroperação,assinalandotodasasrespectivasdeficiênciaseavarias,querdenaturezafotográficaquerdenaturezamecânica,elaborandoocorrespondenterelatórioeprocedendoàpreparaçãodaquelasqueafectaramaregularidadedamarchadapelículanasdiversasaparelhagens,competindo-lhetam-bémprovidenciaralimpezacorrectadasreferidascópias. ANEXOVI Laboratóriosderevelaçãoemontagem 1— Directortécnico.— Éo trabalhador a quem com-pete, de uma forma genérica, supervisar todo otrabalhodolaboratório,asuaconservaçãoeactualizaçãodepro-cessosemeios,particularmenteavaliardoestadodosequipamentosnaproduçãoeserviços;estudarmelhoriasdopontodevistaeconómicoetécnicodosprocessos;informareassistir,dopontodevistatécnico,aadmi-nistraçãonaaquisiçãoeremodelaçãodosequipamentos;atenderosclientesparaassuntosdecaráctertécniconãorotineiro;ouvidosochefedelaboratórioeacomis-sãodetrabalhadores,recolheretratarelementosdeprodução,consumoedespesasporformaaapresentar periodicamenteàadministração;avaliaraprodutividade dosórgãosdeprodução,apoiando-anasinformações dochefedelaboratório,edaroseupareceràadmi- nistração;zelarpelacorrecçãodeeventuaisdeficiências decondiçõesdetrabalho;transmitirpormeioderela- tórioascomunicaçõesverbais,asinformaçõescolhidasemsemináriosouquaisqueroutrasreuniõesdecaráctertécnicoaquetenhaassistido,assimcomopromoveramelhoriadosconhecimentosprofissionaisdostraba-lhadores.2— Chefedelaboratório.— Éotrabalhadoraquemcompete,deformagenérica,comandardirectamentetodasassecçõesdolaboratório,dequemdependem,eassistirnassuasfunçõesodirectortécnico,particu-larmenteconhecereseguiramarchadostrabalhos,zelandopelacoordenaçãodosserviços;conhecerper-feitamentetodososprocessoseequipamentosaoserviçodolaboratóriopara,emqualquermomentoecomoresultadodoselementosdecontrolo,ordenarquaisquermodificações;atenderclientesparaassuntosderotina(normalmente)eextraordinariamenteoutrosdecarác-terespecíficonaausênciadodirectortécnico;zelarpeladisciplinadopessoalnoslocaisdetrabalho;efectuaragestãodopessoaldolaboratório,promovendosubs-tituiçõeseajustamentosdashorasdetrabalho;controlaraqualidadedeproduçãoatravésdaanálisedostestesfotográficos,sensitométricosequímico-analíticoselabo- radospelarespectivasecção. Secçãoderevelação 3— Operador.— Éotrabalhadoraquem,generica-mente,competeconduziroequipamentoderevelaçãoecuidardeleporformaamantê-loemperfeitoestadodefuncionamentoeconservação,particularmenteveri-ficarsempre,antesdeintroduzirqualquertrabalho,obomfuncionamentodetodosossistemasmecânicoseeléctricosdetodooequipamento;verificaroestadodofilmequereveladopontodevistadaexistênciaounãodedefeitosmecânicos(nocasodeexistirem,develocalizaraorigemesepossívelresolvê-los);procederàlimpezadiáriadoequipamentoeaocumprimentodosplanosderevisãoelimpezaemvigornolaboratórioparaaqueleequipamento;soborientaçãodasecçãodequímicaesensitometria,procederàrevelaçãodesen-sitogramaserealizarcolheitasdeamostrasdosbanhosparaasanálisesquímicas.Pelonãocumprimentodestasdisposições,torna-secompletamenteresponsávelpelosdanoscausadosporvariaçõesquímicasnoprocesso.Compete-lheaindacumpririntegralmenteasinstruçõesdadaspelochefedolaboratório,nomeadamenteasrela-tivasàdistribuiçãodoserviço,execuçãotécnicadasdife-rentesoperaçõesecondiçõesderevelaçãoacordadasentreasecçãodeanáliseeochefedolaboratório;soborientaçãodamesmasecção,regularosparâmetrosfísi-cosequímicosaoníveldeagitação,tempo,temperaturaetaxaderegeneração;éoresponsávelpelasuamanu-tençãoduranteoprocessoderevelação;vigiaramáquinanodecorrerdoprocessocomoobjectivodedetectaralteraçõesmecânicas;nocasodeserinviávelaresoluçãoporelepróprio,comunicaraochefedelaboratório,que,porsuavez,activaasecçãodemanutenção. 4— Assistente.— Éotrabalhadorqueauxiliaosope- radoresderevelaçãoemtodasastarefasquelhecom- petem,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar. Assisteaostrabalhosdemanutençãomecânico-eléctrica doequipamento.
Page 55
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3413 5— Estagiário.— Éotrabalhadorquerecebedosoperadoresasinstruçõesdefuncionamentodasecçãoedorespectivoequipamento,podendoconduzi-lo,soborientaçãodosmesmosoperadores,nosentidodealcan-çarclassificaçãoprofissional.Nofimdeumperíododeseismeses,ascenderáaassistente,sobpropostadodirec-tortécnico,comaaprovaçãodoresponsáveldasecção,dochefedolaboratórioedacomissãodetrabalhadores. Secçãodetiragem 6— Operador.— Éotrabalhadoraquemcompete,genericamente,zelarpeloequipamentoqueconduzporformaqueseconserveenuncaponhaemriscoosmate-riaisnegativosouquaisqueroriginaisqueutilizeemcursodeimpressão,particularmenteverificarsempre,antesdeiniciarqualquerimpressão,obomfunciona-mentodetodosossistemasmecânicos,eléctricoseópti-cosdoequipamento,designadamenteprocederàslei-turasdosinstrumentosdecontroloeàscorrecçõesqueeventualmenteresultaremdestasleituras;verificarregu-larmenteoestadodetodasaspeçasondeofilmeconstadeformaanuncacomprometerooriginalquemanipula; procederàexecuçãodasbandasdecorrecçãodeluz edecor;parareparaçãodequaisquerpeçasdefeituosas, deveráreportarimediatamenteaochefedolaboratórioparaqueesteprovidencienosentidodeosserviçosdemanutençãointervirem;procederàlimpezadiáriadetodooequipamentoqueutilizae,detiragemparatira-gem,verificaraszonascríticas,janelasdeimpressão,óptica,etc.;cumpririntegralmenteasinstruçõesdadaspelochefedolaboratório,nomeadamenteasrelativasàdistribuiçãodoserviço,execuçãotécnicadasdiferentesoperaçõesecondiçõesbásicasdeimpressão,acordadasentreasensitometriaeapadronização.7— Assistente.— Éotrabalhadorqueauxiliaosope-radoresdetiragememtodasastarefasquelhescom-petem,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar.8— Estagiário.— Éotrabalhadorquerecebedosoperadoresasinstruçõesdefuncionamentodasecçãoedorespectivoequipamento,podendoconduzi-lo,soborientaçãodosmesmosoperadores,nosentidodealcan-çarclassificaçãoprofissional.Nofimdeumperíododeseismeses,ascenderáaassistente,sobpropostadodirec-tortécnico,comaaprovaçãodoresponsáveldasecção,dochefedolaboratórioedacomissãodetrabalhadores. Secçãodepadronização 9— Operador.— Éotrabalhadorque,generica-mente,éresponsávelpelaescolhadascondiçõesdeimpressãodosfilmesdetalformaqueoresultadosurjaindividualmenteplanoporplano,cromaticamenteequi-libradoedevidamenteimpresso,bemcomo,nocon-junto,otrabalhoresultehomogéneo,particularmentecontrolarascondiçõesbásicasdetiragemdasimpres-soras,comcolaboraçãodirectadosensitometrista;pro-cederàcalibraçãoeverificaçãodosórgãosautomáticosdeescolha(analisadoresdecor);procederàpadroni-zaçãodomaterialvirgemaimprimir,querdirectamenteatravésdonegativoquerindirectamenteatravésdaimpressãodebandascurtas;informaroclientedaqua-lidadedosnegativos,atravésderelatóriocontendoas condiçõesdeimpressãocomparativascomascondiçõespadrão;zelarpelobomfuncionamentodosequipamen-tosporformaanuncacomprometerfisicamenteosori-ginaisqueutiliza.10— Assistente.— Éoexecutordasdeterminaçõesdospadronizadores,fazendoasbandasdediagramasefiltragens,sendoresponsávelpelaconservaçãodosfil-tros.Asseguraotransportedematerialparaatiragem.11— Estagiário.— Aprendejuntodopadronizadorofuncionamentodassecções,podendoefectuarostra-balhosparaosquaisesteoconsidereapto. Secçãodemontagemdenegativos 12— Montador.— Éotrabalhadoraquem,generi-camente,competemontaronegativodeacordocomacópiademontagemouquaisquerindicaçõesescritasqueasubstituam,bemcomotodosostrabalhosdesin-cronizaçãodeimagemesomepreparaçãodenegativosparaatiragem,particularmenteprocederàdivisãodomaterialembruto,paratiragemdecópiasdetrabalho,deacordocomfolhasdeimagemesuacolagem;dividir eclassificartodoonegativoparaefeitosdemontagemdefinitivaeprepararasbandasdeprovas,corteecola-gemdonegativoparaexecuçãodecópiafinal;executarsincronizaçõesdeimagemesomparaefeitosdetiragemdeacordocomaspartidasconvencionais;prepararnega-tivoseoutrosoriginaisparaquaisquertiposdetiragem,nomeadamentepreparaçãodeintermediários,einspec-cionardiariamenteasbandaseequipamentosdetra-balhoporformaanãocomprometermecanicamenteosmateriaisqueutiliza;cuidardalimpezadasecçãoporformaaevitarcomprometerosmesmosmateriais;cuidardalimpezaconstanteereportaraochefedolabo-ratórioosdesalinhamentosdascoladeirasqueconduzamadeficientescolagens;organizaremanteractualizadooarquivodenegativoseorespectivoficheiro.13— Assistente.— Éotrabalhadorqueauxiliaosmontadoresemtodasastarefasquelhecompetem,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar.14— Estagiário.— Éotrabalhadorquerecebedosmontadoresasinstruçõesdefuncionamentodasecçãoedorespectivoequipamento,podendoconduzi-lo,sobaorientaçãodosmesmosmontadores,nosentidodealcançarclassificaçãoprofissional.Nofimdeumperíododeseismeses,ascenderáaassistente,sobpropostadodirectortécnico,comaaprovaçãodoresponsáveldasecção,dochefedelaboratórioedacomissãodetrabalhadores. Secçãodeanálise,sensitometriaedensimetria 15— Sensitometrista.— Éotrabalhadoraquem,genericamente,competecontrolardopontodevistasen-sitométricooandamentoeestabilidadedosprocessosderevelação,deacordocomospadrõesdefinidosparacadapelícula,ecolaborardirectamentecomosanalistasecomochefedolaboratório,dequemdepende,par- ticularmentecontrolaroresultadodarevelaçãode acordocomasecçãoquímica,apadronizaçãoeoestúdio desom;estudarquantitativamente,emtermosdeluz, deposiçãodeprataeformaçãodecorrentes,cadapasso dacadeiadoprocessofotográficodesdeatomadade
Page 56
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3414 vistasatéàimagemfinal,dandoinstruçõesnecessáriasàsrespectivassecçõesouaosestúdiosdesom;imprimirconvenientementeossensitogramasefazerasualeitura;apósrevelação,analisarosresultadosdeacordocomosdadostécnicosdosfabricantesdematerialfotos-sensível;estabelecermapasauxiliaresdecontrolo;comu-nicardirectamentecomasrespectivassecçõesdeassis-tênciatécnicadosfabricantesdosfilmes;iniciarosnovosprocessosefazerointercâmbiodesensitogramascomosfabricantesdematerialfotossensível;analisarecom-pararosresultadosdequalidadederevelaçãodolabo-ratório,zelandoparaqueosseusvaloresestejamdentrodosparâmetrosconsideradosóptimos.16— Analistaquímico.— Éotrabalhadoraquem,genericamente,competecontrolarosprocessosdereve-laçãoporformaqueasimagensobtidasnomaterialreveladosejamboasdopontodevistadequalidadedaimagemgeral,particularmenteprocederàsanálisesnecessáriascomafrequênciaimpostaporcadatipodeprocessoquímicoemparticular,deformaamanterem-seascondiçõespadrãoderevelação;emcolaboraçãocomosensitometristaeochefedolaboratório,apuraredetectarcausasestranhasenãoquímicasquepossam originarumdescontrolodoprocessoecontrolaraboaqualidadedosprodutosquímicosutilizados;controlaraqualidadedaáguadeabastecimentoaolaboratório;procedereinstruiropessoalnasoperaçõesderecu-peraçãodebanhoseprata;controlarafeituradosbanhosdoprocessamento.17— Assistentedeestagiáriodeanalista.— Éotra-balhadorqueauxiliaoanalistaemtodasastarefasquelhecompetem,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar.Asuapromoçãoaanalistanãoéautomáticaedependedepropostadodirectortécnico,ouvidosochefedelaboratórioeacomissãodetrabalhadores. Secçãodepreparaçãodebanhos 18— Primeiro-preparador.— Éotrabalhadoraquem,genericamente,competeprocederàpreparaçãodosbanhosdeprocessamento,deacordocomasfórmulasestabelecidasparaoprocesso,quesãodaresponsabi-lidadedoanalista,particularmenteprocederàselecçãodosprodutosquímicosconstantesdasfórmulas,pesarosprodutosquímicosnecessáriosàpreparaçãodosbanhos,procederàmanufacturadosbanhospordis-soluçãodosprodutosquímicospesados;executararecu-peraçãodosbanhosdeacordocomasinstruçõesdosanalistas,dequemdependedirectamente;manteremperfeitoestadodefuncionamentoquerascubasdepre-paraçãodebanhosquerasdearmazenagemdosmesmos.19— Segundo-preparador.— Éotrabalhadorqueexecutaasmesmasfunçõesqueoprimeiro-preparador,diferindodesteunicamentepelograudeconhecimentoehabilitaçõesquetemparaoefeito.Asuapassagemaprimeiro-preparadornãoéautomáticaedependedepropostadodirectortécnico,ouvidosochefedelabo-ratório,asecçãodeanáliseeacomissãodetraba-lhadores. Secçãodemanutenção(mecânicaeeléctrica) 20— Primeiro-oficial.— Éotrabalhadoraquem compete, na sua especialidade, manter osequipamentos emperfeitoestadodefuncionamento,porsubstituiçãodepeçasdeficientesporoutrasemreservaouporelemesmofabricadas,eprocederàsmodificaçõesnosequi-pamentosporelesugeridasouporinstruçãododirectortécnicooudochefedelaboratório,dosquaisdepende.21— Segundo-oficial.— Éotrabalhadorconsideradoumprofissionalaindanãomuitoexperiente,quevaiaumentandoosseusconhecimentossobreamanutençãodoequipamentomecânicoeeléctrico,sendoresponsávelpelostrabalhosqueexecutar.Asuapassagemapri-meiro-oficialnãoéautomáticaedependedepropostadodirectortécnico,ouvidosoresponsávelpelamanu-tençãoeacomissãodetrabalhadores.22— Aprendiz.— Éotrabalhadoraquemcompetefazerapassagemdeaprendizagemdaprofissãosobaorientaçãodosoficiais,ajudandoestesnodesempenhodassuastarefas.Apromoçãoasegundo-oficialnãoéautomáticaedependedapropostadodirectortécnico,ouvidosoresponsávelpelasecçãoeacomissãodetrabalhadores. Projecção 23— Projeccionista.— Éotrabalhadoraquemcom-peteprojectarecontrolarvisualmenteaqualidadedomaterialpositivotrabalhadonolaboratórioouaseruti-lizadocomomatriz,podendotambémservir-sedevisio-nadoras,sendoresponsávelpelamanutençãodoequi-pamento.24— Ajudantedeprojeccionista.— Éotrabalhadorprojeccionistaaoqualcompeteauxiliaroprojeccionistanastarefasquelhesãoinerentes,ocupando-sedovisio-namentodostrabalhosdemenorresponsabilidade,talcomoascópiasdetrabalho. Arquivodepelículas 25— Fieldearmazémdepelículas.— Éotrabalhadorencarregadogeraldetodooparquedematerialfotos-sensívelnecessárioàproduçãolaboratorial;mantémoficheiroeocontrolodastemperaturasdearmazena-mento;elaboraoficheirosobreofilmemanipuladoconstanteemarquivo. ANEXOVII Metalúrgicos 1— Encarregado.— Éotrabalhadordeumafunçãotécnicaedirigeaoserviçosnolocaldetrabalho,podendotersobasuaorientaçãoumgrupodetrabalhadoreseexecutarserviçosdasuafunção.2— Oficial.— Éotrabalhadorqueexecutapeças,monta,reparaeconservaváriostiposdemáquinas,motoreseoutrosconjuntosmecânicoseaindainstru-mentosdeprecisão.3— Pré-oficial.— Éotrabalhadorquecoadjuvaosoficiaisequecooperacomelesnaexecuçãodetrabalhos demenorresponsabilidade. 4— Ajudante.— Éotrabalhadorquecompletoua suaaprendizagemefazoestágioparaascenderàcate- goriadepré-oficial.
Page 57
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3415 5— Aprendiz.— Éotrabalhadorque,sobaorien-taçãopermanentedosoficiais,fazaaprendizagemdaprofissão. ANEXOVIII Motorista.— Éotrabalhadorquetemaseucargoaconduçãodeveículosautomóveis,competindo-lheaindazelarpelarespectivaconservaçãoelimpeza,pelacargaquetransportaepelaorientaçãodascargasedescargas.Lisboa,4deNovembrode2003. PelaAssociaçãoPortuguesadeEmpresasCinematográficas: (Assinaturasilegíveis.) PelaFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,emrepre-sentaçãodosseguintessindicatosfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indús-tria,Turismo,ServiçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SINDCES—SindicatodoComércio,EscritórioseServiços: (Assinaturailegível.) Depositadoem4deDezembrode2003,afl.50dolivron. o 10,comon. o 352/2003,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto. ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS Sind.NacionaldosEngenheirosTécnicos(SNET/SETS),quepassouadenominar-seSind.NacionaldosEngenheiros(SNE)—Alteração. Alteraçãoaosestatutospublicadosnaíntegrano Boletim doTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. o 4, de 28 de Feve- reirode1992,comalteraçõesparciaispublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 3. a série,n. os 6,de 30deMarçode1993,4,de28deFevereirode1994, e19,de22deMaiode1999. CAPÍTULOI Denominação,âmbitoesede Artigo1. o OSindicatoNacionaldosEngenheiros(SNE)éuma associaçãosindicalconstituídasegundoospreceitos constitucionais easbasesdasassociaçõessindicaisregu- ladaspelalegislaçãoemvigor.
Page 58
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3416 Artigo2. o 1— (Mantém-se.) 2—OSindicatoNacionaldosEngenheiros(SNE)abrangetodososbacharéis,licenciados,mestresedou-toresemEngenharia.3— (Mantém-se.) CAPÍTULOII Princípiosfundamentaisefins Artigo4. o OSindicatotemporfim,emespecial: a) (Mantém-se.)b) (Mantém-se.)c) (Mantém-se.)d) (Mantém-se.)e) (Mantém-se.)f) (Mantém-se.)g)Gerir,administraroufundarinstituiçõesquecontribuamparaadignificaçãodosseusasso-ciados; h) (Mantém-se.)i) (Mantém-se.)j) (Mantém-se.)k) (Mantém-se.)l) (Mantém-se.)m) (Mantém-se.)n) (Mantém-se.)o)Pugnarpelavalorizaçãodosseusassociadosqueranívelnacionalqueranívelinternacional.CAPÍTULOIII Sócios Artigo6. o 1—Podemfiliar-senoSindicatotodososbacharéis,licenciados,mestresedoutoresemEngenharia.2— (Eliminar.) Artigo7. o 1— (Mantém-se.) 2— (Mantém-se.) 3— (Mantém-se.) 4—Aonovoassociadoédistribuído,gratuitamente, umexemplardosestatutosedetodaaregulamentação aprovadaemassembleiageral. 5— (Mantém-se.) Artigo12. o 1—Perdemaqualidadedesócioosque: a)DeixaremvoluntariamenteoSindicato; b) (Mantém-se.)c) (Mantém-se.) 2— (Mantém-se.) CAPÍTULOV ÓrgãosdoSindicato Artigo19. o FazempartedaestruturadoSindicato: a) (Mantém-se.)b) (Mantém-se.)c) (Mantém-se.)d) (Mantém-se.)e)Comissãodeespecialidade. Artigo20. o Aduraçãodomandatodoscorposgerentesédequa-troanos,podendoserreeleitos.CAPÍTULOVI Assembleiageral Artigo27. o 1—Aconvocaçãodaassembleiaéfeitapelopre-sidentedamesae,nocasodeimpedimentodeste,porqualquerdossecretários,atravésdapublicaçãoemdoisjornaisoucircularaenviaratodososassociados.2— (Mantém-se.) CAPÍTULOVII Direcção Artigo33. o Adirecçãoécompostaporumpresidente,umvice--presidenteenovevogaisefectivosequatrosuplenteseleitosemlistaconjunta.Artigo34. o Naprimeirareuniãodedirecçãoosmembroseleitosdefinirãoasfunçõesdecadaum.CAPÍTULOVIII Comissãonacional Artigo39. o 1— (Mantém-se.)
Page 59
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3417 2—Asuacomposiçãoéaseguinte:Presidentedadirecção;Membrosefectivosdadirecçãoeseussuplentes;Presidentedaassembleiageral;Delegadosregionaiseseussuplentes;Umsócioanomearpeladirecção,emregiõesondenãoexistamdelegados;Oscoordenadoresdascomissõesdeespecialidade.3— (Mantém-se.) 4— (Mantém-se.) 5— (Mantém-se.) ANEXOIIRegulamentodasdelegaçõesregionais 1—ComoescalãoorganizativodoSNEpodemsercriadasdelegaçõesregionaiscombaseterritorialnosactuaisdistritosadministrativos,RegiõesAutónomasououtrasconsideradasconvenientesparaaimplantaçãodaclasse. 2—Osdelegadosregionais,umefectivoeumsuplente,porcadadelegação,sãoeleitosporescrutíniosecreto,deentreossócios,noplenogozodosseusdirei-tos,residentesnosrespectivosdistritosadministrativoseRegiõesAutónomas.Osdelegadossãoeleitosdequatroemquatroanoseasuaeleiçãoefectua-seapósaeleiçãodadirecçãodoSNE. 3— a) (Mantém-se.)b)AdirecçãodoSNEconvoca,porescrito,compelomenosoitodiasdeantecedência,todososassociadosresidentesnessadelegaçãoreferindoexpressamenteaordemdetrabalhosdondeconstaaeleiçãododelegadoefectivoesuplente; c) (Mantém-se.)d) (Mantém-se.) 4— (Mantém-se.) 5—OsdelegadosregionaisusarãodascompetênciasquelhesforematribuídaspeladirecçãodoSNEoupelopresidentedamesadaassembleiageral,aquemincumbeasseguraracoordenaçãodassuasactividades.6— (Mantém-se.) 7—Asdelegaçõesregionaispoderãoterinstalaçõespróprias,desdequeissonãoimpliquedespesaparaoSNE. 8—AsdúvidasquesurjamnaaplicaçãodesteRegu-lamentoserãoresolvidaspaladirecçãodoSNE.Registadosem27deNovembrode2003,aoabrigodoartigo10. o doDecreto-Lein. o 215-B/75,de30deAbril,sobon. o 97/2003,ap.46dolivron. o 21. II—CORPOSGERENTES Sind.NacionaldosProfissionaisdeFarmáciaeParamédicos—SIFAP—Eleiçãoem25de Outubrode2003paraotriéniode2003-2003. Mesadaassembleiageral Presidente—JoaquimFerreiraLopes,portadordobilhetedeidentidaden. o 1367650,de7deAbrilde1998,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,moradornaRuadeGuiomarTorresão,59,rés-do-chão,esquerdo,1500-340Lisboa.Vice-presidenteSebastiãoGodinhoBrancoFradinho,portadordobilhetedeidentidaden. o 168701,de28deJaneirode1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,moradornaRuadoMarquêsdeSoveral, lote5,1. o direito,2750Cascais. Secretário:VladimiroRodriguesSimões,portadordobilhete deidentidaden. o 67957,de19deSetembrode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,moradornaRuadeAlbertodeOliveira,18,rés--do-chão,direito,1700-020Lisboa.AntónioManuelMontezAmaral,portadordobilhetedeidentidaden. o 5644728,de10deSetembrode1997,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,moradornoCasalValeBom,loteB,2050Azambuja. Direcção Membrosefectivos:DiamantinodaSilvaElias—portadordobilhetede identidaden. o 1157383,de13deAgostode1986, doarquivodeidentificaçãodeLisboa,moradorna RuadeBernardimRibeiro,93,3. o,esquerdo, 1150Lisboa. AntónioFernandesCorreiaBrás—portadordobilhete deidentidaden. o 508362,de27deFevereirode1997,
Page 60
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3418 doarquivodeidentificaçãodeLisboa,moradornaRuadeJoséEstêvão,10,3. o,direito,1150-202Lisboa.JoséIldefonso Valério Matias—portador do bilhete deidentidaden. o 159206,de13deSetembrode1995,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,moradornaRuadeVascodaGama,21,2. o,esquerdo,2700-832Amadora.LaurentinadosReisRaposo—portadoradobilhetedeidentidaden. o 2345865,de11deJulhode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,AvenidadoInfanteD.Henrique,365,2. o,C,180-154Lisboa.AmadeuMachadoLopes—portadordobilhetedeidentidaden. o 1423789,de16deNovembrode2000,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,moradornaRuadoDr.JoaquimEleutérioGomes,63,3. o,D,2745Queluz.CarlosAlbertoA.PereiraAmado—portadordobilhetedeidentidaden. o 2984225,de13deAbrilde2000,doarquivodeidentificaçãodeBraga,moradornolugardoAssento,QuintadeSãoJosé,lote56,Pal-meira,4700-675Braga.AntónioJúlioGomesDiasPrego—portadordobilhetedeidentidaden. o 5194057,de7deDezembrode1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,moradorna RuadoDr.TeófiloBraga,307,2675-875Ramada.Membrossuplentes:MariaJúliaTrindadePedroso—portadoradobilhetedeidentidaden. o 1238721,de21deFevereirode1994,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,EstradadoDesvio,38,2. o,direito,1750-080Lisboa.MariaManuelaS.J.NevesAzevedo—portadoradobilhetedeidentidaden. o 2360250,de3deOutubrode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,mora-doranaRuadaCidadedeAlmada,4,2. o,esquerdo,2855-114Corroios.MiguelPereiraBatista—portadordobilhetedeiden-tidaden. o 5294968,de20deAgostode1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,moradornaEstradaNacional8,2,CasaisdeLarana,2565-586OuteirodaCabeça. AntónioAfonsoJerónimoRibeiro—portadordobilhetedeidentidaden. o 6217139,de22deNovembrode1999,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,mora-dornaRuadeLuísSimões,89,3. o,esquerdo,2745Queluz.ArturPintodosSantos,50anos—portadordobilhetedeidentidaden. o 2213957,de21deOutubrode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,moradornaPracetadeNatáliaCorreia,lote32,A,1. o,direito,UrbanizaçãodoBuzano,2775Parede.MariaCidáliaHenriquesF.André—portadoradobilhetedeidentidaden. o 6465652,de21deMaiode2002,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,mora-doranaRuaAndréVidalNegreiros,lote12,rés--do-chão,1900-620Lisboa.JoséCarlosdaPurificaçãoDantas—portadordobilhetedeidentidaden. o 6994949,de11deSetembrode2001,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,mora-dornaRuaAntão,2640SobraldaAbelheira. Conselhofiscal ManuelJoséRibeiro—portadordobilhetedeiden-tidaden. o 548999,de11deDezembrode198,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,RuadoDr.Mar-celinoMesquita,3,rés-do-chão,direito,2700Ama-dora.JoséAlbertoT.CruzInácio—portadordobilhetedeidentidaden. o 1361997,de16deOutubrode2000,doarquivodeidentificaçãodeLisboa,moradornaRua de Cândido dos Reis, 77, 3. o, 2970-724 Sesimbra.CelsoPinodeAlmeida—portadordobilhetedeiden-tidaden. o 16082905,de27deSetembrode1994,doMinistériodaAdministraçãoInterna,RuadeSãoPatrício,lote95,AltoMoinhos,Funcheira,2700-762Amadora.Registadaem28deNovembrode2003,sobon. o 98/2003,afl.46dolivron. o 2. ASSOCIAÇÕESPATRONAIS I—ESTATUTOS...
Page 61
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3419 II—CORPOSGERENTES ATP—Assoc.TêxtileVestuáriodePortu-gal—Eleiçãoem22deOutubrode2003paraomandatode2003-2005. Mesadaassembleiageral Presidente—ANovaAlvorada—IndústriaeComérciodeTêxteiseVestuário,L. da,representadaporFer-nandoMoreiraBarroso.Vice-presidente—OCITEX—TêxtilOcidente,L. da,representadaporJoséMagalhãesGomes.Secretários:IDEPA—IndústriadePassamanarias,L. da,repre-sentadaporEduardoMouraeSá.SOLASTIQUE—SociedadeIndustrialdeElastó- meros,S.A.,representadaporFilomenaFalcão.UNITEFI—IndústriasTêxteisdaFigueira,S.A.,representadaporFernandoEsteves.Suplentes:MABERA—AcabamentosTêxteis,S.A.,repre-sentadaporJoséGuimarães.MalhasCarjor,S.A.,representadaporHonoratodeSousa. Conselhofiscal Presidente—FITOR—CompanhiaPortuguesadeTêxteis,S.A.,representadaporJohannesN.Rückert.Vogais:ABALMAR—FábricadeMalhas,L. da,represen-tadaporJoãoMartins.COELIMA—IndústriasTêxteis,S.A.,represen-tadaporJorgeSeabra. FernandoValente&C. a,S.A.,representadaporFernandaValente.Moniz,Ferreira&C. a,S.A.,representadaporJoãoMagalhãesRibeiro.Suplentes:TECIALGO—SociedadedeAcabamentosManu-facturadosTêxteis,S.A.,representadaporJorgeMoutinho.TOVARTEX—IndústriaTêxtil,L. da,represen-tadaporChristianBothmann. Direccão Presidente—TRL—TêxteisemRede,L. da,represen- tadaporPauloNunesdeAlmeida. Vice-presidentes:ROMATEX—IndústriadeMalhas,L. da,repre-sentadaporJoãoCosta.EmpresaTêxtilNortenha,S.A.,representadaporCarlosBranco.Vogais:CUSTOITEX—CustóiasTêxtil,L. da,represen-tadaporHenriqueNelsonMorais.INCOTEX—IndústriaeComérciodeTêxteis,L. da,representadaporJoséMendesRibeiro.Lameirinho—IndústriaTêxtil,S.A.,representadaporJoséMiguelCoelhoLima.MALHACILA—FábricadeMalhas,S.A.,repre-sentadaporJoaquimSantos. SOMELOSFIAFIO—FiosTêxteis,S.A.,repre- sentadaporPauloTeixeiradeMeio.TêxtilAntónioFalcão,S.A.,representadaporAntónioFalcão.TêxtilF.TorresConfecçõesIV,S.A.,representadaporFranciscoTorres.VERACA—IndústriaTêxtildeVermoim,S.A.,representadaporJoãoPeresGuimarães.Suplentes:AlvesPereiraTapeçarias,S.A.,representadaporPedroAlvesPereira.TêxtilCãesdePedra,S.A.,representadaporRuiHerculano. Conselhoconsultivo AlbertoCosta.AlbertoFigueiredo.AlfredoAlexandreRezende.ÁlvaroAlmeida.ÁlvaroVaz. AntónioAmorim. DuarteNunoPinto.FernandoPassos.FranciscoGonçalves.FrançoisGros.GasparSousaCoutinho.JoaquimCardoso.JoaquimMachado.JoaquimSousaCoutinho.JoséAlexandreOliveira.MadathAlyJamal.ManuelLourenço.ManuelMachadoRodrigues.MárioRuiAndradeMala. VictorAbreu. Registadosem28deNovembrode2003,sobon. o 118, afl.30dolivron. o 2.
Page 62
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 46,15/12/2003 3420 COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS... II—IDENTIFICAÇÃO ComissãodeTrabalhadoresdaDESCO—Fábrica PortuguesadeMaterialEléctricoeElectrónico,L. da —Eleiçãoem13deNovembrode2003paraotriéniode2003-2006. Efectivos:ArturdaSilvaFernandes,bilhetedeidentidaden. o 10182194,de10deSetembrode1999,deLisboa.JoaquimJoséSilvaFernandes,bilhetedeidentidaden. o 9334331,de10deJulhode2001,deLisboa.AbelJorgeSoaresPereira,bilhetedeidentidaden. o 10334374,de12deMaiode2003,deLisboa.Suplentes:FernandoPereiraDomingos,bilhetedeidentidaden. o 7716590,de14deJaneirode2003,deLisboa.MárioDiasSilvaPangaio,bilhetedeidentidaden. o 5169078,de28deOutubrode1997,deLisboa.JoséJorgePintoPortela,bilhetedeidentidaden. o 8603195,de10deOutubrode2003,deLisboa.Registadosem27deNovembrode2003,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro. ComissãodeTrabalhadoresdosCTT—CorreiosdePortugal,E.P.—Substituição No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 25,de8deJulhode2002,foipublicadaaComissãodeTrabalhadoresdosCorreiosdePortugal,E.P.,eleitaem20deMaiode2002paraomandatodetrêsanos.PorcomunicaçãodareferidaComissãodeTrabalha-dores,oSr.PauloAssisMouradaConceiçãofoisubs-tituídopeloSr.DomingosAssunçãoBaptistaCeia,titu-lardobilhetedeidentidaden. o 6251356,empregadon. o 668100.