Page 1
Boletimdo 8 TrabalhoeEmprego 1. A SÉRIE Propriedade:MinistériodaSegurançaSocialedoTrabalhoEdição:DepartamentodeEstudos,EstatísticaePlaneamento Preço (IVAincluído5%) G 2,35 CentrodeInformaçãoeDocumentação BOL.TRAB.EMP.1. A SÉRIELISBOAVOL.71N. o 8P.309-33629-FEVEREIRO-2004 Pág. Regulamentaçãodotrabalho................311 Organizaçõesdotrabalho...................328 Informaçãosobretrabalhoeemprego............ ÍNDICE Regulamentaçãodotrabalho: Pág. Despachos/portarias:... Regulamentosdecondiçõesmínimas:... Regulamentosdeextensão:... Convençõescolectivasdetrabalho: —CCTentreaANASE—Assoc.NacionaldeServiçosdeLimpezaaSeco,LavandariaeTinturariaeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalhadoresdeServiços—Revisãoglobal........................................................311—CCTentreaAPIM—Assoc.PortuguesadaInd.deMoagemeMassaseoutraseaFETICEQ—Feder.dosTrabalhadoresdasInd.Cerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica(pessoalfabril—Norte)—Alteraçãosalarialeoutras........325—ACTentreváriascaixasdecréditoagrícolamútuoeoSind.dosBancáriosdoNorteeoutros—Integraçãoemníveis dequalificação............................................................................................327 Organizaçõesdotrabalho: Associaçõessindicais: I—Estatutos: —Sind.ModernodosProfessores—SMP-NOVUM...............................................................328 II—Corposgerentes: —Sind.dosTécnicosSuperioresdeDiagnósticoeTerapêutica—SINDITE—Rectificação.............................334 —SINCOMAR—Sind.deCapitãesdaMarinhaMercante.........................................................335
Page 2
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 310 Associaçõesdeempregadores: I—Estatutos:... II—Corposgerentes:... Comissõesdetrabalhadores: I—Estatutos:... II—Identificação: —OpelPortugal—ComércioeIndústriadeVeículos,S.A.........................................................336—Petrogal,S.A.—Substituição...............................................................................336 SIGLAS CCT —Contratocolectivodetrabalho. ACT —Acordocolectivodetrabalho. PRT —Portariaderegulamentaçãodetrabalho. PE —Portariadeextensão. CT —Comissãotécnica. DA —Decisãoarbitral. AE —Acordodeempresa. ABREVIATURAS Feder. —Federação. Assoc. —Associação. Sind. —Sindicato. Ind. —Indústria. Dist. —Distrito. Composiçãoeimpressão:I MPRENSA N ACIONAL -C ASADA M OEDA,S.A.— Depósitolegaln. o 8820/85 —Tiragem:2200ex.
Page 3
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 311 REGULAMENTAÇÃODOTRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS... REGULAMENTOSDECONDIÇÕESMÍNIMAS... REGULAMENTOSDEEXTENSÃO... CONVENÇÕESCOLECTIVASDETRABALHO CCTentreaANASE—Assoc.NacionaldeServi-çosdeLimpezaaSeco,LavandariaeTinturariaeaFETESE—Feder.dosSind.dosTrabalha-doresdeServiços—Revisãoglobal. CAPÍTULOI Área,âmbitoevigência Cláusula1. a Áreaeâmbito 1—Opresentecontratocolectivo,adiantedesignado porCCT,abrange,porumlado,asempresasfiliadas naAssociaçãoNacionaldeServiçosdeLimpezaaSeco, LavandariaseTinturariase,poroutro,ostrabalhadores representadospelaorganizaçãooutorgantequalquer quesejaoseulocaldetrabalho. 2—OpresenteCCTaplica-seemtodooterritórionacionalàsempresasfiliadasnaANASELqueexercemaactividadedeserviçosdelimpezaaseco,delavandariaetinturaria,bemcomoaostrabalhadoresqueexercemasprofissõesneleconstantes.3—Onúmerodeempregadorescorrespondea110empresasea680trabalhadores.Cláusula2. a Vigênciaedenúncia 1—OpresenteCCTentraemvigornodia1domês seguinteaodasuapublicaçãono BoletimdoTrabalho eEmprego eteráumprazodevigênciade24meses, salvoodispostononúmeroseguinte.
Page 4
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 312 2—Atabelasalarialecláusulasdeexpressãopecu-niáriaterãoumprazodevigênciade12meses,serãorevistasanualmenteeproduzemefeitosa1deJaneirodecadaano.3—Adenúnciapodeserfeitaporqualquerdaspar-tes,comaantecedênciade,pelomenos,trêsmesesemrelaçãoaosprazosdevigênciaprevistosnosnúmerosanterioresedeveseracompanhadadepropostadealte-raçãoerespectivafundamentação.4—Apartequerecebeadenúnciadeverespondernoprazode30diasapósarecepçãodaproposta,devendoaresposta,devidamentefundamentada,conter,pelomenos,contrapropostarelativaatodasasmatériasdapropostaquenãosejamaceites.5—Apósaapresentaçãodacontrapropostadeve,poriniciativadequalquerdaspartes,realizar-seaprimeirareuniãoparacelebraçãodoprotocolodoprocessodenegociaçõeseentregadostítulosderepresentaçãodosnegociadores. 6—Asnegociaçõesterãoaduraçãode30dias,findososquaisaspartesdecidirãodasuacontinuaçãooudapassagemàfaseseguintedoprocessodenegociaçãocolectivadetrabalho.7—EnquantoesteCCTnãoforalteradoousubs-tituídonotodoouemparte,renovar-se-áautomatica-mentedecorridososprazosdevigênciaconstantesnosprecedentesn. os 1e2.CAPÍTULOII Admissãoecarreiraprofissional Cláusula3. a Categoriasprofissionais Ascategoriaserespectivasfunçõessãoasquecons-tamdoanexo I.Cláusula4. a Enquadramentodasprofissõesporníveissalariais Oenquadramentodascategoriasprofissionaisporníveissalariaisfar-se-áconformeoanexo II.Cláusula5. a Classificaçãoprofissional 1—Ostrabalhadoresabrangidosporestecontratoserãoobrigatoriamenteclassificadosdeacordocomasfunçõesdesempenhadas,numadascategoriasprofissio-naisconstantesdoanexo I. 2—Aclassificaçãodostrabalhadoresédacompe- tênciadaentidadepatronaleterádecorresponderàs funçõesefectivamentedesempenhadas. Cláusula6. a Admissão 1—Salvonoscasosexpressamenteprevistosnalei,ascondiçõesmínimasdeadmissãoparaoexercíciodasprofissõesabrangidasporesteCCTsão: a)Idademínimanãoinferiora16anos; b)Escolaridadeobrigatória,adequadaouaexigí-velparaacategoriaefunçãoespecíficaadesempenhar.2—Ashabilitaçõesreferidasnonúmeroanteriornãoserãoobrigatóriasparaostrabalhadoresqueàdatadaentradaemvigordopresentecontratojáexerçamaprofissão.Cláusula7. a Períodoexperimental 1—Aadmissãodostrabalhadores,salvoacordoescritoemcontrário,obedeceaosseguintesperíodosexperimentais: a)90diasparaageneralidadedostrabalhadores; b)180diasparaostrabalhadoresqueexerçamcar-gosdecomplexidadetécnica,elevadograuderesponsabilidadeouquepressuponhamumaespecialqualificação,bemcomoparaosquedesempenhemfunçõesdeconfiança.2—Paraostrabalhadorescontratadosatermo,sejaqualforoseuenquadramento,operíodoexperimentalseráde30dias,oude15diasseocontratotiverduraçãoinferioraseismeses.3—Duranteoperíodoexperimental,qualquerdaspartespodedenunciarocontratosemavisoprévionemnecessidadedeinvocaçãodejustacausa,nãohavendodireitoaindemnização,salvoacordoescritoemcon-trário.4—Tendooperíodoexperimentalduradomaisde60dias,paradenunciarocontratonostermosprevistosnonúmeroanterioroempregadortemdedarumavisopréviode7dias.5—Operíodoexperimentalcomeçaacontar-seapartirdoiníciodaexecuçãodaprestaçãodotrabalhador,compreendendoasacçõesdeformaçãoministradaspeloempregadoroufrequentadaspordeterminaçãodeste,desdequenãoexcedammetadedoperíodoexperi-mental.6—Paraefeitosdacontagemdoperíodoexperimen-tal,nãosãotidosemcontaosdiasdefaltas,aindaquejustificadas,delicençaededispensa,bemcomodesus-pensãodocontrato. Cláusula8. a Contrataçãoatermo 1—Acelebraçãodoscontratosatermoéadmitida nostermosdalegislaçãoaplicável.
Page 5
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 313 2—Ostrabalhadorescontratadosatermo,emigual-dadedecondições,terãopreferêncianasadmissõesparaopreenchimentodevagasoucriaçãodenovospostosdetrabalhodecarácterpermanente.Cláusula9. a Prestaçãopelotrabalhadordeserviçosnãocompreendidosnoobjectodocontrato 1—Otrabalhadordeve,emprincípio,exercerumaactividadecorrespondenteàcategoriaparaquefoicontratado.2—Aentidadepatronalpodeencarregarotraba-lhadordedesempenharoutrasactividadesparaasquaistenhaqualificaçãoecapacidadeequetenhamafinidadesouligaçãofuncionalcomasquecorrespondemàsuafunçãonormal,aindaquenãocompreendidasnadefi-niçãodacategoriarespectiva.3—Odispostononúmeroanteriorsóéaplicávelseodesempenhodafunçãonormalsemantivercomoactividadeprincipaldotrabalhador,nãopodendo,emcasoalgum,asactividadesexercidasacessoriamente determinarasuadesvalorizaçãoprofissionalouadimi-nuiçãodasuaretribuição.4—Odispostonosdoisnúmerosanterioresdeveserarticuladocomaformaçãoeavalorizaçãoprofissional.5—Nocasodeàsactividadesacessoriamenteexer-cidascorresponderretribuiçãomaiselevada,otraba-lhadorterádireitoaestae,apósseismesesdeexercíciodessasactividades,terádireitoareclassificação,aqualsópoderáocorrermedianteoseuacordo.6—Salvoestipulaçãoemcontrário,aentidadepatro-nalpode,quandoointeressedaempresaoexija,encar-regartemporariamenteotrabalhadordeserviçosnãocompreendidosnoobjectodocontrato,desdequetalmudançanãoimpliquediminuiçãonaretribuiçãonemmodificaçãosubstancialdaposiçãodotrabalhador.7—Quandoaosserviçostemporariamentedesempe-nhados,nostermosdonúmeroanterior,corresponderumtratamentomaisfavorável,otrabalhadorterádireitoaessetratamento.CAPÍTULOIII Duraçãodotrabalho Cláusula10. a Horáriodetrabalho 1—Entende-sepor«horáriodetrabalho»adeter-minaçãodashorasdeinícioedetermodoperíodonor-maldetrabalhodiário,bemcomodosintervalosdedescanso.2—Dentrodoscondicionalismosprevistosnestecon- tratoenalei,competeàentidadepatronalestabelecerohoráriodetrabalhodopessoalaoseuserviço. 3—Oshoráriosdetrabalhodeverãoserafixadosemlugarapropriado,bemvisíveledefácilconsultapelos trabalhadores. Cláusula11. a Alteraçãodohoráriodetrabalho 1—Nãopodemserunilateralmentealteradososhoráriosindividualmenteacordados.2—Todasasalteraçõesdoshoráriosdetrabalhosdevemserprecedidasdeconsultaaostrabalhadoresafectados,àcomissãodetrabalhadoresou,nasuafalta,àcomissãosindicalouintersindicalouaosdelegadossindicais,serafixadasnaempresacomaantecedênciadesetedias,aindaquevigoreumregimedeadapta-bilidade,ecomunicadasàInspecção-GeraldoTrabalho,nostermosprevistosemlegislaçãoespecial.3—Oprazoaqueserefereonúmeroanteriorédetrêsdiasemcasodemicroempresa.4—Exceptua-sedodispostonon. o 2aalteraçãodohoráriodetrabalhocujaduraçãonãoexcedaumasemana,nãopodendooempregadorrecorreraesteregimemaisdetrêsvezesporano,desdequesejaregistadaemlivroprópriocomamençãodequefoipreviamenteinformadaeconsultadaacomissãode trabalhadoresou,nasuafalta,acomissãosindicalouintersindicalouosdelegadossindicais.5—Asalteraçõesqueimpliquemacréscimodedes-pesasparaostrabalhadoresconferemodireitoacom-pensaçãoeconómica.Cláusula12. a Períodonormaldetrabalho 1—Operíodonormaldetrabalhonãopodesersupe-rior a oito horas diárias nem a quarenta horas semanais.2—Operíodonormaldiáriodetrabalhodeveráserinterrompidoporumintervalodeduraçãonãoinferioratrintaminutosnemsuperioraduashoras,demodoqueostrabalhadoresnãoprestemmaisdecincohorasdetrabalhoconsecutivo.3—Aduraçãodotrabalhosemanalpodesercal-culadaemtermosmédiosemrelaçãoaumperíododereferênciadetrêsmeses.4—Operíodonormaldetrabalhopoderáseracres- cidodequatrohorasdiárias,nãopodendoultrapassar asdozehoraspordianemasquarentaecincohorasporsemana.5—Ashorasdetrabalhoprestadoemregimedealar-gamentodoperíodoetrabalhonormal,deacordocomodispostonosn. os 2e3destacláusula,serãocom-pensadascomareduçãodehorárionormalemigualnúmerodehoras,dentrodoperíodoreferidononúmeroanterior.6—Seamédiadashorasdetrabalhosemanalpres-tadasnoperíododetrêsmesesforinferioraoperíodonormalprevistonon. o 1destacláusula,porrazõesnãoimputáveisaotrabalhador,considerar-se-ásaldadoafavordesteoperíododehorasnãoprestado. 7—Asalteraçõesdaorganizaçãodostemposdetra- balhodevemserprogramadascompelomenos
Page 6
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 314 duassemanasdeantecedência,implicandoinformaçãoeconsultapréviaaosrepresentantesdostrabalhadores.8—Asalteraçõesqueimpliquemacréscimodedes-pesasparaostrabalhadoresconferemodireitoacom-pensaçãoeconómica.9—Havendotrabalhadorespertencentesaomesmoagregadofamiliar,aorganizaçãodotempodetrabalhotomarásempreemcontaessefacto.Cláusula13. a Descansosemanal 1—Semprejuízododispostononúmeroseguinte,osdiasdedescansosemanalsão:Descansosemanalobrigatório—domingo;Descansosemanalcomplementar—desegunda--feiraasábado,podendoserrepartidopelatardedesábadoeamanhãdesegunda-feiraououtrosdoismeiosdias;Emqualquercaso,emcadaanocivil,odescansosemanalcomplementardeverácoincidircom 11sábadosou11segundas-feiras,ou11tardesdesábadoe11manhãsdesegunda-feira.2—Nosserviçosoufunçõesqueexijamtrabalhoporturnosoulaboraçãocontínuaouactividadeemtodososdiasdasemana,osdiasdedescansosemanalsãodois,devendo,pelomenos,odescansosemanalobri-gatóriocoincidircom11domingosporano,podendo,nestecaso,odiadedescansosemanalcomplementarserrepartidopelosábadoeousegunda-feira,oupordoismeiosdias,imediatamenteanterioreposterioraodescansosemanalobrigatório(tardedesábado,manhãdesegunda-feira).Nasoutrassemanasodescansocomplementarpodesergozadonumdiacompletoouemdoismeiosdias,sepossívelseguidos.3—Semprequesejapossível,deveráserproporcio-nadoaostrabalhadoresquepertençamaomesmoagre-gadofamiliarodescansosemanalnosmesmosdias.Cláusula14. a Trabalhoatempoparcial 1—Sóseconsideratrabalhoatempoparcial,nostermosdalei,oquecorresponderaumperíodonormaldetrabalhosemanalinferioraohoráriopraticadopelotrabalhadoratempocompletocomigualouidênticotipodetrabalhonomesmoestabelecimentoounoutroestabelecimentodamesmaempresa.2—Aretribuiçãodotrabalhoatempoparcialseráestabelecidaembaseproporcional,emfunçãodonúmerodehorasdetrabalhoprestadoeemreferênciaaonívelsalarialpraticadonaempresaparaarespectivacategoriaprofissionalou,nãoexistindonaempresatra-balhadorcomcategoriaequivalente,ofixadonesteCCTparaacategoriarespectiva.3—Acelebraçãodecontratoatempoparcialoua alteraçãonessesentido,dojáexistente,estásujeitaa formaescritaeassinadoporambasaspartes,queficarão cadaumacomumexemplar,queobrigatoriamente fixaráasuaduraçãobemcomoaduraçãosemanaledistribuiçãodiáriaesemanal,nãopodendoseralteradoouterminadoanãosertambémporcontratoescritorevogatórionessesentido.Cláusula15. a Trabalhoporturnos 1—Semprequeoperíododefuncionamentoultra-passeoslimitesdoperíodonormaldetrabalhodiário,deverãoserorganizadoshoráriosdetrabalhoporturnosfixosourotativos.2—«Turnosfixos»sãogruposdetrabalhofixos,comousemsobreposição,queseintegramnoperíododefuncionamento.Entende-sepor«trabalhoemturnosrotativos»aqueleemqueostrabalhadoresmudam,regu-larouperiodicamente,dehorário.3—Aduraçãodetrabalhoemcadaturno,fixoourotativo,nãopodeultrapassaroslimitesmáximosdosperíodosnormaisdetrabalho,podendoessaduraçãosercalculadaemtermosmédiosemrelaçãoaumperíododereferênciadetrêsmeses. 4—Aentidadepatronaléobrigadaafixaraescaladeturnosrotativoscomaantecedênciade15dias.5—Nosturnosrotativos,ostrabalhadoressópodemmudardeturnoapósoperíododedescansosemanal.6—Aorganizaçãodosturnosdeveráserestabelecidadecomumacordoentreostrabalhadoreseaentidadepatronal.Senãohouveracordo,competiráaestafixaracomposiçãodosturnos.7—Sãopermitidastrocasdeturnosentretrabalha-doresdamesmacategoriaquandopreviamenteacor-dadasentreostrabalhadoresinteressadosecomunica-dasaoresponsáveldoserviçoatéaoiníciodoperíododetrabalho.8—Aprestaçãodetrabalhoemregimedeturnosrotativosconfereaotrabalhadorodireitoaumsubsídiocorrespondentea20%daretribuiçãodebase,previstanoanexo II paraarespectivacategoriaprofissional.9—Osubsídioprevistononúmeroanteriornãoserá atribuídoquandooturnorotativoserealizeapedido expressoeporconveniênciadotrabalhador.Cláusula16. a Trabalhosuplementar 1—Considera-se«trabalhosuplementar»todoaquelequeéprestadoforadohoráriodetrabalho.2—Otrabalhosuplementaréregistadodeformaine-quívocanoinícioenofimdasuaprestação,estandosujeito,portrabalhador,aolimitededuzentashorasanuaiseduashoraspordianormaldetrabalho.3—Otrabalhosuplementarprestadoemcasode forçamaiorouquandosetorneindispensávelparapre- venirourepararprejuízosgravesparaaempresaou paraasuaviabilidadenãoficasujeitoaquaisquer limites.
Page 7
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 315 4—Otrabalhosuplementarprestadoemdianormaldetrabalhoseráremuneradocomosseguintesacrés-cimosmínimos: a)50%daretribuiçãonormalnaprimeirahora; b)75%daretribuiçãonashorasoufracçõessubsequentes; c)Otrabalhosuplementarprestadoemdiadedes-canso,obrigatóriooucomplementar,eemdiaferiadoseráremuneradocomoacréscimomínimode100%daretribuiçãonormal.5—Nãoéexigívelopagamentodetrabalhosuple-mentarcujaprestaçãonãotenhasidopréviaeexpres-samentedeterminadapelaentidadeempregadora,ouporquemlegalmenteasubstitua,designadamenteochefedeloja.6—Nãoépermitida,salvoacordoestabelecidoemcontrário,ouparaexecuçãodetrabalhosuplementar,apermanênciadetrabalhadoresnoseulocaldetrabalhoapóscumprimentodoseuhoráriodetrabalho,sobpenadepoderserexigidoopagamentodetrabalhosuple-mentar. 7—Ostrabalhadoresestãoobrigadosàprestaçãodetrabalhosuplementar,salvoquando,havendomotivosatendíveis,expressamentesolicitemasuadispensa.8—Nãoestãosujeitosàobrigaçãoestabelecidanonúmeroanteriorasseguintescategoriasdetrabalha-dores: a)Deficientes; b)Mulheresgrávidasoucomfilhoscomidadeinfe-riora12meses,oucônjuges; c)Menores.9—Aprestaçãodetrabalhosuplementarconfereosseguintesdescansoscomplementares: a)Nasempresascomseisoumaistrabalhadores,aprestaçãodetrabalhosuplementaremdiaútil,emdiadedescansosemanalcomplementareemdiaferiadoconfereaostrabalhadoresodireitoaumdescansocompensatórioremune-radocorrespondentea25%dashorasdetra-balhosuplementarrealizado; b)Odescansocompensatóriovence-sequandoperfizerumnúmerodehorasigualaoperíodonormaldetrabalhodiárioedevesergozadonos90diasseguintes; c)Noscasosdeprestaçãodetrabalhoemdiadedescansosemanalobrigatório,otrabalhadorterádireitoaumdiadedescansocompensatórioremunerado,agozarnumdostrêsdiasúteisseguintes; d)Quandoodescansocompensatóriofordevidoportrabalhosuplementarnãoprestadoemdiasdedescansosemanal,obrigatóriooucomplementar,podeomesmo,poracordoentreempregadoreotrabalhador,sersubstituídoporprestaçãodetrabalhoremuneradocomumacréscimonãoinfe-riora100%. Cláusula17. a Trabalhonocturno 1—Considera-se«trabalhonocturno»oprestado entreas22horasdeumdiaeas7horas do dia seguinte. 2—Otrabalhonocturnoseráremuneradocomumacréscimode50%sobrearetribuição.3—Nãoépermitidootrabalhonocturnoamenores.Cláusula18. a Isençãodehoráriodetrabalho 1—Poracordoescrito,poderãoserisentosdehorá-riodetrabalhoostrabalhadoresqueexerçamcargosdeadministração,dedirecção,deconfiançaedefis-calização;execuçãodetrabalhospreparatóriosoucom-plementaresque,pelasuanatureza,sópossamserefec-tuadosforadoslimitesdoshoráriosnormaisdetrabalhoouexercícioregulardaactividadeforadoestabeleci-mento,semcontroloimediatodahierárquia.2—Aisençãodehoráriodetrabalhodáaesteodireitoareceberumaretribuiçãoespecial,quenãopoderáserinferioràremuneraçãocorrespondenteaumahoradetrabalhosuplementarpordia.CAPÍTULOIV Retribuiçãodetrabalho Cláusula19. a Retribuiçõesmínimas Asretribuiçõesmínimasgarantidasaostrabalhadoresabrangidospelocontratosãoasqueconstamdoanexo II.Cláusula20. a Tempoeformadepagamento 1—Asprestaçõesdevidasatítuloderetribuiçãoserãosatisfeitasporinteironodecursodomêsaquedigamrespeitoounadataemquedevamserpagas.2—Opagamentopoderáefectuar-sepormeiodenumerário,cheque,valepostaloudepósitobancárioàordemdorespectivotrabalhador.3—Noactodopagamentodeveserentregueaotra-balhadordocumentodondeconstemoseunomecom-pleto,acategoriaeescalãoderetribuição,onúmerodeinscriçãonasegurançasocial,operíodoaquerespeitaaretribuição,adiscriminaçãodasmodalidadesdaspres-taçõesremuneratórias,asimportânciasrelativasàpres- taçãodetrabalhosuplementarenocturno,bemcomo osdescontosededuçõesdevidamenteespecificados,comaindicaçãodomontantelíquidoareceber.Cláusula21. a Cálculodaretribuiçãohorária Afórmulaaconsiderarnocálculodaretribuiçãohorá-riaéaseguinte: Retribuiçãomensal ×12 Períodonormaldetrabalhosemanal ×52 Cláusula22. a SubsídiodeNatal 1—Ostrabalhadorestêmdireitoareceber,atéao dia15deDezembrodecadaano,umsubsídiodeNatal correspondenteaummêsderetribuição.
Page 8
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 316 2—Nocasodeaindanãoterumanodeantiguidade,otrabalhadorreceberáosubsídiocorrespondenteàpro-porcionalidadedonúmerodemesesdeduraçãodocontrato.3—Cessandoocontratodetrabalhoantesdadatadepagamentodosubsídio,esteserápagonapartepro-porcionalaosmesesdeduraçãodocontratonores-pectivoanocivil.4—Idênticoesquemadeproporcionalidadeseráaplicado,nocasodeocontratotersidoobjectodesus-pensão,porimpedimentoprolongadonodecursodoanocivil,pormotivonãoimputávelaotrabalhador.5—Paraefeitododispostonosn. os 2,3e4,asfrac-çõesdomêsserãotambémpagasnaproporçãodosdiasdetrabalhoprestado.Cláusula23. a Subsídiodeférias 1—Ostrabalhadorestêmdireitoaumsubsídiodefériasdemontanteigualàremuneraçãodoperíodode fériasequedeveráserpagoantesdoiníciodestas.2—Cessandoocontratodetrabalho,ostrabalha-dorestêmdireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasvencidoerespectivosubsídio,bemcomoàsfériasesubsídiodefériasproporcionaisaosmesesdeserviçoprestadonopróprioanodacessaçãodocontrato.Cláusula24. a Subsídioderefeição 1—Aostrabalhadoreséatribuídopordiadetrabalhoefectivamenteprestadoumsubsídioderefeiçãodevaloriguala E 3.2—Osubsídioderefeiçãoétambémdevidoquando,porrazãodevidamentejustificada,otrabalhadornãocumpranodiaatotalidadedoseuhoráriodetrabalho.3—Otrabalhadoremtempoparcialtemigualmentedireitoaosubsídioderefeição,naproporçãodoseuhoráriodetrabalho.CAPÍTULOV Prestaçãodetrabalho Cláusula25. a Localdetrabalho 1—Entende-sepor«localhabitualdetrabalho»oestabelecimentoemqueotrabalhadorprestanormal-menteserviçoouasedeouadelegaçãoemque,comcarácterderegularidade,prestaserviço.2—Por«transferênciadolocaldetrabalho»enten-de-seamodificaçãocomcarácterdefinitivodolocalondeotrabalhadorprestahabitualmenteserviço.3—Por«deslocaçãodeserviço»entende-searea-lizaçãotemporáriadetrabalhoforadolocalhabitual, querrevistacarácterregularquerocasional. 4—Consideram-sepequenasdeslocaçõesaquelasemquesejapossíveloregressodiáriodotrabalhadoraoseulocalhabitualderesidência.Cláusula26. a Transferênciadolocaldetrabalho 1—Aentidadepatronalsópode,porrazõesdeinte-ressesériodaempresa,transferirotrabalhadorparaoutrolocaldetrabalhodesdequeessamudançanãolheacarreteprejuízosrelevantes.2—Nocasodeotrabalhadornãoconcordarcomatransferência,querendorescindirocontrato,temdireitoaindemnizaçãolegal,salvoseaentidadepatronalprovar quedamudançanãoresultousérioprejuízoparaotrabalhador.3—Paraefeitosdodispostonon. o 1,deveráotra-balhadoralegarprejuízosdecorrentesdatransferência.CAPÍTULOVI Suspensãodaprestaçãodetrabalho Cláusula27. a Direitoaférias 1—Todosostrabalhadoresabrangidosporestecon-tratotêmdireito,emcadaanocivil,aumperíododefériasde22diasúteis.2—Aostrabalhadoresquegozemos22diasúteisentre1deJaneiroe30deAbrilserãoacrescidos,atítulodeférias,mais3diasúteis,quepoderãoseruti-lizadosemqualquerépocadoano.3—Aostrabalhadoresquegozem15diasúteisentre1deJaneiroe30deAbrilseráacrescido,atítulodeférias,mais1diaútil,quepoderáserutilizadoemqual-querépocadoano.4—Duranteoperíododefériasaretribuiçãonãopoderáserinferioràqueostrabalhadoresreceberiamseestivessemaoserviçoefectivoedeveserpagaantesdoiníciodaqueleperíodo.5—Odireitoafériaséirrenunciáveleoseugozo efectivonãopodesersubstituído,foradoscasosexpres- samenteprevistosnalei,porretribuiçãoouqualqueroutravantagem,aindaqueotrabalhadordêoseuconsentimento.6—Aduraçãodoperíododefériaséaumentadanocasodeotrabalhadornãoterfaltadoounaeven-tualidadedeterapenasfaltasjustificadasnoanoaqueasfériassereportam,nosseguintestermos: a)Trêsdiasdefériasatéaomáximodeumafaltaoudoismeiosdias; b)Dois dias de férias até ao máximo de duas faltasouquatromeiosdias; c)Umdiadefériasatéaomáximodetrêsfaltasouseismeiosdias.7—Paraefeitosdonúmeroanterior,sãoequiparadasàsfaltasosdiasdesuspensãodocontratodetrabalhoporfactorespeitanteaotrabalhador.
Page 9
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 317 Cláusula28. a Aquisiçãododireitoaférias 1—Odireitoafériasadquire-secomacelebraçãodocontratodetrabalhoevence-senodia1deJaneirodecadaanocivil,salvoodispostonosnúmerosseguintes.2—Noanodacontratação,otrabalhadortemdireito,apósseismesescompletosdeexecuçãodocontrato,agozar2diasúteisdefériasporcadamêsdeduraçãodocontratoatéaomáximode20diasúteis.3—Nocasodesobreviverotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanteriorouantesdegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusufruí-loaté30deJunhodoanocivilsubsequente.4—Daaplicaçãododispostonosn. os 2e3nãopoderesultarparaotrabalhadorodireitoaogozodeumperíododeférias,nomesmoanocivil,superiora30diasúteis.Cláusula29. a Marcaçãodoperíododeférias 1—Amarcaçãodoperíododefériasdeveserfeita,pormútuoacordo,entreaentidadepatronaleotrabalhador.2—Nafaltadeacordo,competiráàentidadepatro-nalamarcaçãodoperíododeférias,nostermoslegais.3—Nocasoprevistononúmeroanterior,aentidadepatronalsópodemarcaroperíododefériasentre1deMaioe31deOutubro.4—Namarcaçãodasférias,osperíodosmaispre-tendidosdevemserrateados,semprequepossível,bene-ficiando,alternadamente,ostrabalhadoresemfunçãodosperíodosgozadosnosdoisanosanteriores.5—Aostrabalhadoresdeummesmoagregadofami-liarqueprestemserviçonamesmaentidadepatronaleosolicitem,bemcomoaostrabalhadoresquevivamhámaisdedoisanosemcondiçõesanálogasàsdoscônjuges,será,emprincípio,facultadoogozodefériasemsimultâneo.6—Asfériasdevemsergozadasseguidas,podendo, todavia,aentidadepatronaleotrabalhadoracordar emquesejamgozadasinterpoladamente,desdequesal-vaguardado,nomínimo,umperíodode10diasúteisconsecutivos.7—Notrabalhoporturnos,asfériasdevemsermar-cadas,preferencialmente,emdoisperíodosdistintos,noiníciodasprimeiraeterceirasemanasdomês.8—Omapadefériasdefinitivodeveráserelaboradoeafixadoatéaodia15deAbrildecadaano.Cláusula30. a Acumulaçãodeférias 1—Asfériasdevemsergozadasnodecursodoano civilemquesevencem,nãosendopermitidoacumular, nomesmoano,fériasdedoisoumaisanos,semprejuízo dodispostonosnúmerosseguintes. 2—Nãoseaplicaodispostononúmeroanterior,podendoasfériassergozadasno1. o trimestredoanocivilimediato,emacumulaçãoounãocomasfériasvencidasnesteano,quandoaaplicaçãodaregraaíesta-belecidacausargraveprejuízoàempresaouaotra-balhadoredesdeque,noprimeirocaso,estedêoseuacordo.3—Terãodireitoaacumularfériasdedoisanos: a)Ostrabalhadoresqueexercemasuaactividadenocontinente,quandopretendamgozá-lasnosarquipélagosdosAçoresoudaMadeira; b)OstrabalhadoresqueexercemasuaactividadenosarquipélagosdosAçoresedaMadeira,quandopretendamgozá-lasemoutrasilhasounocontinente; c)Ostrabalhadoresquepretendamgozarfériascomfamiliaresresidentesnoestrangeiro.Cláusula31. a Alteraçãodamarcaçãodoperíododeférias 1—Sedepoisdemarcadooperíododeférias,exi-gênciasimperiosasdofuncionamentodaempresadeter- minaremoadiamentoouainterrupçãodasfériasjáiniciadas,otrabalhadortemdireitoaserindemnizadopelaentidadepatronaldosprejuízosquecomprovada-mentehajasofridonapressuposiçãodequegozariainte-gralmenteasfériasnaépocafixada.2—Ainterrupçãodasfériasnãopoderáprejudicarogozoseguidodemetadedoperíodoaqueotraba-lhadortenhadireito.3—Haverálugaraalteraçãodoperíododefériassemprequeotrabalhadornadataprevistaparaoseuinícioestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,cabendoàentidadepatronal,nafaltadeacordo,anovamarcaçãodoperíododeférias,semsujeiçãoaodispostonon. o 3dacláusula28. a 4—Terminadooimpedimentoantesdedecorridooperíodoanteriormentemarcado,otrabalhadorgozaráosdiasdefériasaindacompreendidosneste,aplican-do-sequantoàmarcaçãodosdiasrestantesodispostononúmeroanterior.5—Noscasosdecessaçãodecontratodetrabalhoatermo,aentidadepatronalpoderádeterminarqueoperíododefériassejaantecipadoparaomomentoimediatamenteanterioràdataprevistaparaacessaçãodocontrato.Cláusula32. a Interrupçãodeférias 1—Emcasodedoençaoudepartoocorridoduranteogozodeférias,serãoasmesmasinterrompidas,con-siderando-senãogozadasnaparterestante.2—Otrabalhadordeverácomunicarimediatamenteodiadoiníciodoevento,devendodelefazerprovaeindicandoamoradaondepoderáserencontrado. 3—Ainterrupçãoprevistanon. o 1conta-seapartirdadatadoevento,oudadatadacomunicação,quandootrabalhador,pormotivosquelhesejamimputáveis, nãoocomunicarimediatamente.
Page 10
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 318 4—Ogozodasfériasinterrompidasprosseguiráapósotermodasituaçãodedoençaou,nocasodeparto,apósotermodoperíododalicençapormaternidade,salvoacordoemcontrárioentreaentidadepatronaleotrabalhador.5—Nafaltadeacordoquantoàsnovasdatasaenti-dadepatronalmarcaráosdiasdefériasnãogozados,semsujeiçãoaodispostonon. o 3dacláusula28. a Cláusula33. a Direitoafériasdostrabalhadorescontratadosatermo Ostrabalhadoresadmitidosporcontratoatermocujaduraçãoinicialourenovada,nãoatinjaumano,têmdireitoaumperíododefériasequivalenteadoisdiasúteisporcadamêscompletodeserviço.Cláusula34. a Efeitosdasuspensãodocontratodetrabalho 1—Noanodasuspensãodocontratodetrabalhoemque,porimpedimentoprolongadorespeitanteao trabalhador,severificaraimpossibilidadetotaloupar-cialdogozododireitoafériasjávencido,otrabalhadorterádireitoàretribuiçãocorrespondenteaoperíododefériasnãogozadoerespectivosubsídio.2—Noanodacessaçãodoimpedimentoprolongado,otrabalhadortemdireito,apósaprestaçãodetrêsmesesdeserviçoefectivo,aumperíododefériaserespectivosubsídioequivalenteaosqueseteriamvencidoem1deJaneirodesseanosetivesseestadoininterruptamenteaoserviço.3—Nocasodesobrevirotermodoanocivilantesdedecorridooprazoreferidononúmeroanterioroudegozadoodireitoaférias,podeotrabalhadorusu-fruí-loaté30deAbrildoanocivilsubsequente.Cláusula35. a Efeitosdacessaçãodocontratodetrabalho 1—Cessandoocontratodetrabalhoporqualquerforma,otrabalhadorterádireitoareceberretribuiçãocorrespondenteaumperíododefériasproporcionalaotempodeserviçoprestadonoanodecessação,bemcomoaorespectivosubsídio.2—Seocontratocessarantesdegozadooperíododefériasvencidonoiníciodesseano,otrabalhadorterádireitoareceberaretribuiçãocorrespondenteaesseperíodo,bemcomoorespectivosubsídio.Cláusula36. a Feriados 1—São,paratodososefeitos,consideradosferiadosobrigatórios,osseguintes: a)1deJaneiro; b)Sexta-FeiraSanta; c)DomingodePáscoa; d)25deAbril; e)1deMaio; f)CorpodeDeus; g)10deJunho; h)15deAgosto; i)5deOutubro; j)1deNovembro; k)1deDezembro; l)8deDezembro; m)25deDezembro.2—OferiadoSexta-FeiraSantapodeserobservadonoutrodiacomsignificadolocalnoperíododaPáscoa.3—Alémdosferiadosobrigatóriosserãoobservadosoferiadomunicipaldalocalidadeondesesituaoesta-belecimentoeaterça-feiradeEntrudo.Cláusula37. a Faltas 1—Faltaéaausênciadotrabalhadorduranteoperíodonormaldetrabalhoaqueestáobrigado.2—Asausênciasduranteperíodosinferioresao períodonormaldetrabalhoserãoadicionadasparadeterminaçãodoperíodonormaldetrabalhodiárioemfalta.Cláusula38. a Tipodefaltas 1—Asfaltaspodemserjustificadasouinjustificadas.2—Sãoconsideradasfaltasjustificadas: a)Asdadas,durante15diasseguidos,poralturadocasamento; b)Asmotivadasporfalecimentodocônjuge,paren-tesouafins,nostermosdacláusulaseguinte; c)Asmotivadaspelaprestaçãodeprovasemesta-belecimentodeensino,nostermosdalegislaçãoespecial; d)Asmotivadasporimpossibilidadedeprestartra-balhodevidoafactoquenãosejaimputávelaotrabalhonomeadamentedoença,acidenteoucumprimentodeobrigaçõeslegais; e)Asmotivadaspelanecessidadedeprestaçãodeassistênciainadiáveleimprescindívelamem-brosdoseuagregadofamiliar,nostermospre-vistosnestecontratoenaleigeraleespecial; f)Asausênciasnãosuperioresaquatrohorasesópelotempoestritamentenecessário,justifi-cadaspeloresponsávelpelaeducaçãodemenor,umavezportrimestre,paradeslocaçãoàescola,tendoemvistainteirar-sedasituaçãoeducativadofilhomenor; g)Asdadaspelostrabalhadoreseleitosparaasestruturasderepresentaçãocolectiva,noster-mosdalei; h)Asdadasporcandidatosaeleiçõesparacargospúblicos,duranteoperíodolegaldarespectivacampanhaeleitoral; i)Asautorizadasouaprovadaspeloempregador; j)Asqueporleiforemcomotalqualificadas. 3—Sãoconsideradasinjustificadasasfaltasnãopre- vistasnonúmeroanterior.
Page 11
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 319 Cláusula39. a Faltaspormotivodefalecimentodeparentesouafins 1—Nostermosdaalínea b)don. o 2doartigo225. o,otrabalhadorpodefaltarjustificadamente: a)Cincodiasconsecutivosporfalecimentodecôn-jugenãoseparadodepessoasebens,deparenteouafimno1. o graunalinharecta; b)Doisdiasconsecutivosporfalecimentodeoutroparenteouafimnalinharectaouem2. o graudalinhacolateral.2—Aplica-seodispostonaalínea a)donúmeroante-rioraofalecimentodepessoaquevivaemuniãodefactooueconomiacomumcomotrabalhadornostermosprevistosemlegislaçãoespecial.Cláusula40. a Comunicaçãodefaltas 1—Asfaltasjustificadas,quandoprevisíveis,deverãoserobrigatoriamentecomunicadasàentidadepatronalcomaantecedênciamínimadecincodias.Quando imprevistas,deverãosertransmitidasàempresalogoquepossível.2—Aentidadepatronalpode,emqualquercasodefaltasjustificadas,exigiraotrabalhadorprovadosfactosinvocadosparaajustificação.3—Onãocumprimentododispostononúmeroante-riortornaasfaltasinjustificadas.Cláusula41. a Efeitodasfaltas 1—Asfaltasjustificadasnãodeterminamaperdadequaisquerdireitosouregaliassalvoodispostonaleiounestecontrato.2—Asfaltasinjustificadasdeterminamsempreperdaderetribuiçãocorrespondenteaoperíododaausência.Cláusula42. a Suspensãodaprestaçãodetrabalhoporimpedimentoprolongadodotrabalhador 1—Quandootrabalhadorestejatemporariamenteimpedidoporfactoquenãolhesejaimputável,nomea-damenteoserviçomilitarobrigatório,doença,ouaci-dente,eoimpedimentoseprolonguepormaisdeummês,cessamosdireitos,deveresegarantiasdaspartesnamedidaemquepressuponhamaefectivaprestaçãodetrabalho,semprejuízodasdisposiçõesaplicáveissobresegurançasocial.2—Otempodesuspensãoconta-separatodososefeitosdeantiguidade,conservandootrabalhadorodireitoaolugar.3—Odispostonon. o 1começaráaobservar-se, mesmoantesdeexpiradooprazodeummês,apartir domomentoemquehajaacertezaouseprevejacom segurançaqueoimpedimentoteráduraçãosuperior àqueleprazo. 4—Ocontratocaducaránomomentoemquesetornecertoqueoimpedimentoédefinitivo.CAPÍTULOVII Cessaçãodocontratodetrabalho Cláusula43. a Cessaçãodocontratodetrabalho Oregimejurídicodacessaçãodocontratodetrabalhoéoprevistonalei.Cláusula44. a Certificadodetrabalho 1—Aocessarocontratodetrabalhoaentidadepatronaldevepassaraotrabalhadorcertificadoondeconsteotempoduranteoqualesteveaoseuserviçoeocargooucargosquedesempenhou.2—Ocertificadonãopodeconterquaisqueroutrasreferências,salvoseapedidoescritodotrabalhadornessesentido. 3—Alémdocertificadodetrabalho,aentidadeempregadoraéobrigadaaentregaraotrabalhadoroutrosdocumentosdestinadosafinsoficiaisqueporaqueladevamseremitidosequeestesolicite,desig-nadamenteosprevistosnalegislaçãosobreempregoedesemprego.CAPÍTULOVIII Direitos,deveresegarantiasdaspartes Cláusula45. a Deveresdaentidadepatronal 1—Sãodeveresdaentidadeempregadora: a)Cumprirrigorosamenteasdisposiçõescontidasnopresentecontrato; b)Usardeurbanidadeejustiçaemtodososactosqueenvolvamrelaçõescomostrabalhadores,assimcomoexigirdopessoalemfunçõesdechefiaefiscalizaçãoquetratecomcorrecçãoostrabalhadoressobassuasordens.2—Exigiracadatrabalhadorapenasotrabalhocom-patívelcomarespectivacategoria,semprejuízododis-postonaleiounestecontrato.3—Prestar,porescrito,àsassociaçõesoutorgantes,osesclarecimentosque,porescrito,lhesejampedidossobrequaisquerfactosqueserelacionemcomapresenteconvenção.4—Nopreenchimentodecargosdechefia,escolhertrabalhadoresdecomprovadovalorprofissionalehumano.5—Passaratestadosdecomportamentodisciplinar edecompetênciaprofissionalaostrabalhadores,quando porestessolicitados.6—Enviaràsassociaçãosindicaisoutorgantesdeste contrato,apedidodasmesmas,emnumerário,cheque,
Page 12
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 320 valedocorreiooutransferênciabancária,oprodutodasquotizaçõesdescontadasaostrabalhadoresqueosolicitem,porescrito,àempresa,acompanhadodosres-pectivosmapasdevidamentepreenchidos.7—Cumprirtodasasdemaisobrigaçõesdecorrentesdocontratoedasnormasqueoregem.Cláusula46. a Garantiasdostrabalhadores 1—Évedadoàentidadeempregadora: a)Opor-seporqualquerformaaqueotrabalhadorexerçaosseusdireitosoubeneficiedasgaran-tias,bemcomodespedi-loouaplicar-lhesançõesporcausadesseexercício; b)Exercerpressãosobreotrabalhadorparaqueesteactuenosentidodeinfluirdesfavoravel-mentenascondiçõesdetrabalho,deleoudoscompanheiros; c)Transferirotrabalhadorparaoutrolocal,salvoodispostonaleienestecontratocolectivo; d)Obrigaraadquirirbensouautilizarserviçosfornecidospelaentidadepatronalouporpessoaporelaindicada; e)Explorar,comfinslucrativos,quaisquercanti-nas,refeitóriosououtrosestabelecimentosparafornecimentoouprestaçãodeserviçosprofis-sionais.Cláusula47. a Deveresdostrabalhadores Sãodeveresdostrabalhadores: a)Cumprirasdisposiçõesdestecontratocolectivo; b)Nãopraticarqualqueractoqueprejudiqueoupossaprejudicaraentidadepatronalnemnego-ciarporcontaprópriaoualheiaemconcorrênciacomestaeguardarsegredoprofissional; c)Exercercomcompetência,zeloediligenciaasfunçõesetarefasquelheforamatribuídasecompareceraotrabalhocompontualidadeeassiduidade; d)Obedeceràentidadepatronalemtudooquerespeiteaotrabalho,suaorganizaçãoeexecu-ção,salvoasordenseinstruçõesquesemostremcontráriasaosseusdireitosegarantias; e)Respeitarefazer-serespeitardentrodoslocaisdetrabalho; f)Aumentarasuaformaçãoeemespecialcuidardoseuaperfeiçoamentoprofissional; g)Zelarpelobomestadoeconservaçãodetodoomaterialquelhetenhasidoconfiado,nãopodendo,emcasoalgum,fazerusoabusivodomesmo; h)Cumprirezelarpelobomfuncionamentodasnormasdesegurançaehigiene. Cláusula48. a Pluralidadedeempregadores 1—Otrabalhadorpodeobrigar-seaprestartrabalho aváriosempregadoresentreosquaisexistaumarelação societáriadeparticipaçõesrecíprocas,dedomínioou degrupo,semprequeseobservemcumulativamenteosseguintesrequisitos: a)Ocontratodetrabalhoconstededocumentoescrito,noqualseestipuleaactividadeaqueotrabalhadorseobriga,olocaleo período nor-maldetrabalho; b)Sejamidentificadostodososempregadores; c)Sejaidentificadooempregadorquerepresentaosdemaisnocumprimentodosdeveresenoexercíciodosdireitosemergentesdocontratodetrabalho.2—Odispostononúmeroanterioraplica-setambémaempregadoresque,independentementedanaturezasocietária,mantenhamestruturasorganizativascomuns.3—Osempregadoresbeneficiáriosdaprestaçãodetrabalhosãosolidariamenteresponsáveispelocumpri-mentodasobrigaçõesquedecorramdocontratodetra-balhocelebradonostermosdosnúmerosanteriorescujocredorsejaotrabalhadorouterceiros.4—Cessandoaverificaçãodospressupostosenun-ciadosnosn. os 1e2,considera-sequeotrabalhador ficaunicamentevinculadoaoempregadoraqueserefereaalínea c)don. o 1,salvoacordoemcontrário.5—Aviolaçãodosrequisitosindicadosnon. o 1con-fereaotrabalhadorodireitodeoptarpeloempregadorrelativamenteaoqualficaunicamentevinculado.CAPÍTULOIX Trabalhador-estudante Cláusula49. a Trabalhadores-estudantes Oregimejurídicodostrabalhadores-estudanteséoprevistonalei.CAPÍTULOX Protecçãodamaternidadeedapaternidade Cláusula50. a Maternidadeepaternidade Oregimejurídicodamaternidadeepaternidadeéoprevistonalei.CAPÍTULOXI Sançõeseregimedisciplinar Cláusula51. a Âmbitodeaplicação Asinfracçõesdisciplinaresestãosujeitasaoregimeprevistonopresentecontratoenalei.Cláusula52. a Poderdisciplinar 1—Aentidadepatronaltempoderdisciplinarsobre ostrabalhadoresqueseencontremaoseuserviço.
Page 13
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 321 2—Opoderdisciplinartantoéexercidodirecta-mentepelaentidadepatronalcomopelossuperioreshie-rárquicosdotrabalhador.Cláusula53. a Prescriçãodainfracçãodisciplinar Ainfracçãodisciplinarprescreveaofimdeumanoacontardomomentoemquetevelugaroulogoquecesseocontratodetrabalho.Cláusula54. a Sançõesaplicáveis 1—Aentidadepatronalpodeaplicar,dentrodoslimitesdaleiedestecontrato,asseguintessançõesdisciplinares: a)Repreensão; b)Repreensãoregistada; c)Sançãopecuniária; d)Perdadediasdeférias; e)Suspensãodotrabalhocomperdaderetribuiçãoedeantiguidade; f)Despedimentosemqualquerindemnizaçãooucompensação.2—Asançõespecuniáriasaplicadasaumtrabalha-dorporinfracçõespraticadasnomesmodianãopodemexcederumterçodaretribuiçãodiáriae,emcadaanocivil,aretribuiçãocorrespondentea30dias.3—Aperdadediasdefériasnãopodepôremcausaogozode20diasúteisdeférias.4—Asuspensãodetrabalhonãopodeexcederporcadainfracção30diaseemcadaanocivilototalde90dias.5—Ainfracçãodisciplinardeveserproporcionalàgravidadedainfracçãoeàculpabilidadedoinfractor,nãopodendoaplicar-semaisdeumasançãodisciplinarpelamesmainfracção.Cláusula55. a Registoecomunicaçãodassanções 1—Aentidadepatronaldeverámanteractualizadooregistodesançõesdisciplinaresnoprocessoindividualdotrabalhador.2—Oregistodeve ser escriturado por forma a poderverificar-sefacilmenteocumprimentododispostonestecapítulo.Cláusula56. a Suspensãopreventiva Comanotificaçãodanotadeculpapodeaentidade patronalsuspenderpreventivamenteotrabalhadormas nãoélícitosuspenderopagamentodaretribuição. Cláusula57. a Sançõesabusivas 1—Consideram-seabusivasassançõesdisciplinaresdeterminadaspelofactodeotrabalhador: a)Haverreclamadolegitimamentecontraascon-diçõesdetrabalho; b)Recusaracumprirordensaque,nostermosdaleiedestecontrato,nãodevesseobediência; c)Exercerfunçõessindicaisouemcomissõesdetrabalhadores; d)Exercerouterexercido,pretenderexercerouinvocardireitosougarantiasquelheassistam.2—Atéprovaemcontrário,presume-seabusivoodespedimentoouaaplicaçãodequalquersançãosobaaparênciadepuniçãodeoutrafalta,quandotenhalugaratéseismesesapósqualquerdosfactosmencio-nadosnasalíneas a), b)e d)donúmeroanteriorouatéumanoapósadatadeapresentaçãodacandidaturaàsfunçõesprevistasnaalínea c)domesmonúmeroquandoasnãovenhaaexercer. Cláusula58. a Consequênciasdaaplicaçãodesançõesabusivas Aentidadepatronalque,nostermosdacláusulaante-rior,aplicarsançõesabusivas,deveráindemnizarotra-balhadornostermosdaleiaplicável.CAPÍTULOXII Formaçãoprofissional Cláusula59. a Formaçãoprofissional Asentidadespatronaiscomprometem-seadesenvol-veresforçostendoemvistaumaformaçãoadequadadosseustrabalhadores.CAPÍTULOXIII Actividadesindical Cláusula60. a Actividadesindical 1—Ostrabalhadoreseossindicatostêmdireitoadesenvolveractividadesindicalnointeriordaempresa,nomeadamenteatravésdedelegadossindicais,comis-sõesdetrabalhadoresecomissõesintersindicais.2—Àsempresasévedadaqualquerinterferênciana actividadesindicaldostrabalhadoresaoseuserviço. 3—Semprejuízododispostonosnúmerosanterio- res,oexercíciodaactividadesindicalnaempresaéa previstanalei.
Page 14
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 322 CAPÍTULOXIV Saúde,higieneesegurançanotrabalho Cláusula61. a Saúde,higieneesegurançanotrabalho 1—Édeverdasempresasinstalarostrabalhadoresemboascondições,nomeadamentenoquedizrespeitoàsaúde,higieneesegurançanotrabalho.2—Asempresasobrigam-seaorigorosocumpri-mentodetodasasnormaslegaissobresaúde,higieneesegurançanotrabalho.3—Osrepresentantesdostrabalhadoresnosdomí-niosdasaúde,higieneesegurançanotrabalhosãoelei-tosnostermosdalei.CAPÍTULOV Disposiçõesfinais Artigo62. a Regimesanteriores Aentradaemvigordopresentecontratofazcessaravigênciadocontratocolectivodetrabalho,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 42,de15deNovembrode1999,eposterioresalteraçõespublicadasno BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. os 5,de8deFevereirode2001,10,de15deMarçode2002,e9,de8deMarçode2003.Cláusula63. a Cláusulamaisfavorável Opresentecontratoconsidera-seglobalmentemaisfavoráveldoqueodispostoemquaisquerinstrumentosderegulamentaçãocolectivaanteriores. ANEXOICategoriasprofissionais A—Categorias Administrativo.Ajudantededistribuidor.Analistadesistemas.Animador(a)deloja.Calandrador(a).Canalizador.Chefedeequipa.Chefedeloja/encarregado(a).Chefedesecção.Contabilista.Costureiro(a).Director(escritório,serviços).Distribuidor(a).Electricista.Fogueiro.Lavador(a). Operadorcontroladordeacabamentos. Prensador. Programadordeinformática. Recepcionista/engomador(a). Serventedelimpeza. Técnicodecontroloeserviço.Técnicodemanutenção.Tradutor/correspondenteemlínguasestrangeiras/secre-tário(a). B—Funções Administrativo. —Executaváriastarefasquevariamconsoanteanaturezaeimportânciadoescritórioondetrabalha;redigerelatórios,cartas,notasinformativaseoutrosdocumentosmanualmenteouàmáquina,dan-do-lhesoseguimentoapropriado;tiraasnotasneces-sáriasàexecuçãodastarefasquelhecompetemeexa-minaocorreiorecebido. Ajudantededistribuidor. —Coadjuvaodistribuidornassuastarefas. Analistadesistemas. —Concebeeprojecta,noâmbitodotratamentoautomáticodainformação,ossistemasquemelhorrespondamaosfinsemvista,tendoemcontaosmeiosdetratamentodisponíveis:consultaosinte-ressados,afimderecolherelementoselucidativosdosobjectivosquesetememvista;determinaseépossíveleeconomicamenterentávelutilizarosistemadetra-tamentoautomáticodeinformação;examinaosdados obtidos,determinaqualainformaçãoaserrecolhidaecomqueperiodicidadeeemquepontodoseucircuito,bemcomoaformadefrequênciadevemserapresen-tadososresultados;determinaasmodificaçõesaintro-duzirnecessáriasànormalizaçãodosdadoseastrans-formaçõesafazernasequênciadasoperações;preparaordinogramaseoutrasespecificaçõesparaoprograma-dor,efectuatestesafimdesecertificarseotratamentodainformaçãoseadaptaaosfinsemvistae,casocon-trário,introduzasmodificaçõesnecessárias.Podeserincumbidodedirigirapreparaçãodosprogramas.Podecoordenarostrabalhosdaspessoasencarregadasdeexe-cutarasfasessucessivasdasoperaçõesdeanálisedoproblema.Podedirigirecoordenarainstalaçãodesis-temasdetratamentoautomáticodainformação. Animadordeloja. —Executa,soborientaçãosupe-rior,asacçõesconducentesàmelhoriadaprestaçãodaempresafaceaomercado.Propõeeexecutaacçõesde marketing epublicidade,cuidadaimagempúblicadaempresa,avaliaecontrolaosprocedimentosnumoumaisestabelecimentos. Calandrador. —Éotrabalhadorquealimenta,asse- gura,vigiaefazfuncionarumacalandra. Canalizador. —Preparaeexecutaostrabalhosrefe-rentesatubagensecanalizações(edifícios,instalaçõesindustriaiseoutroslocais).Cortaeroscatubos.Soldatubosdechumbo,deplásticooudeoutromaterial. Chefedeequipa. —Coadjuvaoencarregadonodesempenhodassuasfunções.Desempenhaasfunçõesderecepcionistaeengomador. Chefedeloja/encarregado(a). —Dirige,coordenaeexecutaastarefasnecessáriasparaobomfuncionamentodoserviço,designadamenteachefiadopessoal.Informa superiormentedetodososfactoseocorrênciasrela- cionadascomofuncionamentodoestabelecimento. Chefedesecção. —Estuda,organiza,dirigeecoor- dena,sobaorientaçãodoseusuperiorhierárquico,num
Page 15
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 323 ouváriosdepartamentosdaempresa,asactividadesquelhesãopróprias;exercerdentrododepartamentoquechefia,enoslimitesdasuacompetência,funçõesdeorientaçãoefiscalizaçãodopessoalsobassuasordensedeplaneamentodasactividadesdodepartamento,segundoasorientaçõesefinsdefinidos;propõeaaqui-siçãodoequipamentoemateriaiseaadmissãodopes-soalnecessárioaobomfuncionamentododepartamentoeexecutaoutrasfunçõessemelhantes. Contabilista. —Organizaedirigeosserviçosdecon-tabilidadeedáconselhossobreproblemasdenaturezacontabilística;estudaaplanificaçãodoscírculoscon-tabilísticos,analisandoosdiversossectoresdeactividadedaempresa,deformaaassegurarumarecolhadeele-mentosprecisos;comvistaàdeterminaçãodecustoseresultadosdeexploração;elaboraoplanodecontasautilizarparaaobtençãodoselementosmaisadequadosàgestãoeconómico-financeiraeocumprimentodalegis-laçãocomercialefiscal;supervisionaaescrituraçãodosregistoselivrosdecontabilidade,coordenando,orien-tandoedirigindoosempregadosencarregadosdessaexecução;forneceoselementoscontabilísticosneces-sáriosàdefiniçãodapolíticaorçamentaleorganizae asseguraocontrolodaexecuçãodoorçamento;elaboraoucertificaosbalanceteseoutrasinformaçõesconta-bilísticasasubmeteràadministraçãoouaforneceraserviçospúblicos;procedeaoapuramentoderesultados,dirigindooencerramentodascontaseaelaboraçãodorespectivobalanço,queapresentaeassina;elaboraorelatórioexplicativoqueacompanhaaapresentaçãodecontasouforneceindicaçõesparaessaelaboração;efec-tuaasrevisõescontabilísticasnecessárias,verificandooslivrosouregistosparasecertificardacorrecçãodarespectivaescrituração.Éoresponsávelpelacontabi-lidadedasempresasdogrupoA,aqueserefereoCódigodaContribuiçãoIndustrial,peranteaDirecção-GeraldasContribuiçõeseImpostos. Costureiro(a). —Coseàmãoouàmáquina. Director(escritório,servicos). —Estuda,organiza,dirigeecoordena,noslimitesdospoderesdequeestáinvestido,asactividadesdoorganismooudaempresa,oudeumouváriosdosseusdepartamentos.Exercefunçõestaiscomo:colaborarnadeterminaçãodapolíticadaempresa;planearautilizaçãomaisconvenientedamão-de-obra,equipamento,materiais,instalaçõesecapitais;orientar,dirigirefiscalizaraactividadedoorga-nismoouempresasegundoosplanosestabelecidos,apolíticaadoptadaeasnormaseregulamentosprescritos;criaremanterumaestruturaadministrativaquepermitaexploraredirigiraempresademaneiraeficaz;colaborarnafixaçãodapolíticafinanceira,eexerceraverificaçãodoscustos. Distribuidor. —Recolheeentregaartigosreferentesàactividadedoestabelecimento. Electricista. —Habilitadonasuaespecialidade,pre-paraeexecutaostrabalhosrelacionadoscomainsta-laçãoeoscircuitoseléctricos,incluindoensaios,expe- riênciasemontagens. Fogueiro. —Éotrabalhadorque,habilitadocoma carteiraprofissionaldefogueiro,conduzealimenta geradoresdevapor(altaebaixapressões)deacordo comoestabelecidonoDecreto-Lein. o 46989,de30deAbrilde1966,competindo-lhetambémexecutarumaouváriasdasseguintesfunções:Controlaaproduçãodevapordeacordocomasrespectivasnecessidades;executaasmanobrasinerentesàdistribuiçãodoscombustíveislíqui-dosougasosos;controlaapotênciadeturbosalternadoresligadosemparalelocomaredeeléctricanacional,deacordocomasnecessida-desdeenergiaeléctricaeasdisponibilidades;providenciapelobomfuncionamentodosaces-sórios,taiscomobombasdecombustíveisedealimentação;emparagensassisteeorientaasreparações,manutençõeseconservaçõesdasins-talaçõesaseucargo,eprocedeaotratamentodeáguas,recepção,preparaçãoetransfegadecombustível. Lavador. —Operaasmáquinasdelavaroulavamanualmentetapetes,alcatifas,artigostêxtil-lar,etc. Operador/controladordeacabamentos. —Executaoperaçõespós-limpezaecontrolo,nomeadamentepin-tura,engomagemeimpermeabilização. Prensador. —Engomacomaprensaouomanequim. Programadordeinformática. —Estabeleceprogramasquesedestinamacomandaroperaçõesdetratamentoautomáticodainformaçãoporcomputador;recebeasespecificaçõeseinstruçõespreparadaspeloanalistadesistemas,incluindotodososdadoselucidativosdosobjectivosaatingir;preparaosordinogramaseprocedeàcodificaçãodosprogramas;escreveinstruçõesparaocomputador;procedeatestesparaverificaravalidadedoprogramaeintroduz-lhealteraçõessemprequenecessário;apresentaosresultadosobtidossobaformademapas,cartõesperfurados,suportesmagnéticosouporoutrosprocessos.Podefornecerinstruçõesescritasparaopessoalencarregadodetrabalharcomocom-putador. Recepcionista/engomador(a). —Atendeosclientes,fazendoarecepçãoeentregadevestuário,recebeopagamento,preparaovestuárioparalimpeza,execu-tandoalimpezamanualoumecânica,efazoacaba-mento,passaaferroelimpaoequipamentocomqueopera. Serventedelimpeza. —Limpaasinstalações. Técnicodecontroloeserviço. —Nocumprimentodeorientaçãosuperiorpodeexercerasuaactividadepro-fissionaldentroeforadaempresa.Inspeccionaecon-trolaserviços.Verificaasuaconformidadecomasnor-maspreviamentedefinidaseoulegaisdequalidade,higiene,segurançaeregrascomerciais,industriaisepro-fissionais.Elaborarelatórios.Propõeformaçãoe,even-tualmente,alteraçãodenormas,métodos,práticaseprocedimento. Técnicodemanutenção. —Executapeças,monta, reparaeconservaváriostiposdemáquinasemotores eoutrosconjuntosmecânicos. Tradutor(a)/correspondenteemlínguaestrangeira/secre- tário(a)dadirecção. —Traduzeouretrovertedocumen-
Page 16
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 324 tosnumouváriosidiomas.Redigecartasequaisqueroutrosdocumentosdeescritórioemlínguasestrangeiras,dando-lhesseguimentoapropriado,lê,traduz,seneces-sário,ocorreiorecebidoejunta-lheacorrespondênciaanteriorsobreomesmoassunto;estudadocumentoseinforma-sesobreamatériaemquestãoourecebeins-truçõesdefinidascomvistaàresposta;redigetextos,fazrascunhosdecartas,dita-asoudactilografa-as.Podeserencarregadodeseocupardosrespectivosprocessos;ocupa-sedosecretariadodaadministraçãooudirecçãodaempresa.Entreoutras,compete-lhenormalmenteasseguintesfunções:redigiractasdasreuniõesdetrabalho;assegurarporsuaprópriainiciativaotrabalhoderotinadiáriadogabinete;providenciarpelarealizaçãodasassembleiasgerais,reuniõesdetrabalho,contratoseescrituras. ANEXOIICategoriasprofissionais/enquadramentos/tabelasalarial NíveisCategoriasprofissionaisTabelasalarial(emeuros) Quadrossuperiorestéc-nicos.IAAnalistadesistemas.....................................................Contabilista............................................................Directordeserviços/escritório............................................1146 Quadrosmédiostécni-cos.AIIChefedesecção........................................................Programadordeinformática..............................................Tradutor/correspondenteemlínguaestrangeira/secretário....................859 BTécnicodecontroloeserviço.............................................799 Profissionaisaltamentequalificados.AAdministrativo:A................................................................577B................................................................(a)541C................................................................(a)490 Fogueiro..............................................................Canalizador...........................................................577IIITécnicodemanutenção.................................................B Animador/loja.........................................................Chefedeloja/encarregado(a).............................................452Operadorcontroladordeacabamentos..................................... Chefedeequipa........................................................C428Distribuidor........................................................... Profissionaisqualifica-dos.Ajudante/distribuidor...................................................Calandrador...........................................................Costureiro(a)..........................................................IVA412Lavador...............................................................Prensador.............................................................Recepcionista/engomador................................................ Serventedelimpeza.....................................................380VAEstagiário.............................................................(b) Notas (a)Administrativo.—OsadministrativosCeBpassamautomaticamenteaadministrativosBeAlogoquecompletemtrêsanosemCeB,respectivamente.(b)Estagiário.—80%daretribuiçãodaprofissão,carreiraecategoriaparaqueestáaestagiar,masnuncainferioraosaláriomínimonacional.Oestágiotemaduraçãomáximadeseismeses,findososquaisingressanarespectivacategoria.(c)Abonoparafalhas.—Otrabalhadorqueexclusivamenteexerçafunçõesderecebimentoepagamentotemdireitoaumabonomensalparafalhasnomontantede E 29. Lisboa,16deJaneirode2004. PelaANASE—AssociaçãoNacionaldeServiçosdeLimpezaaSeco,LavandariaseTinturaria: RuiAlbertoLimpoSalvada. JoséJoaquimGonçalves. AFETESE—FederaçãodosSindicatosdosTrabalhadoresdeServiços,porsieemrepresentaçãodossindicatosseusfiliados:SITESE—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,Comércio,HotelariaeServiços;STEIS—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,InformáticaeServiçosdaRegiãoSul;SITEMAQ—SindicatodaMestrançaeMarinhagemdaMarinhaMercante, EnergiaeFogueirosdeTerra; SITAM—SindicatodosTrabalhadoresdeEscritório,ComércioeServiçosdaRegiãoAutónomadaMadeira;SindicatodosTrabalhadoresdeEscritórioeComérciodoDistritodeAngradoHeroísmo;SINDESCOM—SindicatodosProfissionaisdeEscritório,Comércio,Indús-tria,Turismo,ServiçoseCorrelativosdasIlhasdeSãoMigueleSantaMaria;SindicatodoComércio,EscritórioseServiços—SINDCES/UGT: CarlosManuelDiasPereira.ManuelAntónioTavaresdeOliveira. Depositadoem13deFevereirode2004,afl.54do livron. o 10,comon. o 6/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003, de27deAgosto.
Page 17
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 325 CCTentreaAPIM—Assoc.PortuguesadaInd.deMoagemeMassaseoutraseaFETICEQ—Feder.dosTrabalhadoresdasInd.Cerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica(pessoalfabril—Norte)—Alteraçãosalarialeoutras. ApresenterevisãodoCCT,comúltimapublicaçãono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 8,de28deFevereirode2003,érevistodaformaseguinte:Cláusula1. a Áreadeaplicação OpresenteCCTaplica-senosdistritosdeAveiro,Braga,Bragança,CasteloBranco,Coimbra,Guarda,Porto,VianadoCastelo,VilaRealeViseu.Cláusula2. a Âmbitopessoal EsteCCTobrigaasempresasdemoagens,massasalimentícias,descasquedearrozealimentoscompostosparaanimaisrepresentadaspelasassociaçõespatronaisoutorganteseostrabalhadoresaoseuserviçorepre-sentadospelasassociaçõessindicaisoutorgantes.Cláusula3. a Vigência..............................................2—Astabelassalariaiseascláusulaspecuniáriaspro-duzemefeitosapartirde1deNovembrode2003,exceptoparaosectordosalimentoscompostosparaanimais,que,ematençãoàcriseprovocadapelosnitro-furanos,sóproduzemefeitosapartirde1deDezembro de2003...............................................Cláusula79. a -A Subsídiodealimentação 1—Ostrabalhadoresdasempresasquenãotenhamcantinasemfuncionamentoenãoforneçamrefeições terãodireitoaumsubsídioderefeiçãonovalorde E 4 porcadadiacompletodetrabalhoefectivamentepres- tado,semprejuízodoestabelecidonacláusula60. a («Iní-ciodalaboraçãoetolerância»)edassituaçõesdeperío-dosdeausênciaimputáveisàentidadepatronalouauto- rizadosporesta. ANEXOI-ATabeladesaláriosmensaismínimosparaaindústriademoagemdetrigo GrupoCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(emeuros) Encarregadogeral....................Moleirooutécnicodefabrico..........1604,25 2Analista.............................533,50 Ajudantedemoleirooutécnicodefabrico3Fieldearmazém.....................485,85Preparador(a)....................... Reparador..........................Carpinteiro..........................Estriadordecilindros.................4474,05Ajudantedefieldearmazém........... Condutordemáquinasdemoagem......Condutordesilos..................... Ensacador/pesador...................5463,05Saqueiro............................Auxiliardelaboração.................Guardaouporteiro................... 6Encarregada.........................395,65 Empacotadeira.......................7Costureira...........................390,55Servente............................ Subsídiodeturno:Doisturnos— E 10;Trêsturnos— E 13. ANEXOI-B Tabeladesaláriosmensaismínimosparaaindústria demassasalimentícias GrupoCategoriasprofissionais Remunerações mínimas(emeuros) Encarregadogeral....................1604,25Técnicodefabrico.................... 2Analista.............................533,50 Ajudantedetécnicodefabrico......... 3Fieldearmazém.....................484,85 Preparador(a)....................... Reparador..........................4Carpinteiro..........................474,05Ajudantedefieldearmazém........... 5Condutordeprensas..................469,05
Page 18
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 326 GrupoCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(emeuros) Maquinistadecaldeira................Condutordemáquinas................6Condutordemáquinasdeempacotamento463,05Auxiliardelaboração.................Guardaouporteiro................... 7Encarregada.........................395,65 8Chefedelinha.......................393,10 Empacotadeira.......................9390,55Servente............................ Subsídiodeturno:Doisturnos— E 10;Trêsturnos— E 13. ANEXOI-CTabeladesaláriosmínimos paraaindústriadedescasquedearroz GrupoCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(emeuros) Encarregadogeral....................Técnicodefabricooucondutordedes-casque............................1604,25 2Analista.............................533,50 Preparador(a).......................Ajudantedetécnicodefabricoouajudantedecondutordedescasque............3485,85Fieldearmazém..................... Carpinteiro..........................4474,05 Ajudantedefieldearmazém........... Condutordemáquinas................Condutordemáquinasdeempacotamento5463,05Auxiliardelaboração.................Guardaouporteiro................... 6Encarregada.........................395,65 Costureira-lavadeira..................7Empacotadeira.......................390,55 Servente............................ Subsídiodeturno:Doisturnos— E 10; Trêsturnos— E 13. ANEXOI-DTabeladesaláriosmensaismínimosparaaindústriadealimentoscompostosparaanimais GrupoCategoriasprofissionaisRemuneraçõesmínimas(emeuros) 1Encarregadogeral....................637,55 2Encarregadodefabrico................608,85 Analista.............................3578,10Ajudanteencarregadodefabrico........ 4Encarregadodeserviço................544,80 Chefedegrupo.......................5Fieldearmazém.....................516,60Preparador(a)....................... Preparadordeadesãoemistura......... Operadordemoinhos.................Granulador..........................6483,30Pesadordeconcentrados..............Empilhador.........................Operadordemelaçagem............... Alimentadordesilos..................Caixeirodearmazém..................Cosedorsacos........................Pesador.............................7463,05Ensacador...........................Vigilantedeinstalaçãofabrico..........Guardaouporteiro...................Auxiliardelaboração................. 8Encarregada.........................395,65 Costureira...........................9Empacotadeira.......................390,55Servente............................ Subsídiodeturno.—Ostrabalhadoresquelaborememturnostêmdireitoaumsubsídiode10%sobrea respectivaremuneração. Lisboa,27deNovembrode2003. PelaAPIM—AssociaçãoPortuguesadaIndústriadeMoagemeMassas: (Assinaturailegível.) PelaANIA—AssociaçãoNacionaldosIndustriaisdeArroz: (Assinaturailegível.) PelaIACA—AssociaçãoPortuguesadosIndustriaisdeAlimentosCompostosparaAnimais: (Assinaturailegível.) PelaFETICEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímica: (Assinaturailegível.)
Page 19
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 327 Declaração ParaosdevidosefeitossedeclaraqueaFETI-CEQ—FederaçãodosTrabalhadoresdasIndústriasCerâmica,Vidreira,Extractiva,EnergiaeQuímicarepresentaaseguinteassociaçãosindical:SINDEQ—SindicatoDemocráticodaEnergia,QuímicaeIndústriasDiversas.Lisboa,13deNovembrode2003.—PeloSecreta-riado, (Assinaturailegível.) Depositadoem20deFevereirode2004,afl.54dolivron. o 10,comoregiston. o 7/2004,nostermosdoartigo549. o doCódigodoTrabalhoedon. o 1doartigo8. o daLein. o 99/2003,de27deAgosto. ACTentreváriascaixasdecréditoagrícolamútuoeoSind.dosBancáriosdoNorteeoutros—Inte-graçãoemníveisdequalificação. NostermosdodespachodoSecretáriodeEstadoAdjuntodoMinistrodoEmpregoedaSegurançaSocialde5deMarçode1990,publicadono BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 11,de22deMarçode1990,procede-seàintegraçãoemníveisdequalificaçãodasprofissõesqueaseguirseindicam,abrangidaspelacon-vençãocolectivadetrabalhomencionadaemtítulo,publicadano BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 45,de8deDezembrode2003:1—Quadrossuperiores:Directorcentral.Directorcentral-adjunto.Técnicodegrau I. Técnicodegrau II.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos:Adjuntodadirecção.Gerente.Gerentegeral.Subgerente.Técnicodegrau III.Técnicodegrau IV.3—Encarregados,contramestres,mestresechefede equipa: Chefedeserviçooudezona. Chefedesecção. Coordenadordeárea.Coordenadordedelegação.4—Profissionaisaltamentequalificados:4.1—Administrativos,comércioeoutros:Assistentededirecção.Assistentetécnico.Cambista.Gestordeclientes.Secretário.5—Profissionaisqualificados:5.1—Administrativos:Assistenteadministrativo.5.2—Comércio: Promotorcomercial.Assistentedeclientes.5.4—Outros:Coordenadordeunidadedeapoio.Motorista.6—Profissionaissemiqualificados(especializados):6.1—Administrativos,comércioeoutros:Telefonista.7—Profissionaisnãoqualificados(indiferenciados):7.1—Administrativos,comércioeoutros:Auxiliardelimpeza.Contínuo.7.2—Produção:Auxiliardemanutençãoepatrimónio.Profissionaisintegradosemdoisníveis(profissionaisintegráveisnumounoutronível,consoanteadimensãododepartamentoouserviçochefiadoeotipodeorga-nizaçãodaempresa):1—Quadrossuperiores.2—Quadrosmédios:2.1—Técnicosadministrativos: Assessortécnico.
Page 20
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 328 ORGANIZAÇÕESDOTRABALHO ASSOCIAÇÕESSINDICAIS I—ESTATUTOS Sind.ModernodosProfessores—SMP-NOVUM AprovadosemAssembleiaConstituinterealizadaem31deJaneirode2004.CAPÍTULOI Constituição,princípioseobjectivos Artigo1. o Éconstituídaumaassociaçãosindical,comsedeemLisboa,denominadaporSindicatoModernodosPro-fessores,cominíciohoje(31deJaneirode2004)equeduraráportempoindeterminado,abrangendotodooterritórionacional.Artigo2. o Princípios OSindicatoModernodosProfessores,adiantedesig-nadoporSMP-NOVUM,representaosinteressessócio--profissionaisdosdocentesemexercícionosensinosbásicoesecundário,públicoeprivado,orientando-sepelosseguintesprincípios:1)Liberdade,responsabilidade,pluralismoedemo-craticidade,norespeitopelodireitoàdiferençaenarecusadodogmatismo;2)Equidadeentredireitosedeveresdospro-fessores;3)Solidariedadeatravésderealizaçõesadequadasàsatisfaçãodasnecessidadesdosseusasso-ciados;4)Profissionalismo,rigorcientífico-pedagógicoedeontologianaformaçãocívicaetécnicadosestudantes,recusandoademagogiaeovolun-tarismoprimário;5)IndependênciafaceaoEstado,àsentidadespatronais,àsinstituiçõesconfessionais,aospar- tidospolíticoseaquaisquerforçasoupoderes sociais,semprejuízodemanterasrelaçõesnecessáriasàrealizaçãodosobjectivosquesepropõeedeasseguraracooperaçãosocialmentedesejávelentretodosospoderessociaiscon-vergentesemesforçosdeprogressomaterialededesenvolvimentosocialecientífico.Artigo3. o Objectivos SãoobjectivosdoSMP-NOVUM:1)Pugnarpeladignidadeerevalorizaçãodascar-reirasdocente,deinvestigaçãoedeformação;2)Pugnarpelamelhoriadaqualidadedeensino;3)Exercerodireitodeparticipaçãonosistemaeducativo;4)Pugnarpeloaprofundamentodoprincípiocons-titucionaldaliberdadedeaprenderedeensinar;5)Contribuirparaaelaboraçãodeumcódigodeontológicodaprofissãodocente; 6)Promover,porsiouemcolaboraçãocomoutros,iniciativasdecaráctercooperativooumutua-lista.Artigo4. o Conselhoético-científico Oconselhoético-científicoéumaestruturaorgânicadecarácterconsultivoqueelaborapareceressobreacçõesadesenvolvernasáreasdeconhecimentocientifico,téc-nicoedeontológico,comvistaàmodernizaçãoeactua-lizaçãodosistemaeducativoeàmelhoriadaqualidadedotrabalhoprestadopelosprofissionaisdosector. Artigo5. o Centrodeformação Ocentrodeformaçãopedagógicaéaestruturaorgâ- nicavocacionadaparaaactualizaçãopedagógica,cien-
Page 21
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 329 tíficaehumanistadosprofessoresedispõedeumdirectordesignadopelopresidentedadirecçãodeentreindivi-dualidadesdereconhecidoméritocientífico-pedagógico.CAPÍTULOII Dossócios Artigo6. o Admissão 1—Podemsersóciosdeplenodireitotodososinves-tigadoresformadoresedocentesdosensinosbásico,secundário,superioreprofissional,independentementedeseencontrarememfunçõesdocentesouequiparadas.2—Aadmissão,bemcomoareadmissão,dependedepedidodirigidoàcomissãodirectiva,atravésdepro-postasubscritapelosinteressados,eimplicaaaceitaçãodosestatutos. 3—Nãopodeserassociadoquem,deformagrave,tenhacontribuídoparaodesprestígiodoSMP-NOVUM.4—Indeferidoopedidodeadmissão,arespectivadeliberação,fundamentada,seránotificadaaointeres-sadoporcartaregistadacomavisoderecepção,expedidanoprazode15dias.Noprazode8diasacontardadatadanotificação,poderáointeressadointerporrecursoparaaassembleiageral,alegandooquetiverporconveniente.Artigo7. o Direitosdossócios Constituemdireitosdoassociado:1)Elegeresereleitoparaosórgãossociaise,emgeral,participarnosprocessosdedeliberaçãonoscasosenascondiçõesfixadasnosestatutosounosregulamentosporestesprevistos;2)Participaremconferências,seminários,encon-trosououtrasrealizaçõespromovidaspeloSMP-NOVUMebeneficiardosserviçospres-tadosporoutrasinstituiçõesdeledependentes,comelecooperantesoudequedelesejamem-bro,nostermosdosrespectivosestatutosouregulamentos.Artigo8. o Deveresdossócios Constituemdeveresdoassociado:1)Cumprirefazercumprirosestatutos,bemcomoasdeliberaçõesdosórgãoscompetentes,toma-dasdeacordocomosmesmos;2)ParticiparlivrementenasactividadesdoSMP--NOVUM,contribuirparaoalargamentodasua influênciaedesempenharcomzelooscargos paraqueforeleito; 3)Manteramaiorurbanidadenorelacionamento comosoutrosassociados; 4)Pagarregularmenteaquotização; 5)Comunicaràcomissãodirectivaaseventuaismudançasderesidência,deescola,delocaldetrabalhooudecontabancária;6)Desempenharcomzelooscargosparaquesejadesignado.Artigo9. o Perdadaqualidadedesócio Perdeaqualidadedesócioaqueleque:1)Orequeira,emcartaregistadadirigidaàcomis-sãodirectiva;2)Tenhaematrasomaisdetrêsmesesdequotas.3)Tenhasidopunidocompenadeexpulsão.Artigo10. o Quota 1—Ovalordaquotamensaléestabelecidopelaassembleiageral,sobpropostadacomissãodirectiva.2—AcobrançadasquotasincumbeaoSMP- -NOVUM,podendosertransferidaparaoutrasenti-dadesmedianteacordo.CAPÍTULOIII Dosórgãossociais SECÇÃOI Daassembleiageral Artigo11. o Constituiçãodaassembleiageral Aassembleiageraléconstituídaportodososasso-ciadosqueestejamnoplenogozodosseusdireitosasso-ciativosecomasquotasemdia.Artigo12. o Reuniãodaassembleiageral 1—Aassembleiageralreúneordinariamenteumavezporano,porconvocaçãodamesarespectiva. 2—Aassembleiageralreuniráextraordinariamente quandoconvocadapelamesa,peladirecçãooupeloconselhogeral.3—Aconvocaçãodasreuniõeséfeitaatravésdopresidentedamesadaassembleiageraledoconselhogeral,sendoesterepresentadonassuasfaltaseimpe-dimentospelo1. o oupelo2. o secretáriodamesa,respectivamente.4—Daconvocatóriaconstaráaordemdetrabalhoseodia,ahoraeolocaldefuncionamento. 5—Asreuniõesdaassembleiageraldeverãosercon- vocadascom,pelomenos,umasemanadeantecedência, podendoasrespectivasconvocatóriasserpublicadasno boletiminformativoouexpedidaspormeiodecorreio paraosassociados.
Page 22
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 330 Artigo13. o Competênciadaassembleiageral 1—Sãodaexclusivacompetênciadaassembleiageralasseguintesmatérias: a)Aprovaçãodoseuregimento; b)Eleiçãodamesa; c)Eleiçãodosórgãossociais,exceptodossecre-tariadosregionaisesectoriais; d)Definiçãodasgrandeslinhasdeestratégiaepro-gramática,consubstanciadasnoprogramadeacçãoanual; e)Aprovarascontasdeexercícioaté31deMarçodecadaano; f)ApreciaraactividadedoSMP-NOVUMrela-tivamenteatodososórgãoseinstâncias; g)Aprovaçãoealteraçãodosestatutos,mediantepropostadadirecçãonacional; h)Dissoluçãooufusãocomoutrasassociaçõessindicais; i)Deliberarsobreadestituição,notodoouemparte,dacomissãodirectivadoconselhofiscal,nostermosdosestatutos. 2—Asdeliberaçõesprevistasnasalíneas g)e h)desteartigoexigemumamaioriadedoisterçosdosmembrospresentes.Artigo14. o Quórum 1—Oquórumdefuncionamentodaassembleiageralapura-senostermosdaleigeralsobreassembleias,podendoreunirpassadostrintaminutosemsegundaconvocatóriacomqualquernúmerodeelementospre-sentes.2—Asdeliberaçõesdaassembleiageralsãotomadaspormaioriasimplesdevotos,exigindo-se,porém,maio-riadedoisterçosparaaprovaçãoderequerimentosoualteraçõesestatutárias.Artigo16. o Mesadoconselhogeral Amesadoconselhogeraléamesmadaassembleia geraleécompostaporumpresidente,um1. o secretário,um2. o secretárioeummembrosuplente.Artigo17. o Mesadoconselhogeral Competeaoconselhogeral: a)Aprovaroseuregulamentointernoeoregu-lamentoeleitoral; b)Apreciareaprovarpropostasdeconvençõescolectivasdetrabalhoedeliberarsobreadecla- raçãodegreve,sobpropostadacomissãodirec- tiva,quandoasuaduraçãosejasuperioradois dias; c)Proporàassembleiageralaalteraçãodos estatutos; d)Deliberarsobreareadmissãodesóciosaquemtenhasidoaplicadaamedidadisciplinardeexpulsão; e)Elegerosmembrosdossecretariadossectoriaiseregionais; f)Autorizaracomissãodirectivaacontrairemprés-timoseaadquirirbensimóveis; g)Delegarnacomissãodirectivaalgumasdassuasatribuições.Artigo18. o Reuniãodoconselhogeral 1—Oconselhogeralreúneordinariamentedequatroemquatromeses,sendoconvocadopeloseupresidente;reúneextraordinariamentesemprequeconvocadopeloseupresidenteouporumterçodosseusmembros.2—Osrequerimentosparaconvocaçãodoconselhogeralsãodirigidosaoseupresidente,porescrito,delesdevendoconstarosmotivosqueosdeterminam.Ouvidaarespectivamesa,opresidenteprocederáàconvocaçãodoconselhogeraldemodoqueestereúnaatéao15. o diasubsequenteaodarecepçãodorequerimento. Artigo19. o Competênciadopresidenteedossecretários 1—Compete,emespecial,aopresidentedaassem-bleiaedoconselhogeral: a)RepresentaroSMP-NOVUMnosactosdemaiordignidade,quandosolicitadopelacomis-sãodirectiva; b)Procederàconvocaçãodoconselhogeraledaassembleiageral.2—Competeao1. o secretáriosubstituiropresidentenassuasfaltaseimpedimentosecoadjuvá-loemtudooquefornecessárioparaobomfuncionamentodesteórgãoeocumprimentodasrespectivascompetências.3—Competeao2. o secretáriocoadjuvarousubstituiro1. o secretário,quandonecessário. SECÇÃOIII Dadirecção Artigo20. o Composiçãoereuniões 1—Adirecçãoécompostapelosmembrosdacomis-sãodirectivaepor10a15vogaisefectivoseaté3suplentes.2—Osseuselementosrespondemsolidariamentepelosactospraticadosduranteomandatoparaquetenhamsidoeleitosperanteocongressoeoconselhogeral.3—Adirecçãoreúnetrimestralmenteou,extraor-dinariamente,porconvocaçãodoseupresidente.4—Opresidentedadirecçãoéopresidentedacomis- sãodirectiva. 5—Adirecçãoéeleitaemassembleiageraleleitoral,emlistaconjuntacomosrestantesórgãoscentrais.
Page 23
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 331 Artigo21. o Funções Sãofunçõesdadirecção: a)Darexecuçãoàsdeliberaçõesdaassembleiageraledoconselhogeral; b)Apresentaresubmeteràdiscussãodaassem-bleiageralorelatóriodeactividadeseascontasdoexercícioanual; c)Requereraconvocaçãodaassembleiageraledoconselhogeral,bemcomosubmeteràsuaapreciaçãoedeliberaçãoosassuntossobreosquaisdevampronunciar-seouadirecçãoentendasubmeter-lhes; d)Dirigiraactividadeassociativacomacolabo-raçãodossecretariadossectoriaiseregionais,narespectivaáreageográfica,quandoestesexistam; e)Criargruposdetrabalhooudeprojectoneces-sáriosaomelhorexercíciodassuasactividades; f)RequererafiliaçãodoSMP-NOVUMemfede-raçõesouconfederaçõessindicaisdeâmbitonacionalouinternacional. Artigo22. o Competênciasdopresidente Aopresidentedadirecçãoedacomissãodirectivacompete: a)Convocarepresidiràsreuniõesdacomissãodirectivaedadirecção; b)Representaraassociação,nomeadamenteemjuízo,juntodosorganismosnotariais,dasegu-rançasocialoudequaisqueroutrasrepartiçõespúblicaseaindajuntodasentidadespatronaisedeoutrasorganizaçõesdequesejamembrooucomasquaiscoopere; c)Coordenarefazeraplicaraslinhasprogramá-ticaseestratégicasaprovadaspelosórgãossociaiscompetentes; d)Gerirosrecursoshumanosegarantiraatri-buiçãodepelouros; e)Despacharosassuntosurgentes,comunican-do-osàcomissãodirectivaouàdirecção; f)Adquirireregistar,quandoforcasodisso,quais-querbensmóveiseimóveisnecessáriosàsacti-vidadesassociativasecomplenospoderesparaoacto. SECÇÃOIV Dacomissãodirectiva Artigo23. o Composiçãoereuniões 1—Acomissãodirectivaéoórgãodedirecçãoper-manentedoSMP-NOVUM.2—Acomissãodirectivaécompostaporumpre-sidente,umvice-presidente,umsecretário,umtesou- reiroedoisvogaisefectivoseumsuplente. 3—Nasuaprimeirareunião,acomissãodirectiva fixaaperiodicidadedassuasreuniões,quenãopoderá serinferioràmensal. Artigo24. o Competências 1—Competeàcomissãodirectiva: a)Darexecuçãoàsdeliberaçõesdocongresso,doconselhogeraledadirecção; b)GerirecoordenaraactividadedoSMP--NOVUM; c)Negociarprotocolosouconvençõescolectivasdetrabalho,deacordocomoestabelecidonosestatutos; d)Divulgaraosassociadosasactividadeseosser-viçosaoseudispor; e)Apresentaraoconselhofiscaledisciplinar,pararecolhadeparecer,ascontasdoexercícioeoorçamentoparaoanoseguinte,acompanhadosdorelatóriodeactividades; f)Requereraconvocaçãodoconselhogeraledocongresso,emconformidadecomosestatutos; g)Elaboraroualterarregulamentosinternos; h)GerirosbenspertençadoSMP-NOVUM; i)Deliberarsobreademissão,exclusãoouread-missãodosassociados. 2—Acomissãodirectivaexercerátodasascompe-tênciasdossecretariadossectoriaisouregionaisdasregiõesondenãoseestabeleceramaindasecretariadosregionais.Artigo25. o Daeleiçãodopresidente Épresidenteocandidatoquefigureem1. o lugarnalistamaisvotadaparaacomissãodirectiva.Artigo26. o Dossecretariadossectoriais—constituição,composiçãoereuniões 1—Poderãoserconstituídossecretariadosregionaisnasdiversasregiõesacadémicaseosseguintessecre-tariadossectoriais:1. o ciclodoensinobásico;2. o ciclodoensinobásico;3. o ciclodoensinobásico;Ensinosecundário.2—Édacompetênciadoconselhogeraldeliberarsobreanecessidadeeconstituiçãodecadasecretariadosectorialouregional,emfunçãodovolumedeacçõesadesenvolveremcadasectordeactividade.3—Cadasecretariadosectorialouregionalserácom-postoporcincoelementosefectivoseumsuplente,esco-lhendodeentreosmembrosefectivosumcoordenador.4—Cadasecretariadosectorialreúnequinzenal-menteouextraordinariamenteporconvocaçãodores-pectivocoordenador.Artigo27. o Atribuiçõesdossecretariadossectoriais 1—Sãoatribuiçõesdecadasecretariadosectorial: a)Analisartodaadocumentação,nomeadamente osprojectoslegislativosealegislaçãoreferente aosector; b)Procederaolevantamentodasquestõessócio- -profissionaisqueafectamosector;
Page 24
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 332 c)Elaborarestudosepropostasderesoluçãoten-dentesadarrespostaàsaspiraçõesdorespectivosectordeactividade; d)Emitirpareceressobrematériasdasuacom-petênciaquelhesejamsubmetidaspelacomis-sãodirectivadentrodeprazorazoável; e)Prestarapoioaossecretariadosregionaisnadinamizaçãodosector.2—Enquantonãosejamconstituídosossecretaria-dossectoriais,assuasatribuiçõesserãodesempenhadaspelacomissãodirectiva.CAPÍTULOIV Daorganizaçãoregional Artigo28. o Daassembleiaregionaldedelegados 1—Aassembleiaregionaldedelegadoséumórgãodeliberativoaníveldodistrito,revestindoassuasdeli-beraçõesaformaderecomendaçõesàdirecção,podendoassumirasseguintesmodalidades: a)Assembleiageraldedelegados; b)Assembleiadedelegadosporsectordeensino.2—Aassembleiaregionaldedelegadoselegeores-pectivosecretariadoregional.3—Aassembleiadedelegadosfuncionadeacordocomregimentopróprio.Artigo29. o Dossecretariadosregionais 1—Ossecretariadosregionaissãocompostosporummínimodecincoeummáximodenoveelementosefec-tivos,podendoteratédoiselementossuplentes.2—Osmembrosdosecretariadoelegerãodeentresiumcoordenadoreumcoordenador-adjunto.Artigo30. o Dossecretariadosregionais Competeaossecretariadosregionais: a)Dinamizarecoordenarasactividadesdasuaregião,designadamenteatravésdereuniõesregularescomdelegadossindicais; b)Desempenhartodasastarefasquenelessejamdelegadas,emconformidadecomosestatutos; c)Gerircomeficiênciaosfundoscolocadosàsuadisposição.Artigo31. o Dosnúcleoslocais 1—Osdelegadossindicaissãomandatáriosdosasso-ciados,queoselegemnaáreadorespectivonúcleolocaleservemdeelementosdeligaçãoentreosassociadoseosecretariadodistritalrespectivo. 2—Oconselhogeralaprovaráoregulamentoelei-toraldasassembleiasregionaisdedelegadosedosnúcleoslocais,doqualconstará,nomeadamente,asuadimensãomínimaemáxima,bemcomonosagrupa- mentosarealizarparaaconstituiçãodosmesmos. CAPÍTULOV Conselhofiscal SECÇÃOI Artigo32. o Definiçãoecomposição 1—Oconselhofiscaléoórgãoqueexerceemprimeirainstânciaopoderdisciplinarefiscalizadordecontas.2—Esteconselhoécompostoporumpresidenteedoisvogaisefectivoseumsuplente,eleitosemassem-bleiageralporvotosecretoedirectoemlistasnomi-nativascompletas.Artigo33. o Competência Competeaoconselhofiscal: a)Examinarregularmenteacontabilidadedaasso-ciaçãosindical;Darparecersobreorelatóriodecontasanualapresentadopelacomissãodirectiva,até15diasantesdadatadareuniãodaassembleiageralqueoaprecie; b)Exerceropoderdisciplinarnostermosdos estatutos.Artigo34. o Reuniões 1—Oconselhofiscalededisciplinareúnesemprequeconvocadopeloseupresidente.2—Emcadareuniãoserálavradaarespectivaacta,queconstarádelivropróprio. SECÇÃOII Artigo35. o Regimedisciplinar 1—Aosassociadosqueinfrinjamasnormasdoesta-tutoeosregulamentosdevidamenteaprovadospodemseraplicadasaspenasdisciplinaresseguintes:1.1—Repreensãoporescrito;1.2—Suspensãoaté30dias;1.3—Suspensãode30a90dias;1.4—Expulsão.2—Asmedidasdisciplinaresreferidasnosn. os 1.3e1.4serãoaplicadasaosassociadosque:2.1—Violemdolosaegravementeoestatuto;2.2—Nãoacatemasdeliberaçõesdosórgãoscom-petentes.3—Nãotendooarguidoantecedentesdisciplinares,asançãoaplicávelnãoexcederá,emregra,asuspensãopor30dias,salvocasodegravidadeexcepcional.4—Areincidênciaimplicaagravamentodepenadis-ciplinaremrelaçãoàanteriormenteaplicada.5—Verificar-se-áreincidênciasemprequeoasso-ciadocometainfracçãopelaqualtenhasidopunidohámenosdedoisanos. Artigo36. o Tramitação 1—Oprocessodisciplinar,queseiniciapelanotadeculpa,seráantecedido,quandotalsemostreneces- sário,porinquéritodeduraçãonãosuperiora30dias.
Page 25
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 333 2—Anotadeculpadeveconteradescriçãoprecisaecompletadosfactosimputáveisaoarguido,comindi-caçãodapenaoupenasaplicáveis;serádeduzidoporescritoenotificadoaoinfractormedianteentrega,con-trarecibo,decópiaintegralouremessaporcorreioregis-tadocomavisoderecepção.3—Oarguidoproduziráasuadefesaporescrito,noprazode20diascontadosdanotificação,oferecendoasprovasqueconsiderenecessáriasàdescobertadaverdade.4—Astestemunhasnãoexcederãotrêsporcadafacto.5—Adecisãoserátomadanos60diassubsequentesaotermodoprazoreferidonon. o 3.6—Adecisãoseránotificadaaoarguido,observan-do-se,comasnecessáriasadaptações,odispostonon. o 2e,quandonãocaibarecurso,serácomunicadaàdirecção.Artigo37. o Recurso 1—Dasdecisõescondenatóriasproferidaspelocon- selhofiscalcaberecursoparaacomissãodirectiva,quejulgaráemúltimainstância,ouvidooconselhogeral.2—Orecursoseráinterpostonoprazode20dias,sendoaplicávelàdecisãofinalon. o 6doartigo38. o CAPÍTULOVI Processoeleitoral Artigo38. o 1—Oprocessoeleitoralreger-se-áporregulamentopróprio,propostopelacomissãodirectivaeaaprovarpelaassembleiageral.2—Competeàmesadaassembleiageraledocon-selhogeralorganizartodooprocessoeleitoral.3—Nãoépermitidoovotoporprocuração,masépermitidoovotoporcorrespondência,aregulamentarpelacomissãodirectiva,comsalvaguardadasgarantiasprópriasdasvotaçõessecretas.4—Omandatodequalquerdosórgãossociaiseleitos édequatroanos. CAPÍTULOVII Regimefinanceiro Artigo39. o Receitas,despesasefundos 1—ConstituemreceitasdoSMP-NOVUM:1.1—Asquotasdosassociados;1.2—Ascontribuições,doações,herançaselegadosrecebidosdequaisquerentidades,desdequeemcon-diçõesquenãocomprometamasuaindependência;1.3—Recebimentosderivadosdopatrimóniopró- prio,designadamenterendimentosdecapitaisoupre- diais,quandoexistam.2—Constituemdespesasasresultantesdosencargos dasuaactividade. 3—Serãoelaboradaspelacomissãodirectivaascon-tasdoexercício,aapresentaràassembleiageralcomoparecerdoconselhofiscal.CAPÍTULOVIII Revisãodosestatutos Artigo40. o Alteraçãodosestatutos Aalteraçãototalouparcialdosestatutosédacom-petênciadaassembleiageral,porpropostadadirecçãonacional,eexigeamaioriaqualificadaprevistanon. o 2doartigo13. o CAPÍTULOIX Dafusãoedadissolução Artigo41. o 1—AconvocatóriadaassembleiageralquetenhaporfimdeliberarsobreafusãodoSMP-NOVUMterádeserpublicadacomaantecedênciamínimade30dias. 2—Afusãocarecedeaprovaçãode,pelomenos, doisterçosdosmembrospresentes.3—AconvocatóriadaassembleiageralquetenhaporfimdeliberarsobreadissoluçãodoSMP-NOVUMterádeserpublicadacomaantecedênciamínimade30dias.4—Aassembleiageralsódeliberaadissoluçãonocasodeadecisãoseraprovadaportrêsquartosdosmembrospresentes.CAPÍTULOX Disposiçõesfinaisetransitórias Artigo42. o 1—Nos30diassubsequentesàpublicaçãodospre-sentesestatutos,acomissãoinstaladoramarcaráadataparaarealizaçãodaprimeiraassembleiageraleemitiráarespectivaconvocatória.2—Àcomissãoinstaladoracompetiráacoordenaçãoeasupervisãodetodooprocessorelativoàprimeiraassembleiageraleleitoraldemodoàeleiçãodosórgãossociais.3—Naprimeirasessãodaprimeiraassembleiageralserãoaprovadosoregimentodaassembleiageraleoregulamentoeleitoral.4—Osmembrosdadirecção,doconselhofiscaledaassembleiageraldoSMP-NOVUMserãoeleitosdeacordocomodispostonospresentesestatutosenoregu-lamentoeleitoral.Artigo43. o Oscasosomissosserãoresolvidosdeharmoniacom aleieosprincípiosgeraisdedireito. Registadosem17deFevereirode2004,aoabrigodoartigo483. o doCódigodoTrabalho,aprovadopelaLein. o 99/2003,de27deAgosto,sobon. o 28/2004, afl.50dolivron. o 2.
Page 26
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 334 II—CORPOSGERENTES Sind.dosTécnicosSuperioresdeDiagnósticoeTerapêutica—SINDITE—Eleiçãoem28deJunhode2003paraummandatodequatroanos—Rectificação. No BoletimdoTrabalhoeEmprego, 1. a série,n. o 2,de15deJaneirode2004,forampublicadososcorposgerentes(secretariadonacional)dasupracitadaassociaçãosindical,cujapublicaçãocarecedesercorrigida,conformetabelaanexa: NúmerodesócioNomeProfissãoInstituição 1Presidentedoconselhogeral—MariaCarmoAlvesFer-nandes,AvenidaMarginal,77,CruzQuebrada,Dafundo,1495-728Lisboa.Técnicadeanatomiapatológica,citológicaetanatológica.HospitaldeCurryCabral. Secretariado Efectivos 2087Secretário-geral—JoséEdgarValenteLoureiro,RuadoPadrão,67,1. o,Carvalhos,4415VilaNovadeGaia.Técnicoderadiologia...........IPO—Porto.28MariaTrindadeFerreiraCastroCosta,RuadoÓrfeãodeOvar,132,3880Ovar.Técnicadeanálisesclínicasesaúdepública.HospitaldoInfanteD.Pedro,Aveiro.1858JoséMariaFolgadoSilva,AvenidadoGeneralHumbertoDelgado,97,6. o,direito,6000CasteloBranco.Técnicodecardiopneumologia...HospitalAmatoLusitano,CasteloBranco.10ZaidaMoreiradosSantosChieira,RuadeAfrânioPei-xoto,250,3000-013Coimbra.Técnicadeanálisesclínicasesaúdepública.EscolaSuperiorTécnicadeSaúdedeCoimbra.2238AntónioCarlosSilvaSantos,AvenidadosFundadores,8,3. o,esquerdo,AltodoMocho,2780-602PaçodeArcos.Técnicoderadiologia...........HospitaldeSãoJosé.2958LuísManuelMouraFerreiraSilva,RuadeAngola,lote7,6. o,D,8500Portimão.Técnicoderadiologia...........HospitaldoBarlaventoAlgarvio,Portimão.2746DinaTeresaC.BotellhoF.Carvalho,RuadeVascodaGama,8,7. o,frente,Infantado,2670Loures.Técnicaderadiologia...........HospitaldeDonaEstefânia.3403CarlosAugustoRodriguesCastro,RuadaIlhadoPico,117,rés-do-chão,4445-469Ermesinde.Técnicodeanálisesclínicasesaúdepública.InstitutoPortuguêsdoSangue—Porto.2411DuarteNunoFariaGuedesVaz,RuadePedroHispano,704,1. o,esquerdo,4100Porto.Técnicoderadiologia...........IPO—Porto.2426FranciscoJoséSilvaFerreira,RuadeHelenaVieiradaSilva,100,2. o,esquerdo,4450-958LeçadaPalmeira.Técnicodeanatomiapatológica,citológicaetanatológica.HospitalGeraldeSantoAntónio.2861MariaHelenaAlmeidaAmaroNeves,RuadeFranciscoSáCarneiro,566,2. o,4450-676LeçadaPalmeira.Ortoptista.....................HospitaldePedroHispano.2489MariaCristinaAbraçosPalmaMadeira,BairrodaBica,16,2350TorresNovas.Fisioterapeuta.................CentroHospitalardoMédioTejo.2627JoãoPauloLopesP.Pereira,RuadaCidadedePau,3,3. o,direito,2900-307Setúbal.Técnicodeanálisesclínicasesaúdepública.HospitalOrtopédicodeSantiagodoOutão.3033RaquelMariaRodriguesSantos,RuadeArydosSantos, 13,2. o,direito,2860-383Moita. Técnicadesaúdeambiental......ARS—LisboaeValedo Tejo—SRSSetúbal(C.S.Bar- reiro).2683IsabelMariaTeixeiraSousaRibeiro,BairrodeCalouste Gulbenkian,bloco8,casa41,5050PesodaRégua. Técnicaderadiologia...........HospitaldeLamego. Suplentes 3124NunoManuelFélixTeixeira,RuaNova,158,Mindelo, 4485-544ViladoConde. Técnicoderadiologia...........IPO—Porto. 1794ElisaMariaMarquesSilvaCruz,UrbanizaçãoVarandas deMonsanto,lote4,4. o,frente,Alfragide, 2720-417Amadora.Técnicadeanálisesclínicasede saúdepública. HospitaldeSantaCruz.2737TeresaMariaGomesMoreira,RuadoDr.Antóniode Macedo,166,2. o,direito,Valbom,4420-430Gon- domar. Terapeutaocupacional..........ARS—Porto(C.S.Bonfim). 2575MiguelÂngeloS.CoelhoAmorim,RuadoErmo,14,4425-507SãoPedrodeFins.Técnicodeaudiologia...........HospitaldeSãoJoãodeDeus.3071VictorManuelCouceiroAlegria,RuadeCastelodeVide,CasadoSino,BairroSeteCastelos,2785-290SãoDomingosdeRana.Técnicoderadiologia...........HospitaldeCurryCabral.2935NunoMiguelFerreiraRaposo,PracetadeFlorbela Espanca,1,12. o,B,2790-070Carnaxide. Técnicodecardiopneumologia...HospitaldeSantaCruz.
Page 27
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 335 NúmerodesócioNomeProfissãoInstituição 2786MariaConceiçãoAlvesCardoso,UrbanizaçãodaMise-ricórdia,lote46,2. o,direito,Cabanões,3500Viseu.Fisioterapeuta.................HospitaldeSãoTeotónio—Viseu.2002LuísBeneditoGouveia,EstradadoZambujal,Urbani-zaçãoVarandasdeMonsanto,lote3,2. o,esquerdo,2720Alfragide.Técnicodefarmácia............— SINCOMAR—Sind.deCapitãesdaMarinhaMercante—Eleiçãoem15deJaneirode2004paraomandatodequatroanos. Direcção LuísFilipeSimõesRodriguesDias,bilhetedeidentidaden. o 211635/9,de13deFevereirode1998,doArquivodeLisboa.JaimeAntónioGraveMartins,bilhetedeidentidade n. o 2039017/3,de3deJulhode1996,doArquivodeLisboa.JoséManueldeMoraisTeixeira,bilhetedeidentidaden. o 3006701/4,de8deMaiode1995,doArquivodeLisboa.LuísJorgedeCunhaCarreira,bilhetedeidentidaden. o 1580059/8,de30deJaneirode2001,doArquivodeOeiras.MariadaConceiçãoFariaFerreiraGalliseGarcia,bilhetedeidentidaden. o 6007836/7,de22deOutubrode2002,doArquivodeLisboa. MiguelNunodaCostaGomesLopes,bilhetedeiden-tidaden. o 7828299/3,de11deJaneirode1999,doArquivodeLisboa.LuísAugustoPereiradaSilva,bilhetedeidentidaden. o 7735001/4,de30deMarçode1998,doArquivodeOeiras.HélderdaCostaAlmeida,bilhetedeidentidaden. o 2879262/9,de2deMaiode2003,doArquivodeLisboa.JoaquimJoséMartinsAbreu,bilhetedeidentidade n. o 9216021/2,de15deAbrilde1998,doArquivodeLeiria.JoséAugustoCâmaraLemedeMendonça,bilhetedeidentidaden. o 6197093/0,de17deMaiode2001,doArquivodeLisboa.JoséFernandesLomba,bilhetedeidentidaden. o 2711790/1,de22deMaiode2001,doArquivodeLisboa.Registadosem17deFevereirode2004,sobon. o 27/2004,afl.50dolivron. o 2. ASSOCIAÇÕESDEEMPREGADORES I—ESTATUTOS... II—CORPOSGERENTES...
Page 28
Bol.Trab.Emp., 1. a série,n. o 8,29/2/2004 336 COMISSÕESDETRABALHADORES I—ESTATUTOS... II—IDENTIFICAÇÃO OpelPortugal—ComércioeIndústriadeVeículos,S.A.—Eleiçãoem11deDezembrode2003paraomandatodedoisanos Comissãodetrabalhadores NomeNúmeroEmitidoValidadeArquivo AntónioManuelFanadodoEspíritoSanto.................501457513-8-199813-6-2009Lisboa.ApolinárioDomingosFerreira............................77887843-10-20033-5-2014Lisboa.DavidManuelGomesPedro.............................921432521-7-200021-6-2006Lisboa.HélderAntónioPiresPimenta...........................844433214-3-200114-3-2006Lisboa.JoaquimJoséCunhaCarreira............................81763578-3-20008-10-2005Lisboa.LuísManuelCostaLemosdeFigueiredo...................660124714-10-199914-10-2009Lisboa.ManuelPedroAbreuInácio..............................215049017-2-199417-1-2005Lisboa.PauloAlexandredeAlmeidaVicente......................705137413-11-200013-5-2011Lisboa.RuiManuelSimõesCorreiaNeves........................84841847-5-20037-5-2013Santarém.VítorHugoFigueiredoFuzeiro...........................112572632-10-20022-4-2008Lisboa. VítorManueldosSantosPereira..........................847765823-1-200123-11-2006Lisboa. Registadosem17deFevereirode2004,aoabrigodoartigo7. o daLein. o 46/79,de12deSetembro,sobon. o 12/2004,afl.70dolivron. o 1. Petrogal,S.A.—Substituição PorcomunicaçãodaComissãodeTrabalhadores,apartirde22deJaneirode2004,AugustoArménioRamalho deOliveiraDias,bilhetedeidentidaden. o 3452433,de5deNovembrode1999,doarquivoidentificaçãode Lisboa,passaaintegraraSubcomissãodeTrabalhadoresdaRefinariadoPorto,publicadano BoletimdoTrabalho eEmprego, 1. a série,n. o 3,de22deJaneirode2004,paraomandatode2003-2005,emsubstituiçãodeLígia deFátimadaConceiçãoAlmeida.