Page 1
ÍNDICE Propriedade Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social Edição Gabinete de Estratégia e PlaneamentoCentro de Informação e Documentação Conselho Económico e Social …Regulamentação do trabalho 614Organizações do trabalho 693Informação sobre trabalho e emprego … N. o Vol. Pág. 2009 8 76 611-712 28 Fev Conselho Económico e Social: … Regulamentação do trabalho: Despachos/portarias: … Regulamentos de condições mínimas: … Regulamentos de extensão: — Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a ANEFA — Associação Nacional de Em-presas Florestais, Agrícolas e do Ambiente e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas . . . . . . . . . . . . . 614— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a APIC — Associação Portuguesa dos In-dustriais de Carnes e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 615— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a ASIMPALA — Associação dos Industriais de Panificação do Alto Alentejo e outra e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços (adminis-trativos — Sul) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 616— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações dos CCT entre a ACIP — Associação do Comércio e da Indústria de Panificação, Pastelaria e Similares e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e entre a mesma associação de empregadores e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços (administrativos) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 617 — Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a AICC — Associação Industrial e Comercial do Café e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal . . . 619— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a ASCOOP — Associação das Adegas Cooperativas do Centro e Sul de Portugal e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro 620— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações dos CCT entre a ANIL — Associação Nacional dos Industriais de Lanifícios e outra e a FESETE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal e outros e entre as mesmas associações de empregadores e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e outro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 621— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a APIFARMA — Associação Portuguesa da Indústria Farmacêutica e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro . . . . . . . . . . . . . . . 622— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a APICER — Associação Portuguesa da Indústria de Cerâmica e a FETICEQ — Federação dos Trabalhadores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química (pessoal fabril) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 623 — Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a ANACPA — Associação Nacional de Co- merciantes de Produtos Alimentares e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços . . . . . . . . . . 624 — Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações dos CCT entre a NORQUIFAR — Associação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FETICEQ — Federação dos Tra- balhadores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química e entre a mesma associação de empregadores e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 625— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a ACIRO — Associação Comercial e Industrial da Região Oeste e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros . . . . . 627
Page 2
612 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 — Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação Comercial e Empresarial dos Concelhos de Oeiras e Amadora e outras e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros e do CCT entre as mesmas associações de empregadores e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 628— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação Comercial de Portalegre e outra e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 630— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a UACS — União de Associações do Comércio e Serviços e outra e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros . . . . 631— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação Comercial do Distrito de Beja e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 633— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação Empresarial de Viana do Castelo e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 634— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a ARCDP — Associação dos Retalhistas de Carnes do Distrito do Porto e outras e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Ramo Alimentar e Similares . . . . . . . . . . . . . 636— Portaria que aprova o regulamento de extensão do CCT entre a ARESP — Associação da Restauração e Similares de Portugal e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e das alterações do CCT entre a mesma associação de empregadores e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 637— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações dos CCT entre a AANP — Associação dos Agentes de Navegação de Portugal e outra e o SIMAMEVIP — Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca e entre as mesmas associações de empregadores e o SAMP — Sindicato dos Trabalhadores Adminis-trativos e Marítimo-Portuários . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 638— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a APECA — Associação Portuguesa das Empresas de Contabilidade e Administração e o SITESC — Sindicato de Quadros, Técnicos Administrativos, Serviços e Novas Tecnologias e outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 639— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações dos CCT entre a ANIF — Associação Nacional dos Indus-triais de Fotografia e o Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa e outros e entre a mesma associação de empregadores e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros 640— Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação dos Cabeleireiros de Portugal e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 641— Aviso de projecto de regulamento de extensão do CCT entre a AGEFE — Associação Empresarial dos Sectores Eléctrico, Electrodoméstico, Fotográfico e Electrónico e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 642 Convenções colectivas de trabalho: — CCT entre a ADIPA — Associação dos Distribuidores de Produtos Alimentares e outras e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 644— CCT entre a AEEP — Associação de Estabelecimentos de Ensino Particular e Cooperativo e o SPLIU — Sindicato Nacional dos Professores Licenciados pelos Politécnicos e Universidades — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 646— CCT entre a AEEP — Associação de Estabelecimentos de Ensino Particular e Cooperativo e o SINAPE — Sindicato Na-cional dos Profissionais da Educação — Alteração salarial e outras . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 657 — AE entre o Banque Privée Edmond de Rothschild Europe, Sucursal Portuguesa e o Sindicato Nacional dos Quadros e Técnicos Bancários — Alteração salarial e outras e texto consolidado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 668— AE entre a Varzim Sol — Turismo, Jogo e Animação, S. A., e o Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Norte — Integração em níveis de qualificação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 689— CCT entre a CNIS — Confederação Nacional das Instituições de Solidariedade e a FNE — Federação Nacional dos Sin-dicatos da Educação (revisão global) — Rectificação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 691 Avisos de cessação da vigência de convenções colectivas de trabalho: — Aviso sobre a data da cessação da vigência do CCT entre a ANIPC — Associação Nacional dos Industriais de Produtos de Cimento e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 692 Acordos de revogação de convenções colectivas de trabalho: …
Page 3
613 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Organizações do trabalho: Associações sindicais:I — Estatutos: … II — Direcção: — FESETE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal — Elei-ção em 23 de Janeiro de 2009 para o quadriénio de 2009-2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 693 Associações de empregadores:I — Estatutos: — ASSIMAGRA — Associação Portuguesa dos Industriais de Mármores, Granitos e Ramos Aﬁ ns — Alteração . . . . . . . . . . . 694 — ANL — Associação Nacional dos Laboratórios Clínicos — Alteração . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 700 II — Direcção: … Comissões de trabalhadores:I — Estatutos: — Transdev (Portugal) Transportes, L. da. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 702 II — Eleições: — Comissão de Trabalhadores da TRANSDEV (Portugal) — Transportes, L. da — Eleição em 16 de Janeiro de 2009 para o triénio de 2009-2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 711 — Comissão de Trabalhadores do Banco Comercial Português — Substituição . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 712 Representantes dos trabalhadores para a segurança, higiene e saúde no trabalho:I — Convocatórias: … II — Eleição de representantes: — AMARSUL — Valorização e Tratamento Resíduos Sólidos, S. A. — Eleição realizada em 4 de Fevereiro de 2009, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, de 22 de Novembro de 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 712— Victor Guedes — Indústria e Comércio, S. A. — Eleição realizada em 5 de Fevereiro de 2009, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, de 29 de Novembro de 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 712 SIGLAS CCT — Contrato colectivo de trabalho. ACT — Acordo colectivo de trabalho. RCM — Regulamentos de condições mínimas. RE — Regulamentos de extensão. CT — Comissão técnica. DA — Decisão arbitral. AE — Acordo de empresa. Execução gráfica: I MPRENSA N ACIONAL -C ASA DA M OEDA, S. A. — Depósito legal n.º 8820/85. Nota. — A data de edição transita para o 1.º dia útil seguinte quando coincida com Sábados, Domingos e Feriados
Page 4
614 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 CONSELHO ECONÓMICO E SOCIAL … REGULAMENTAÇÃO DO TRABALHO DESPACHOS/PORTARIAS … REGULAMENTOS DE CONDIÇÕES MÍNIMAS … REGULAMENTOS DE EXTENSÃO Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a ANEFA — Asso-ciação Nacional de Empresas Florestais, Agrí-colas e do Ambiente e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas. As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a ANEFA — Associação Nacional de Empresas Flores-tais, Agrícolas e do Ambiente e o SETAA — Sindicato da Agricultura, Alimentação e Florestas, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empre-gadores e trabalhadores representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações do CCT às relações de trabalho entre emprega-dores não filiados na associação de empregadores outor-gante e trabalhadores filiados no sindicato outorgante e que no território nacional se dediquem à mesma actividade.As referidas alterações actualizam a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela sa-larial teve por base as retribuições efectivas praticadas nos sectores abrangidos pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das con-venções publicadas no ano de 2007. Os trabalhadores a tempo completo do sector abrangido pela convenção, com exclusão de praticantes, aprendizes e do residual (que inclui o ignorado) são 2583, dos quais 1374 (53,2%) auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 827 (32%) auferem retribuições inferiores em mais de 4,1% às fixadas pela convenção. São as empresas do escalão até 10 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção.Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede-se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas. Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pela convenção, a ex-tensão assegura para as tabelas retroactividades idênticas à da convenção.Foi publicado o aviso relativo ao projecto da presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 38, de 15 de Outubro de 2008, na sequência do qual deduziram oposição a Associação Florestal da Beira Serra, a Associa-ção Florestal do Concelho de Góis, a Associação Florestal de Ansião, a Associação de Proprietários e Produtores Florestais do Concelho de Pedrógão Grande, a Saurium Florestal (Soure), a Associação de Produtores Florestais do Concelho de Alvaiázere e a Associação Florestal do Pinhal, que não são associações de empregadores, e a Associação dos Agricultores dos Concelhos de Abran-tes, Constância, Sardoal e Mação. A oposição baseia-se
Page 5
615 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 no facto de a convenção prever para o sapador florestal uma retribuição alegadamente incomportável para as or-ganizações de agricultores e de produtores florestais. Os oponentes alegam que as equipas de sapadores florestais ao serviço destas organizações desempenham funções de serviço público, protocolado com a Autoridade Florestal Nacional, ao abrigo do Decreto-Lei n.º 179/99, de 21 de Maio, alterado pelos Decretos-Leis n. os 94/2004, de 22 de Abril, e 38/2006, de 20 de Fevereiro, que consistem na pre-venção, vigilância, primeira intervenção, apoio ao combate e rescaldo e vigilância pós-incêndio, sendo atribuído a cada organização um apoio financeiro anual correspondente a seis meses de funcionamento ao serviço do Estado.Embora a profissão de sapador florestal, com idêntico conteúdo profissional e retribuição aproximada, já es-teja prevista noutras convenções colectivas de trabalho, a oposição deve ser objecto de ponderação autónoma visto estarem em causa funções de serviço público prestado pelos sapadores florestais ao serviço das referidas orga-nizações e pelo qual o Estado concede apoios financeiros. Procede-se, assim, a uma extensão de âmbito mais restrito do que o âmbito profissional da convenção, excluindo-se os sapadores florestais ao serviço de organizações de agricul-tores e de produtores florestais subscritoras de protocolos celebrados ao abrigo do decreto-lei referido, não filiadas na associação de empregadores outorgante e remetendo-se para momento posterior a decisão quanto à extensão da convenção àqueles trabalhadores.A extensão das alterações tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do CCT entre a ANEFA — Associação Nacional de Empre-sas Florestais, Agrícolas e do Ambiente e o SETAA — Sin-dicato da Agricultura, Alimentação e Florestas, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2008, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empresas florestais, agrícolas e do ambiente que exerçam as actividades de silvicultura e exploração florestal, de serviços relacionados com a agricultura, a silvicultura e a exploração florestal, de comércio por grosso de madeiras e materiais de construção, de comércio por grosso de madeiras em bruto e de produ-tos derivados e de aluguer de máquinas e equipamentos agrícolas, não filiadas na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empresas florestais, agrícolas e do ambiente que exerçam as actividades men-cionadas na alínea anterior, filiadas na associação de em-pregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na conven-ção não filiados na associação sindical signatária.2 — O disposto na alínea a) do número anterior não se aplica aos sapadores florestais ao serviço de organizações de agricultores e de produtores florestais subscritoras de protocolos celebrados ao abrigo do Decreto-Lei n.º 179/99, de 21 de Maio, alterado pelos Decretos-Leis n. os 94/2004, de 22 de Abril, e 38/2006, de 20 de Fevereiro.3 — Não são objecto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2008, nos termos previstos na convenção.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a APIC — Asso-ciação Portuguesa dos Industriais de Carnes e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros. As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a APIC — Associação Portuguesa dos Industriais de Carnes e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, de 15 de Setembro de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que prossigam a activi-dade da indústria de carnes, que inclui o abate de animais, corte e desmancha dos mesmos, bem como a respectiva transformação e comercialização, e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que o outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão a todas as empresas não filiadas na associação de emprega-dores outorgante que na área da sua aplicação pertençam ao mesmo sector económico e aos trabalhadores ao seu serviço, com categorias profissionais nele previstas, não filiados nas associações sindicais outorgantes.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abran-gido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas em 2007.
Page 6
616 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Os trabalhadores a tempo completo do sector, com ex-clusão de aprendizes, praticantes e do residual (que inclui o ignorado), são cerca de 6531, dos quais 3663 (56,1 %) auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 1155 (17,7 %) auferem retribuições inferiores às da convenção em mais de 6,6 %.A convenção actualiza, ainda, o subsídio de refeição em 3,6 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte desta prestação. Considerando a finali-dade da extensão e que a mesma prestação foi objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -la na extensão.As retribuições dos níveis XII, XIII e XIV da tabela sala-rial são inferiores à retribuição mínima mensal garantida para o ano de 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relaciona-das com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para a tabela salarial e para o subsídio de refeição retroactividade idêntica à da convenção.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, de 8 de Janeiro de 2009, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a APIC — As-sociação Portuguesa dos Industriais de Carnes e a FE- SAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Ali-mentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 34, de 15 de Setembro de 2008, são estendidas no ter-ritório do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que prossigam a actividade da indústria de carnes, incluindo o abate de animais, corte e desmancha dos mesmos, res-pectiva transformação e comercialização, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores que exerçam a actividade económica mencionada na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das aludidas profissões e categorias pro- fissionais não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — As retribuições da tabela salarial da convenção inferiores à retribuição mínima mensal garantida para o ano de 2009 apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o traba-lhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — A tabela salarial e o valor do subsídio de refeição produzem efeitos a partir de 1 de Junho de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a ASIMPALA — As-sociação dos Industriais de Panificação do Alto Alentejo e outra e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços (ad-ministrativos — Sul). As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a ASIMPALA — Associação dos Industriais de Panificação do Alto Alentejo e outra e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços (administrati-vos — Sul), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, de 8 de Setembro de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que, nos distritos de Beja, Évora, Faro e Portalegre, se dediquem à indústria e co-mércio de panificação e trabalhadores administrativos ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações a todas as empresas da mesma área e âmbito não representadas pelas associações de empregadores ou-torgantes da convenção, bem como a todos os trabalhado-res ao seu serviço representados pela associação sindical outorgante.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas nos secto-res abrangidos pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas em 2007. Os trabalhadores a tempo completo do sector abrangido pela convenção, com exclusão dos praticantes, aprendizes e do residual (que inclui o igno-
Page 7
617 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 rado), são 76, dos quais 13 (17,1 %) auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 6 (7,9 %) auferem retribuições em mais de 7,4 % inferiores às da convenção. São as empresas do escalão entre 21 e 50 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com re-tribuições inferiores às convencionais.A convenção actualiza, ainda, as diuturnidades, o subsí-dio de refeição e o abono para falhas com acréscimos de, respectivamente, 9,1 %, 1,6 % e 9,5 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.As retribuições dos níveis VI a X da tabela salarial cons-tante do anexo III da convenção prevêem retribuições in-feriores à retribuição mínima mensal garantida em vigor para os anos de 2008 e de 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções re-lacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.Em toda a área da convenção, aplica -se também o CCT entre a ACIP — Associação do Comércio e da Indústria de Panificação, Pastelaria e Similares e a mesma associação sindical, e respectivas extensões, e, em parte daquela área, o CCT entre a Associação dos Industriais de Panificação de Lisboa e a mesma associação sindical, e respectivas extensões, razão pela qual a presente extensão excluirá do seu âmbito as relações de trabalho entre empresas filiadas naquelas as-sociações de empregadores e trabalhadores ao seu serviço.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para a tabela salarial e para os valores das diuturnidades, do subsídio de refeição e do abono para falhas retroactividade idêntica à da convenção.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas dos mesmos sectores.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezem-bro de 2008, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do CCT entre a ASIMPALA — Associação dos Industriais de Panificação do Alto Alentejo e outra e a FETESE — Fe-deração dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços (administrativos — Sul), publicadas no Boletim do Tra- balho e Emprego, n.º 33, de 8 de Setembro de 2008, são estendidas nos distritos de Beja, Évora, Faro e Portalegre: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem à indústria e comércio de panificação e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam as actividades referidas na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção não representados pela associação sindical outorgante.2 — O disposto na alínea a) do número anterior não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte empregadores filiados na ACIP — Associação do Co-mércio e da Indústria de Panificação, Pastelaria e Si-milares e na Associação dos Industriais de Panificação de Lisboa.3 — As retribuições previstas na tabela salarial da con-venção inferiores à retribuição mínima mensal garantida para os anos de 2008 e de 2009 apenas são objecto de ex-tensão em situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e os valores das diuturnidades, do subsídio de refeição e do abono para falhas produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais, de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações dos CCT entre a ACIP — Asso-ciação do Comércio e da Indústria de Panifica-ção, Pastelaria e Similares e a FEPCES — Fede-ração Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e entre a mesma associa-ção de empregadores e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços (administrativos). As alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a ACIP — Associação do Comércio e da Indústria de Pani-ficação, Pastelaria e Similares e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Ser-viços e entre a mesma associação de empregadores e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços (administrativos), publicadas, respectivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 33 e 34, de 8 e 15
Page 8
618 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 de Setembro de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas associações que os outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão dos CCT às relações de trabalho entre empregadores e traba-lhadores não representados pelas associações outorgantes e que, no território nacional, se dediquem à mesma acti-vidade.Não foi possível proceder ao estudo de avaliação de impacte da extensão das tabelas salariais, nomeadamente, por as retribuições convencionais a considerar não permi-tirem o cálculo dos acréscimos verificados.As retribuições dos grupos 8 a 10 das tabelas salariais são inferiores à retribuição mínima mensal garantida em vigor. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalha-dor, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.As convenções actualizam, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário, como o subsídio de alimentação e o abono para falhas, com um acréscimo, respectivamente, de 2,8 % e de 2,9 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Consi-derando a finalidade da extensão e que as mesmas pres-tações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.As convenções têm área nacional. No entanto, as exten-sões anteriores apenas abrangeram os distritos de Aveiro (excepto os concelhos de Arouca, Castelo de Paiva, Es-pinho e Santa Maria da Feira), Castelo Branco, Coimbra, Guarda (excepto o concelho de Vila Nova de Foz Côa), Leiria (excepto os concelhos de Alcobaça, Bombarral, Caldas da Rainha, Nazaré, Óbidos, Peniche e Porto de Mós) e Viseu (excepto os concelhos de Armamar, Cinfães, Lamego, Resende, São João da Pesqueira e Tabuaço) e o concelho de Ourém (distrito de Santarém), em virtude de no restante território do continente serem aplicadas outras convenções colectivas com âmbitos parcialmente coincidentes, celebradas por diferentes associações de empregadores, nomeadamente pela AIPAN — Associação dos Industriais de Panificação, Pastelaria e Similares do Norte e pela Associação dos Industriais de Panificação de Lisboa, quanto à indústria e comércio de panificação. A convenção abrange, ainda, a indústria de pastelaria e confeitaria e actividades da restauração, também abrangi-das pelos CCT celebrados pelas ANCIPA — Associação Nacional de Comerciantes e Industriais de Produtos Ali-mentares, ARNICA — Associação Regional do Norte da Indústria e Comércio Alimentar, HR Centro — Associação dos Industriais de Hotelaria e Restauração do Centro e APHORT — Associação Portuguesa de Hotelaria, Restau-ração e Turismo e, também, pela AIPAN — Associação dos Industriais de Panificação, Pastelaria e Similares do Norte. Nestas circunstâncias, a presente extensão, a exemplo das anteriores, apenas se aplica aos empregadores não filiados na ACIP — Associação do Comércio e da Indústria de Pa- nificação, Pastelaria e Similares dos distritos e concelhos atrás indicados, com exclusão dos filiados nas associações de empregadores referidas e, no território do continente, aos empregadores nela filiados. Tendo em consideração que não é viável proceder à verificação objectiva da representatividade das associa-ções outorgantes e, ainda, que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos, procede -se, conjuntamente, à respectiva extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pelas convenções, a extensão assegura para as tabelas salariais e para o subsídio de refeição e o abono para falhas retroactividade idêntica à das convenções.A extensão das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezem-bro de 2008, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte: Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a ACIP — As-sociação do Comércio e da Indústria de Panificação, Pas-telaria e Similares e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e entre a mesma associação de empregadores e a FETESE — Fe-deração dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços (administrativos), publicadas, respectivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 33 e 34, de 8 e 15 de Setembro de 2008, são estendidas: a) Nos distritos de Aveiro (excepto os concelhos de Arouca, Castelo de Paiva, Espinho e Santa Maria da Feira), Castelo Branco, Coimbra, Guarda (excepto o concelho de Vila Nova de Foz Côa), Leiria (excepto os concelhos de Alcobaça, Bombarral, Caldas da Rainha, Nazaré, Óbidos, Peniche e Porto de Mós) e Viseu (excepto os concelhos de Armamar, Cinfães, Lamego, Resende, São João da Pesqueira e Tabuaço) e no concelho de Ourém (distrito de Santarém) às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem à actividade industrial e ou comercial ou de prestação de serviços no âmbito da panificação e ou pastelaria e ou similares, em estabelecimentos que usam consagradas denominações de «padaria», «pastelaria», «padaria/pastelaria», «estabelecimento especializado de venda de pão e produtos afins», «boutique de pão quente», «confeitaria», «cafetaria» e ou outros similares de hotela-ria, com ou sem «terminais de cozedura» e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) No território do continente, às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de emprega- dores outorgante que prossigam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profis-sões e categorias profissionais previstas nas convenções não representados pelas associações sindicais outorgantes.
Page 9
619 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 2 — A presente portaria não é aplicável às relações de trabalho estabelecidas entre empresas filiadas na AI-PAN — Associação dos Industriais de Panificação, Paste-laria e Similares do Norte, na Associação dos Industriais de Panificação de Lisboa, na ANCIPA — Associação Nacio-nal de Comerciantes e Industriais de Produtos Alimentares, na ARNICA -Associação Regional do Norte da Indústria e Comércio Alimentar, na HR Centro — Associação dos Industriais de Hotelaria e Restauração do Centro e na APHORT — Associação Portuguesa de Hotelaria, Restau-ração e Turismo e trabalhadores ao seu serviço.3 — As retribuições dos grupos 8, 9 e 10 das tabelas salariais apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garan-tida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais e os valores do subsídio de refeição e do abono para falhas produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2008. 3 — Os encargos resultantes da retroactividade poderão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a AICC — Asso-ciação Industrial e Comercial do Café e a FE-SAHT — Federação dos Sindicatos da Agricul-tura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal. As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a AICC — Associação Industrial e Comercial do Café e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 20, de 29 de Maio de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que, no território do continente, se dediquem à indústria de torrefacção e trabalhadores ao seu serviço, ambos representados pelas associações que as outorgaram.A FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal requereu a extensão das alterações do CCT às relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores não repre-sentados pelas associações outorgantes e que, na área da convenção, se dediquem à mesma actividade.Não foi possível proceder ao estudo de avaliação de impacte da extensão da tabela salarial, nomeadamente, por se ter verificado alteração dos níveis de enquadramento salarial. Contudo, com base no apuramento dos quadros de pessoal de 2006, verificou -se que no sector abrangido pela convenção existem 437 trabalhadores a tempo completo, com exclusão do residual (que inclui o ignorado).A convenção actualiza o subsídio de refeição com um acréscimo de 4,4 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte desta prestação. Conside-rando a finalidade da extensão e que a mesma prestação foi objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -la na extensão.O grupo 6 da tabela salarial da convenção constante do anexo ii prevê uma retribuição inferior à retribuição mínima mensal garantida em vigor para o ano de 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, a referida retribuição apenas é objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja infe-rior àquela.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para a tabela salarial e para o subsídio de refeição retroactivi-dade idêntica à da convenção.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezem-bro de 2008, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do CCT entre a AICC — Associação Industrial e Comer-cial do Café e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 20, de 29 de Maio de 2008, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos na associação de empregadores outorgante que exer-çam a actividade da indústria de torrefacção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e tra-balhadores ao seu serviço das profissões e categorias pro-fissionais previstas na convenção não representados pela associação sindical outorgante.2 — A retribuição prevista no grupo 6 da tabela salarial da convenção constante do anexo ii é inferior à retribuição
Page 10
620 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 mínima mensal garantida para o ano de 2009, pelo que ape-nas é objecto de extensão em situações em que seja superior àquela retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e o valor do subsídio de refeição previstos na convenção produzem efeitos desde 1 de Ja-neiro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade poderão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a ASCOOP — Associa-ção das Adegas Cooperativas do Centro e Sul de Portugal e a FETESE — Federação dos Sin-dicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro. As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a ASCOOP — Associação das Adegas Cooperativas do Centro e Sul de Portugal e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro, publi-cadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de Agosto de 2008, abrangem as relações de trabalho entre adegas e uniões que exerçam a actividade industrial de produção e comercialização de vinho e trabalhadores ao seu serviço representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras da convenção requereram a extensão das alterações às relações de trabalho entre empregadores não representados pela associação de empre-gadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço filiados nas associações sindicais subscritoras e que, no território nacional, se dediquem à mesma actividade. A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de ava-liação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas em 2007. Os trabalhadores a tempo completo do sector abrangido pela convenção, com exclusão dos aprendizes, praticantes e do residual (que inclui o ignorado), são 1606, dos quais 651 (40,5 %) auferem retribuições inferiores às convencionais, sendo que 105 (6,5 %) auferem retribuições inferiores às con- vencionais em mais de 11,3 %. São as empresas do escalão entre 21 e 50 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às convencionais.A convenção actualiza, ainda, outras prestações de con-teúdo pecuniário, nomeadamente o subsídio de turno, o abono para falhas e o subsídio de refeição, com acréscimos de, respectivamente, 10 %, 8,5 % e 12,9 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.O grupo IX da tabela A («Serviços administrativos e auxiliares») e os grupos L e M da tabela B («Trabalha-dores de armazém»), ambas constantes do anexo III da convenção, prevêem retribuições inferiores à retribuição mínima mensal garantida em vigor para o ano de 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.A convenção aplica -se nos distritos de Faro, Beja, Évora, Portalegre, Setúbal, Lisboa, Santarém, Leiria e Castelo Branco e nos concelhos de São Pedro do Sul, Moimenta da Beira e Tarouca (distrito de Viseu), Águeda, Mealhada, Anadia, Vagos, Ílhavo, Albergaria -a -Velha, Aveiro, Sever do Vouga, Estarreja, Murtosa e Oliveira do Bairro (distrito de Aveiro) e Seia, Manteigas, Gouveia, Sabugal, Guarda, Celorico da Beira, Trancoso, Meda, Figueira de Castelo Rodrigo, Almeida e Pinhel (distrito da Guarda). A presente extensão aplica -se em todo o território do continente, tendo em conta que não existem associações de empregadores que representem as adegas cooperativas no restante ter-ritório continental, no qual a actividade em causa é exer-cida em condições económicas e sociais idênticas, como exigido pelo n.º 2 do artigo 575.º do Código do Trabalho, bem como a circunstância de anteriores extensões destas convenções terem tido o mesmo âmbito.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para a tabela salarial e para o subsídio de turno, o abono para falhas e o subsídio de refeição retroactividade idêntica à da convenção. No entanto, as compensações das despesas com deslocações, previstas na cláusula 25.ª, não são objecto de retroactividade, uma vez que se destinam a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação de trabalho.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezem-bro de 2008, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do CCT entre a ASCOOP — Associação das Adegas Coo-perativas do Centro e Sul de Portugal e a FETESE — Fe-
Page 11
621 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 deração dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de Agosto de 2008, são estendidas: a) Às relações de trabalho entre adegas cooperativas e respectivas uniões que no território do continente se dedi-quem à produção e comercialização de vinho, não filiadas na associação de empregadores outorgante da convenção e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre adegas cooperativas e respectivas uniões que prossigam a actividade referida na alínea anterior, filiadas na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — As retribuições previstas no grupo IX da tabela A («Serviços administrativos e auxiliares») e nos grupos L e M da tabela B («Trabalhadores de armazém»), ambas constantes do anexo III da convenção, apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superiores à retri-buição mínima mensal garantida resultante de redução re- lacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — As tabelas salariais e as cláusulas de conteúdo pecuniário, à excepção da cláusula 25.ª, produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações dos CCT entre a ANIL — Asso- ciação Nacional dos Industriais de Lanifícios e outra e a FESETE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestu-ário, Calçado e Peles de Portugal e outros e entre as mesmas associações de empregado-res e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e outro. As alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a ANIL — Associação Nacional dos Industriais de Lanifí- cios e outra e a FESETE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal e outros e entre as mesmas associações de empregadores e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 20 e 26, de 29 de Maio de 2008 e de 15 de Julho de 2008, respectivamente, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem à indústria de lanifícios, têxteis -lar, têxtil algodoeira e fibras, rendas, bordados, passamanarias e tapeçaria e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que os ou-torgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações das convenções em causa às relações de trabalho em que sejam parte empregadores ou trabalhadores não representados pelas associações outorgantes e que, no território nacional, se dediquem à mesma actividade, com exclusão dos empregadores filiados na Associação Têxtil e Vestuário de Portugal (ATP).As convenções actualizam as tabelas salariais. Não foi possível elaborar o estudo sobre o impacte da extensão relativamente a todos os subsectores abrangidos, com base no apuramento dos quadros de pessoal de 2006, em virtude de existirem outras convenções colectivas de trabalho, celebradas por diferente associação de empregadores, aplicáveis às mesmas actividades e cujas tabelas salariais têm estrutura diferente da das convenções em apreço. No entanto, foi possível apurar que no subsector da indústria de lanifícios existem 4397 trabalhadores a tempo completo, com exclusão dos aprendizes, praticantes e do residual (que inclui o ignorado), dos quais 2753 (62,6 %) auferem retribuições inferiores às das convenções, sendo que 110 (2,5 %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 8,1 %.As retribuições previstas no anexo IV, relativas aos níveis G, H, I e J e as previstas no anexo v, relativas ao nível H, são inferiores à retribuição mínima mensal garan-tida para o ano de 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas re-tribuições da tabela salarial apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima men-sal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.As convenções aplicam -se à indústria de lanifícios e à indústria têxtil, nomeadamente de têxteis -lar. As mesmas actividades são também abrangidas pelos contratos co-lectivos de trabalho celebrados entre a Associação Têxtil e Vestuário de Portugal (ATP) e a FESETE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal e entre a mesma associação de empregadores e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e outro, publicados, no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 8 e 15, de 29 de Fevereiro de 2008 e 22 de Abril de 2008, respectivamente, objecto de regulamento de extensão aprovado pela Portaria n.º 163/2008, publicada no Diário da República, 1.ª série, n.º 33, de 15 de Fevereiro de 2008, e no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2008. Considerando que a ATP representa um número muito reduzido de empresas de lanifícios com pequeno número de trabalhadores e que a ANIL representa um número de empresas muito superior que empregam muito mais trabalhadores, a presente extensão é aplicável a toda
Page 12
622 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 a indústria de lanifícios, com exclusão das empresas filiadas na ATP.Sobre a representatividade da ATP na indústria têxtil, nomeadamente na indústria de têxteis -lar, tem -se em aten-ção que as duas associações de empregadores que deram origem à constituição daquela representavam um número de empresas que empregavam um número de trabalhadores igualmente significativo. Admitindo que a ATP manteve a representatividade neste sector das associações que lhe deram origem, tanto ela como a ANIT -LAR são represen-tativas do sector têxtil.Dado que, na indústria têxtil, todas as convenções exis-tentes são celebradas por associações de empregadores representativas, a presente extensão abrange as empresas filiadas na ANIT -LAR, bem como as empresas não filia-das em qualquer das associações, em concorrência com a extensão das convenções celebradas pela ATP.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pelas convenções, a extensão assegura para as tabelas salariais retroactividade idêntica à das convenções.Tendo em consideração que não é viável proceder à verificação objectiva da representatividade das associa- ções outorgantes e, ainda, que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos procede -se, conjuntamente, à respectiva extensão.A extensão das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão é apenas aplicável no território do continente.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezem-bro de 2008, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º 1 — As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a ANIL — As-sociação Nacional dos Industriais de Lanifícios e outra e a FESETE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal e outros e entre as mesmas associações de empregadores e o SINDEQ — Sindicato Democrático da Energia, Química, Têxtil e Indústrias Diversas e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 20 e 26, de 29 de Maio de 2008 e de 15 de Julho de 2008, respectivamente, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi- liados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam as actividades económicas abrangidas pelas con-venções e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores que exer-çam as actividades económicas referidas na alínea anterior filiados nas associações de empregadores outorgantes e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — O disposto na alínea a) do número anterior não se aplica aos empregadores filiados na ATP — Associação Têxtil e Vestuário de Portugal.3 — As retribuições previstas no anexo IV, relativas aos níveis G, H, I e J e as previstas no anexo v, relativas ao nível H, apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante da redução relacionada com o traba-lhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — As tabelas salariais produzem efeitos a partir de 1 de Março de 2008. 3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a APIFARMA — As-sociação Portuguesa da Indústria Farmacêu-tica e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro. As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a APIFARMA — Associação Portuguesa da Indústria Far-macêutica e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas associações que as outorgaram e que se dediquem à indústria farmacêutica.As associações signatárias solicitaram, oportunamente, a extensão da referida convenção aos empregadores do mesmo sector de actividade e aos trabalhadores ao seu serviço filiados nas associações sindicais outorgantes.Não foi possível avaliar o impacte da extensão, em virtude de o apuramento estatístico dos quadros de pessoal de 2006, considerar não só a actividade da indústria farma-cêutica, como também a actividade de comércio por grosso de produtos farmacêuticos. Todavia, foi possível apurar que o número de trabalhadores ao serviço de empregadores da indústria farmacêutica é de cerca de 5098, dos quais 4434 (87 %) a tempo completo.
Page 13
623 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 A convenção actualiza, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário, como o abono para falhas, em 3 %, o subsídio de refeição, em 3,7 %, as diuturnidades, em 3,8 %, e algumas ajudas de custo, em 2,9 %. Não se dis-põe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e porque as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pela convenção, a exten-são assegura para as tabelas salariais e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividades idênticas às da convenção. No entanto, as compensações das despesas de deslocação previstas nas cláusulas 29.ª e 30.ª não são objecto de retroactividade, uma vez que se destinam a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação de trabalho.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas será aplicável no território do continente.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezem-bro de 2008, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.ºAs condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a APIFARMA — As-sociação Portuguesa da Indústria Farmacêutica e a FE-TESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2008, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos na associação de empregadores outorgante que exer- çam a actividade de indústria farmacêutica e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção. b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e tra-balhadores ao seu serviço das profissões e categorias pro-fissionais previstas na convenção não representados pelas associações sindicais outorgantes.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — As retribuições e os valores das cláusulas de con-teúdo pecuniário que a convenção manda aplicar a partir de 1 de Outubro de 2007, 1 de Outubro de 2008 e 1 de Janeiro de 2009, com excepção das prestações previstas nas cláusulas 29.ª e 30.ª, produzem efeitos no âmbito da presente extensão a partir das mesmas datas.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a APICER — As-sociação Portuguesa da Indústria de Cerâmica e a FETICEQ — Federação dos Trabalhadores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química (pessoal fabril). As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a APICER — Associação Portuguesa da Indústria de Cerâ-mica e a FETICEQ — Federação dos Trabalhadores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Quí-mica (pessoal fabril), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que, no território nacional, exerçam a actividade da cerâmica estrutural (te-lhas, tijolos, abobadilhas, tubos de grés e tijoleiras rústicas), cerâmica de acabamentos (pavimentos e revestimentos), cerâmica de loiça sanitária, cerâmica utilitária e decorativa e cerâmicas especiais (produtos refractários, electrotécni-cos e outros) e trabalhadores ao seu serviço representados pelas associações outorgantes.As associações signatárias solicitaram a extensão das referidas convenções às relações de trabalho entre em-pregadores não filiados na associação de empregadores signatária e aos trabalhadores ao seu serviço.A convenção actualiza as tabelas salariais. O estudo de avaliação do impacte da extensão das tabelas salariais teve por base as retribuições efectivas praticadas nos sec-tores abrangidos pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas em 2007. Os trabalhadores a tempo completo dos sectores abrangidos pela convenção, com exclusão dos praticantes, aprendizes e do residual (que inclui o ignorado), são 12 041, dos quais 4602 (38,2 %) auferem retribuições inferiores às convencionais. São as empresas com mais de 200 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às convencionais.A convenção actualiza, ainda, o subsídio de refeição devido quando a prestação de trabalho suplementar se prolongue para além das 20 horas (n.º 5 da cláusula 20.ª), bem como o preço de cada quilómetro percorrido pelo tra-balhador em viatura própria, em ambos os casos em 2,6 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade
Page 14
624 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empre-sas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para as tabelas salariais retroactividade idêntica à da convenção. O subsídio de refeição previsto no n.º 5 da cláusula 20.ª produz efeitos a partir do dia 1 do mês seguinte ao da entrada em vigor da convenção.As tabelas salariais da convenção prevêem retribuições inferiores à retribuição mínima mensal garantida em vigor para o ano de 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relaciona-das com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector. Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas será aplicável no território do continente.Assim, verificando -se circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, exigidas pelo n.º 3 do ar-tigo 575.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão das convenções em causa.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezem-bro de 2008, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a APICER — As-sociação Portuguesa da Indústria de Cerâmica e a FE-TICEQ — Federação dos Trabalhadores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química (pessoal fabril), publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 31, de 22 de Agosto de 2008, são estendidas, no terri-tório do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade da cerâmica estrutural (telhas, tijolos, abobadilhas, tubos de grés e tijoleiras rústicas), cerâmica de acabamentos (pavimentos e revestimentos), cerâmica de loiça sanitária, cerâmica utilitária e decorativa e cerâmicas especiais (produtos refractários, electrotécnicos e outros) e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas na convenção; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e traba-lhadores ao seu serviço, das profissões e categorias pro- fissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.2 — As retribuições previstas nas tabelas salariais da convenção que sejam inferiores à retribuição mínima men-sal garantida para o ano de 2009 apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superiores àquela retribuição mínima mensal garantida resultante de redu-ção relacionada com o trabalhador, de acordo com o ar-tigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — As tabelas salariais produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2008. O subsídio de refeição previsto no n.º 5 da cláusula 20.ª produz efeitos a partir de 1 de Setembro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a ANACPA — As-sociação Nacional de Comerciantes de Pro-dutos Alimentares e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços. As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a ANACPA — Associação Nacional de Comerciantes de Produtos Alimentares e a FETESE — Federação dos Sin-dicatos dos Trabalhadores de Serviços, publicadas no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 33, de 8 de Setembro de 2008, com rectificação publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 42, de 15 de Novembro de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas associações que as outorgaram, que exerçam a sua actividade no sector do comércio de pro-dutos alimentares.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações referidas a todas as empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante, que prossigam a actividade regulada no território nacional e aos trabalha-dores ao seu serviço.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abran-gido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas nos anos intermédios. Os trabalhadores a tempo completo do sector, com exclusão dos aprendizes, dos praticantes e do residual (que inclui o ignorado), são cerca de 2877, dos
Page 15
625 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 quais 1546 (53,7 %) auferem retribuições inferiores às da tabela salarial da convenção, sendo que 1061 (36,9 %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 6,7 %. São as empresas de dimensão até 10 trabalhado-res e entre 51 e 200 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção.A convenção actualiza, ainda, o subsídio de refeição em 7,1 % e o abono para falhas em 3 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na presente extensão.A retribuição do nível XI do escalão salarial A, da tabela salarial, é inferior à retribuição mínima mensal garantida para o ano de 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relaciona-das com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, a referida retribuição apenas é objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquela.Tal como nas extensões anteriores tem -se em conside- ração a existência de convenções colectivas de trabalho outorgadas por outras associações de empregadores, quer de âmbito regional quer de âmbito nacional, que se aplicam às actividades reguladas pela presente convenção e, ainda, a existência de elementos que comprovam que outra associa-ção de empregadores, também outorgante de convenções colectivas de trabalho, tem elevada representatividade no sector grossista de produtos alimentares.Assim, a presente extensão apenas se aplica aos em-pregadores filiados na ANACPA e aos trabalhadores ao seu serviço não representados pela associação sindical outorgante.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empre-sas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusu-las de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezem-bro de 2008, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alte-rações do contrato colectivo de trabalho entre a ANA-CPA — Associação Nacional de Comerciantes de Produtos Alimentares e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 33, de 8 de Setembro de 2008, com rectificação publicada no Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 42, de 15 de Novembro de 2008, são estendidas, no território do continente, às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem ao comércio de produtos ali-mentares e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas e não representados pela associação sindical signatária.2 — A retribuição do nível XI do escalão salarial A, da tabela salarial, apenas é objecto de extensão em situações em que seja superior à retribuição mínima mensal garan-tida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e as cláusulas de contudo pecu- niário produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2008. 3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de exten-são das alterações dos CCT entre a NORQUI-FAR — Associação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Quími-cos e Farmacêuticos e a FETICEQ — Federação dos Trabalhadores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química e en-tre a mesma associação de empregadores e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sin-dicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros. As alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a NORQUIFAR — Associação Nacional dos Importado-res/Armazenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e a FETICEQ — Federação dos Trabalha-dores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Ener-gia e Química e entre a mesma associação de empregadores e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros, publicadas, res-pectivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 29 e 31, de 8 e de 22 de Agosto de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores represen-tados pelas associações que as outorgaram.As associações signatárias solicitaram, oportunamente, a extensão das alterações aos trabalhadores e aos empre-
Page 16
626 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 gadores que se dediquem à importação e armazenagem de produtos químicos para a indústria e ou agricultura.As referidas alterações actualizam as tabelas salariais. O estudo de avaliação do impacte da extensão das tabelas salariais teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangidas pelas convenções, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das con-venções publicadas em 2007.Os trabalhadores a tempo completo do sector, com ex-clusão de aprendizes, praticantes e do residual (que inclui o ignorado), são cerca de 968, dos quais 123 (12,7 %) auferem retribuições inferiores às das convenções, sendo que 33 (3,4 %) auferem retribuições inferiores às conven-cionais em mais de 6,6 %. São as empresas do escalão de dimensão entre 21 e 50 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às das convenções.As tabelas salariais das convenções prevêem para di-versas categorias profissionais retribuições inferiores à retribuição mínima mensal garantida para 2008 e 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições da tabela sala-rial apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.Embora as convenções abranjam o comércio por grosso de produtos químicos e de produtos farmacêuticos, a pre-sente extensão abrange, apenas, o comércio por grosso de produtos químicos. Com efeito, a actividade de comércio por grosso de produtos farmacêuticos é objecto de con-venções próprias, celebradas pela NORQUIFAR — As-sociação Nacional dos Importadores/Armazenistas e Re-talhistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos e pela GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos.Por outro lado, as convenções têm área nacional. Con-tudo, face à existência de regulamentação colectiva própria celebrada por outra associação de empregadores, acima mencionada, também com área nacional, a extensão, se-guindo os termos das extensões anteriores, que não sus-citaram oposição, abrange as relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante nem na GROQUIFAR — Associação de Gros-sistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos, que exerçam a actividade de comércio por grosso de produtos químicos, apenas, nos distritos de Aveiro, Braga, Bragança, Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Castelo, Vila Real e Viseu e, no território do continente, as relações de trabalho entre em-pregadores filiados na associação de empregadores outor-gante e os trabalhadores ao seu serviço não representados pelas associações sindicais subscritoras.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para as tabelas salariais retroactividade idêntica à das con- venções.A extensão das alterações das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Foi publicado o aviso relativo ao projecto da presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, de 8 de Janeiro de 2009, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a NORQUI-FAR — Associação Nacional dos Importadores/Arma-zenistas e Retalhistas de Produtos Químicos e Farma-cêuticos e a FETICEQ — Federação dos Trabalhadores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química e entre a mesma associação de empregadores e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros, publicadas, res-pectivamente, no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 29 e 31, de 8 e de 22 de Agosto de 2008, são estendidas: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade de comércio por grosso de produtos químicos para a indústria e ou agricultura nos distritos de Aveiro, Braga, Bragança, Coimbra, Guarda, Porto, Viana do Cas-telo, Vila Real e Viseu e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que no ter-ritório do continente exerçam a actividade mencionada na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais previstas nas con-venções, não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — A presente extensão não se aplica às relações de trabalho em que sejam parte empregadores filiados na GROQUIFAR — Associação de Grossistas de Produtos Químicos e Farmacêuticos. 3 — As retribuições da tabela salarial inferiores à retri-buição mínima mensal garantida para 2008 e 2009 apenas são objecto de extensão em situações em que sejam supe-riores à retribuição mínima mensal garantida resultante da redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade pode-rão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da
Page 17
627 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a ACIRO — Asso-ciação Comercial e Industrial da Região Oeste e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros. As alterações do contrato colectivo de trabalho cele-brado entre a ACIRO — Associação Comercial e Industrial da Região Oeste e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que nos concelhos de Torres Vedras, Cadaval, Sobral de Monte Agraço e Lourinhã se dediquem ao comércio retalhista e grossista e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações referidas a todos os trabalhadores das profis-sões e categorias previstas e a todas as empresas que se dediquem à actividade de comércio a retalho na área da sua aplicação.Não foi possível proceder ao estudo de avaliação do impacte da extensão das tabelas salariais dado existirem outras convenções aplicáveis na mesma área e às mesmas actividades com tabelas salariais diferenciadas quer quanto aos valores das retribuições quer quanto às profissões e categorias profissionais. No entanto, foi possível apurar, a partir dos quadros de pessoal de 2005, que o total dos tra-balhadores abrangidos por todas as convenções é cerca de 62 543, com exclusão do residual (que inclui o ignorado), dos quais 49 845 (79,6 %) são a tempo completo.A convenção actualiza, ainda, outras prestações de con-teúdo pecuniário, como o subsídio de refeição em 9,5 %, o subsídio mensal para falhas e o subsídio para grandes deslocações em Macau e no estrangeiro com acréscimos de 3,1 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finali-dade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.As retribuições da tabela geral de retribuições previstas na tabela I relativas aos níveis I, II, III, IV e V e, na tabela II, relativas aos níveis I, II, III e IV, são inferiores à retribuição mínima mensal garantida para o ano de 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições da tabela salarial apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas. Tendo em consideração a aplicação na área e no âmbito da presente convenção de outras convenções colectivas de trabalho celebradas entre a UACS — União de Asso-ciações de Comércio e Serviços e diversas associações sindicais, assegura -se, na medida do possível, a unifor-mização do estatuto laboral em cada empresa, pelo que, à semelhança das extensões anteriores, a presente extensão não se aplica às empresas filiadas nas associações ins-critas na UACS — União de Associações de Comércio e Serviços.As extensões anteriores desta convenção não abrange-ram as relações de trabalho tituladas por empregadores que exerciam a actividade económica em estabelecimen-tos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, não filiados na associação de empregadores outorgante, regulados pelo Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, entretanto revogado pela Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, as quais eram abrangidas pelo contrato colectivo de trabalho entre a APED — Associação Portu-guesa de Empresas de Distribuição e diversas associações sindicais e pelas respectivas extensões, situação que se mantém.Considera -se conveniente manter a distinção entre pe- queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, nos termos seguidos pelas extensões anteriores, pelo que a extensão das alterações da convenção não abrange as empresas não filiadas na associação de empregadores ou-torgante, desde que se verifique uma das seguintes con-dições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba- lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector abrangido pela convenção, a extensão assegura para as tabelas salariais e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção. No entanto, as compensações das despesas decorrentes de deslocações previstas na cláusula 25.ª da convenção não são objecto de retroactividade uma vez que se destinam a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação de trabalho.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezem-bro de 2008, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.
Page 18
628 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a ACIRO — As-sociação Comercial e Industrial da Região Oeste e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Es-critórios e Serviços de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 29, de 8 de Agosto de 2008, são estendidas nos concelhos de Torres Vedras, Cadaval, Sobral de Monte Agraço e Lourinhã: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica abrangida pela convenção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a activi-dade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das mesmas profissões e categorias profissionais não representados pelas associações sindicais outorgantes; c) A extensão prevista na alínea a) não se aplica às empresas filiadas nas associações de empregadores ins-critas na UACS — União de Associações de Comércio e Serviços.2 — As retribuições da tabela geral de retribuições pre-vistas na tabela I relativa aos níveis I, II, III, IV e V e, na tabela II, relativas aos níveis I, II, III e IV, apenas são objecto de ex-tensão em situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante da redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.3 — A presente extensão não se aplica a empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²; Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten- centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e os valores das cláusulas de conte-údo pecuniário, com excepção do previsto na cláusula 25.ª, produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação Co-mercial e Empresarial dos Concelhos de Oeiras e Amadora e outras e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros e do CCT entre as mesmas associa-ções de empregadores e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros. As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação Comercial e Empresarial dos Concelhos de Oeiras e Amadora e outras e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros e o contrato colectivo de trabalho entre as mesmas associações de empregadores e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros, publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 32 e 33, de 29 de Agosto e de 8 de Setembro de 2008, respectiva-mente, a primeira com rectificação publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de Novembro de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que se dediquem à actividade comercial e de prestação de serviços e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das convenções a todas as empresas não filiadas nas associa-ções de empregadores outorgantes, que prossigam as activi-dades referidas nos concelhos de Oeiras, Amadora, Sintra, Loures, Odivelas, Mafra, Vila Franca de Xira, Arruda dos Vinhos e Alenquer e aos trabalhadores ao seu serviço com as categorias profissionais nelas previstas, representados pelas associações sindicais outorgantes.Não foi possível proceder ao estudo de avaliação do impacte da extensão das tabelas salariais dado existirem outras convenções aplicáveis na mesma área e às mesmas actividades com tabelas salariais diferenciadas, quer quanto aos valores das retribuições quer quanto às profissões e categorias profissionais. No entanto, de acordo com os quadros de pessoal de 2005, foi possível apurar que o total dos trabalhadores abrangidos por todas as convenções é cerca de 62 643, com exclusão do residual (que inclui o ignorado), dos quais 49 845 (79,6 %) a tempo completo.As convenções actualizam, ainda, o subsídio mensal para falhas, o subsídio mensal de técnicos de computa-dores, o subsídio de cortador ou estendedor de tecidos e o subsídio de deslocações para o estrangeiro, todos em 5,8 % e o subsídio de refeição em 11,4 %. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.
Page 19
629 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 As tabelas salariais da convenção prevêem retribuições inferiores à retribuição mínima mensal garantida para o ano de 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o traba-lhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições da tabela salarial apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.As convenções abrangem, entre outras, as actividades de comércio de carnes, de salões de cabeleireiro e institutos de beleza e de lavandarias e tinturarias. Contudo, existindo convenções colectivas de trabalho celebradas por associa-ções de empregadores que representam estas actividades e que outorgam convenções colectivas de trabalho, tam-bém objecto de extensão, que se aplicam nos concelhos referidos, a presente extensão abrange apenas, quanto a estas actividades, as empresas filiadas nas associações de empregadores outorgantes e trabalhadores ao seu serviço, das categorias profissionais previstas nas convenções.Tendo em consideração a aplicação na área e no âmbito das presentes convenções de outras convenções colec-tivas de trabalho celebradas entre a UACS — União de Associações de Comércio e Serviços e outra e as mesmas associações sindicais, assegura -se, na medida do possível, a uniformização do estatuto laboral em cada empresa, pelo que, à semelhança das extensões anteriores, a presente extensão não se aplica às empresas filiadas nas associações inscritas na UACS — União de Associações de Comércio e Serviços.As extensões anteriores destas convenções não abran-geram as relações de trabalho tituladas por empregadores que exerciam a actividade económica em estabelecimen-tos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, não filiados nas associações de empregadores outorgantes, regulados pelo Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, entretanto revogado pela Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, as quais eram abrangidas pelo contrato colectivo de trabalho entre a APED — Associação Portu-guesa de Empresas de Distribuição e diversas associações sindicais e pelas respectivas extensões, situação que se mantém.Considera -se conveniente manter a distinção entre pe-queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, nos termos seguidos pelas extensões anteriores, pelo que a extensão das convenções não abrange as empresas não filiadas nas associações de empregadores outorgantes, desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m². Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pelas convenções, a extensão assegura para as tabelas salariais e para o subsí-dio de refeição retroactividade idêntica à das convenções.Atendendo a que as convenções regulam diversas con-dições de trabalho, procede -se à ressalva genérica de cláu-sulas contrárias a normas legais imperativas.Tendo em consideração que não é viável proceder à verificação objectiva da representatividade das associa-ções outorgantes e, ainda, que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos, procede -se à respectiva extensão conjunta.A extensão das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezem-bro de 2008, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Assim: Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So- lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação Co-mercial e Empresarial dos Concelhos de Oeiras e Amadora e outras e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros e do contrato colectivo de trabalho entre as mesmas associações de empregadores e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros, publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 32 e 33, de 29 de Agosto e de 8 de Setembro de 2008, respectivamente, a primeira com rectificação publicada no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 41, de 8 de Novembro de 2008, são estendidas nos concelhos de Oeiras, Amadora, Sintra, Loures, Odivelas, Mafra, Vila Franca de Xira, Arruda dos Vinhos e Alenquer: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi- liados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam as actividades económicas abrangidas pelas con- venções, com excepção dos empregadores que se dedicam às actividades de comércio de carnes, de serviços pesso-ais de penteado e estética e de lavandarias e tinturarias e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam as actividades económicas abrangidas pelas convenções e trabalhadores ao seu serviço das referidas profissões e ca-tegorias profissionais não representados pelas associações sindicais subscritoras; c) A extensão prevista na alínea a) não se aplica às empresas filiadas nas associações de empregadores ins-critas na UACS — União de Associações de Comércio e Serviços.
Page 20
630 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 2 — As retribuições previstas nas tabelas salariais in-feriores à retribuição mínima mensal garantida para 2009 apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante da redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.3 — A presente extensão não se aplica a empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².4 — Não são objecto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais e o subsídio de refeição pro-duzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação Co- mercial de Portalegre e outra e a FETESE — Fe-deração dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro. As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação Comercial de Portalegre e outra e a FETE-SE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, de 8 de Outubro de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que nos concelhos de Portalegre, Castelo de Vide, Gavião, Crato, Marvão, Ponte de Sor, Nisa e Alter do Chão, do distrito de Portale-gre, se dediquem ao comércio a retalho e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram. As associações subscritoras requereram a extensão das referidas alterações a todos os empregadores do mesmo sector e área de aplicação não filiados nas associações de empregadores outorgantes e trabalhadores ao seu serviço representados pelas associações sindicais outorgantes.A convenção actualiza a tabela salarial. Não foi possível proceder ao estudo de avaliação de impacte da extensão da tabela salarial porque em 2006 a convenção colectiva alterou o número dos níveis de retribuição. No entanto, foi possível apurar, a partir dos quadros de pessoal de 2005, que no sector abrangido pela convenção existem 1709 trabalhadores, dos quais 1449 (84,8 %) são a tempo completo.A convenção actualiza, ainda, o abono para falhas em 1,9 %, o subsídio de refeição em 5,3 % e as diuturnidades em 1,5 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permi-tam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.O anexo IV inclui retribuições inferiores à retribuição mínima mensal garantida para o ano de 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições da tabela salarial apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.As extensões anteriores desta convenção não abrange-ram as relações de trabalho tituladas por empregadores que exerciam a actividade económica em estabelecimen-tos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, não filiados nas associações de empregadores outorgantes, regulados pelo Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, entretanto revogado pela Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, as quais eram abrangidas pelo CCT entre a APED — Associação Portuguesa de Empresas de Distri-buição e diversas associações sindicais e pelas respectivas extensões, situação que se mantém.Considera -se conveniente manter a distinção entre pe-queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, nos termos seguidos pelas extensões anteriores, pelo que a extensão das alterações da convenção não abrange as empresas não filiadas nas associações de empregadores outorgantes, desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².
Page 21
631 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empre-sas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusu-las de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezem-bro de 2008, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação Co-mercial de Portalegre e outra e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, de 8 de Outubro de 2008, são estendidas nos concelhos de Portalegre, Castelo de Vide, Gavião, Crato, Marvão, Ponte de Sor, Nisa e Alter do Chão: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem ao comércio a retalho e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exer-çam a actividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas na convenção não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — As retribuições previstas no anexo IV, inferiores à retribuição mínima mensal garantida para 2009, apenas são objecto de extensão em situações em que sejam supe- riores à retribuição mínima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.3 — A presente extensão não se aplica a empresas não fi-liadas nas associações de empregadores outorgantes desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²; Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²; Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pecu-niário produzem efeitos a partir de 1 de Março de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a UACS — União de Associações do Comércio e Serviços e outra e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros. As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a UACS — União de Associações do Comércio e Servi-ços e outra e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, de 22 de Outubro de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no distrito de Lisboa, de acordo com a área e o âmbito das associações de empregadores outorgantes ou representadas, se dediquem à actividade comercial e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.A convenção aplica -se, ainda, nos distritos de Leiria, Santarém, Lisboa, Portalegre, Setúbal, Évora, Beja e Faro aos trabalhadores do grupo profissional «relojoeiros» (R), representados pelas associações sindicais subscritoras ao serviço de empresas filiadas na Associação dos Comer-ciantes de Ourivesaria e Relojoaria do Sul. As associações subscritoras requereram a extensão das alterações referidas a todas as empresas não filiadas nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem à actividade de comércio retalhista e grossista na área da sua aplicação e aos trabalhadores ao seu serviço com as categorias profissionais nela previstas não representados pelas associações sindicais outorgantes.Não foi possível proceder ao estudo de avaliação do impacte da extensão das tabelas salariais dado existirem outras convenções aplicáveis na mesma área e às mesmas actividades com tabelas salariais diferenciadas, quer quanto aos valores das retribuições, quer quanto às profissões e categorias profissionais. No entanto, foi possível apurar, a partir dos quadros de pessoal de 2005, que o total dos tra-balhadores abrangidos por todas as convenções é cerca de 62 643, com exclusão do residual (que inclui o ignorado), dos quais 49 845 (79,6 %) são a tempo completo.
Page 22
632 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 A convenção actualiza, ainda, o subsídio de refeição em 27,3 % e o subsídio mensal para falhas, o suplemento mensal para técnicos de computadores e cortadores de tecidos e o subsídio para grandes deslocações em Macau e no estrangeiro, indexados ao valor do nível V da tabela salarial I. Não se dispõe de dados estatísticos que permi-tam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.As tabelas salariais da convenção prevêem retribui-ções inferiores à retribuição mínima mensal garantida para o ano de 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacio-nadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as re-feridas retribuições da tabela salarial apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja in-ferior àquelas.Considerando, por um lado, que a área e o âmbito das associações de empregadores outorgantes não são idênticos e, por outro, a existência de convenções colectivas de tra- balho celebradas por outras associações de empregadores que nos concelhos do distrito de Lisboa representam as actividades reguladas pela presente convenção, a exten-são aplica -se nos concelhos de Lisboa e de Cascais às relações de trabalho entre entidades empregadoras não filiadas ou representadas pelas associações de emprega-dores outorgantes da convenção e trabalhadores ao seu serviço e, nos concelhos do distrito de Lisboa integrados na área da convenção, às relações de trabalho entre em-pregadores filiados ou representados pelas associações de empregadores outorgantes e os trabalhadores ao seu serviço não filiados ou representados pelas associações sindicais outorgantes.Por outro lado, a extensão aplica -se nos distritos de Leiria, Santarém, Lisboa, Portalegre, Setúbal, Évora, Beja e Faro às empresas que se dediquem ao comércio de ourive-saria e relojoaria e aos trabalhadores do grupo profissional «relojoeiros» (R).As extensões anteriores desta convenção não abrange-ram as relações de trabalho tituladas por empregadores que exerciam a actividade económica em estabelecimen-tos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante não filiados nas associações de empregadores outorgantes, regulados pelo Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, entretanto revogado pela Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, as quais eram abrangidas pelo CCT entre a APED — Associação Portuguesa de Empresas de Distri-buição e diversas associações sindicais e pelas respectivas extensões, situação que se mantém.Considera -se conveniente manter a distinção entre pe-queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, nos termos seguidos pelas extensões anteriores, pelo que a extensão das alterações da convenção não abrange as empresas não filiadas nas associações de empregadores outorgantes, desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²; Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pela convenção, a exten-são assegura para as tabelas salariais e para o subsídio de refeição retroactividade idêntica à da convenção.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezem- bro de 2008, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a UACS — União de Associações do Comércio e Serviços e outra e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Es-critórios e Serviços de Portugal e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 39, de 22 de Outubro de 2008, são estendidas: a) Nos concelhos de Lisboa e Cascais às relações de trabalho entre empregadores não filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a actividade económica abrangida pela convenção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Nos distritos de Leiria, Santarém, Lisboa, Portale- gre, Setúbal, Évora, Beja e Faro às relações de trabalho entre entidades empregadoras não filiadas na Associação dos Comerciantes de Ourivesaria e Relojoaria do Sul que se dediquem ao comércio de ourivesaria e relojoaria e trabalhadores ao seu serviço do grupo profissional «re-lojoeiros» (R); c) Na área da convenção às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a actividade económica referida nas alíneas anteriores e trabalhadores ao seu serviço das referidas profissões e categorias profissionais não repre-sentados pelas associações sindicais subscritoras.2 — As retribuições previstas nas tabelas salariais in-feriores à retribuição mínima mensal garantida para 2009 apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante
Page 23
633 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.3 — A presente extensão não se aplica a empresas não fi-liadas nas associações de empregadores outorgantes desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais e o valor do subsídio de refeição produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação Co-mercial do Distrito de Beja e o CESP — Sindi-cato dos Trabalhadores do Comércio, Escritó-rios e Serviços de Portugal e outro. As alterações ao contrato colectivo de trabalho entre a Associação Comercial do Distrito de Beja e o CESP — Sin- dicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Servi- ços de Portugal e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, de 29 de Outubro de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das referidas alterações a todos os trabalhadores das profissões e categorias previstas na convenção e a todas as empresas que se dediquem à actividade de comércio a retalho no distrito de Beja. No entanto, como o âmbito sectorial da convenção não abrange a totalidade das actividades clas- sificadas como de comércio a retalho, a extensão é emitida para as actividades abrangidas.A convenção actualiza a tabela salarial. Não foi possível avaliar o impacte da extensão da tabela salarial, porque em 2006 o contrato colectivo de trabalho procedeu à re- estruturação do enquadramento profissional dos níveis de retribuição. Contudo, com base no apuramento dos quadros de pessoal de 2005, verificou -se que nos sectores abrangidos pela convenção existem 1278 trabalhadores a tempo completo, com exclusão dos aprendizes, praticantes e do residual (que inclui o ignorado).A convenção actualiza, ainda, outras prestações de con-teúdo pecuniário, como o subsídio de almoço, em 2,2 %, e algumas ajudas de custo nas deslocações entre 2,2 % e 5,7 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a fi-nalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.A retribuição do nível IX do anexo III é inferior à retri-buição mínima mensal garantida para o ano de 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, a referida retribuição apenas é objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja infe-rior àquela. As extensões anteriores desta convenção não abrange-ram as relações de trabalho tituladas por empregadores que exerciam a actividade económica em estabelecimentos qua-lificados como unidades comerciais de dimensão relevante, não filiados na associação de empregadores outorgante, regulados pelo Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, entretanto revogado pela Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, as quais eram abrangidas pelo contrato colectivo de traba-lho entre a APED — Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição e diversas associações sindicais e pelas respectivas extensões, situação que se mantém.Considera -se conveniente manter a distinção entre pe-queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, nos termos seguidos pelas extensões anteriores, pelo que a extensão das alterações da convenção não abrange as empresas não filiadas na associação de empregadores ou-torgante, desde que se verifique uma das seguintes con-dições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²; Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo- nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba- lhadores e as condições de concorrência entre empresas do sector abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção. No entanto, as ajudas de custo previstas na cláusula 34.ª não são objecto
Page 24
634 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 de retroactividade, uma vez que se destinam a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação de trabalho.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, de 8 de Janeiro de 2009, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das altera-ções do contrato colectivo de trabalho entre a Associação Comercial do Distrito de Beja e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal e outro, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, de 29 de Outubro de 2008, são estendidas no distrito de Beja: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos na associação de empregadores outorgante que exer-çam as actividades económicas abrangidas pela convenção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nela previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e traba-lhadores ao seu serviço das profissões e categorias profis-sionais previstas na convenção não filiados nos sindicatos outorgantes.2 — A presente extensão não se aplica a empresas não filiadas na associação de empregadores outorgante desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m²;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten- centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m²;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m².2 — A retribuição do nível IX do anexo III apenas é objecto de extensão em situações em que seja superior à retribuição mínima mensal garantida resultante da re-dução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e os valores das cláusulas de conte-údo pecuniário, com excepção do previsto na cláusula 34.ª, produzem efeitos desde 1 de Setembro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de três.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação Empresarial de Viana do Castelo e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal. As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação Empresarial de Viana do Castelo e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicadas no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de Novem-bro de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que no distrito de Viana do Castelo se dediquem à actividade comercial e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das referidas alterações a todas as empresas que se dediquem à actividade abrangida no distrito de Viana do Castelo não filiadas nas associações de empregadores outorgantes e aos trabalhadores ao seu serviço.A convenção actualiza a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abran-gido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano de 2007.Os trabalhadores a tempo completo do sector, com ex- clusão de aprendizes, praticantes e do residual (que inclui o ignorado) são cerca de 2759, dos quais 1485 (53,8 %) auferem retribuições inferiores às da tabela salarial da convenção, sendo que 657 (23,8 %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 8 %. São as em-presas do escalão até 10 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção.A convenção actualiza, ainda, outras prestações de con-teúdo pecuniário, como o subsídio de refeição, em 8,5 %, as diuturnidades, em 4,0 %, o abono para falhas, em 5,9 % e algumas ajudas de custo nas deslocações entre 2,9 % e 8,5 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a fi-nalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.
Page 25
635 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 A convenção prevê na tabela salarial retribuições inferiores à retribuição mínima mensal garantida para os anos de 2008 e de 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o ar-tigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.As extensões anteriores desta convenção não abran-geram as relações de trabalho tituladas por emprega-dores que exerciam a actividade económica em esta-belecimentos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante, não filiados nas associações de empregadores outorgantes, regulados pelo Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, entretanto revogado pela Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, as quais eram abrangi-das pelo CCT entre a APED — Associação Portuguesa de Empresas de Distribuição e diversas associações sindicais e pelas respectivas extensões, situação que se mantém.Considera -se conveniente manter a distinção entre pe- queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, nos termos seguidos pelas extensões anteriores, pelo que a extensão das alterações da convenção não abrangerá as empresas não filiadas nas associações de empregadores outorgantes, desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m 2;Sendo de comércio a retalho não alimentar, dispo-nham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m 2;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m 2;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m 2.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba- lhadores e as condições de concorrência entre empresas do sector abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusulas de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à da convenção. No entanto, as compensações das despesas de deslocação previstas no n.º 7 da cláusula 22.ª não são objecto de retroactividade, uma vez que se destinam a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação de trabalho.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector. Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, de 8 de Janeiro de 2009, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados. Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação Empre-sarial de Viana do Castelo e outras e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 41, de 8 de Novembro de 2008, são estendidas no distrito de Viana do Castelo: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a actividade económica abrangida pela convenção e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e traba-lhadores ao seu serviço das referidas profissões e categorias profissionais não filiados na associação sindical subscritora.2 — As retribuições da tabela salarial da convenção inferiores à retribuição mínima mensal garantida para os anos de 2008 e de 2009 apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superiores à retribuição mí-nima mensal garantida resultante da redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.3 — A presente extensão não se aplica a empresas não fi-liadas nas associações de empregadores outorgantes desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m 2;Sendo de comércio a retalho não alimentar, disponham de uma área de venda contínua igual ou superior a 4000 m 2;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m 2;Sendo de comércio a retalho não alimentar, pertencentes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada igual ou superior a 25 000 m 2. Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e os valores das cláusulas de con-teúdo pecuniário, com excepção do previsto no n.º 7 da cláusula 22.ª, produzem efeitos desde 1 de Março de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social.
Page 26
636 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a ARCDP — Asso-ciação dos Retalhistas de Carnes do Distrito do Porto e outras e o Sindicato Nacional dos Tra-balhadores do Ramo Alimentar e Similares. As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a ARCDP — Associação dos Retalhistas de Carnes do Distrito do Porto e outras e o Sindicato Nacional dos Traba-lhadores do Ramo Alimentar e Similares, publicadas no Bo-letim do Trabalho e Emprego, n.º 40, de 29 de Outubro de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores que nos distritos do Porto, Viana do Castelo e Bragança e nos concelhos de Vila Real, Alijó, Mondim de Bastos, Murça, Ribeira de Pena, Sabrosa e Vila Pouca de Aguiar, do distrito de Vila Real, se dediquem ao comércio retalhista de carnes e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as outorgaram.As associações outorgantes requereram a extensão das alterações referidas a todas as empresas não filiadas nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem ao comércio retalhista de carnes na área da sua aplicação.As alterações da convenção actualizam a tabela sala- rial. Não foi possível proceder ao estudo de avaliação do impacte da extensão da tabela salarial por ter havido em 2006 alteração do conteúdo de um dos níveis de enqua-dramento salarial. No entanto, foi possível determinar, a partir do apuramento dos quadros de pessoal de 2005, que os trabalhadores a tempo completo com excepção dos aprendizes e praticantes são cerca de 1168.A convenção actualiza, ainda, o abono para falhas em 2,6 % e o subsídio de chefia e o subsídio de carne ambos em 3,6 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permi-tam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.A tabela salarial da convenção contém retribuições in-feriores à retribuição mínima garantida para os anos de 2008 e de 2009. No entanto, a retribuição mínima men-sal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas re-tribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas. As extensões anteriores desta convenção não abrange- ram as relações de trabalho tituladas por empregadores que exerciam a actividade económica em estabelecimen-tos qualificados como unidades comerciais de dimensão relevante não filiados na associação de empregadores ou-torgante, regulados pelo Decreto -Lei n.º 218/97, de 20 de Agosto, entretanto revogado pela Lei n.º 12/2004, de 30 de Março, as quais eram abrangidas pelo CCT entre a APED — Associação Portuguesa de Empresas de Distri-buição e diversas associações sindicais e pelas respectivas portarias de extensão, situação que se mantém.Considera -se conveniente manter a distinção entre pe-queno/médio comércio a retalho e a grande distribuição, nos termos seguidos pelas extensões anteriores, pelo que a extensão do CCT não abrange as empresas não filiadas nas associações de empregadores outorgantes, desde que se verifique uma das seguintes condições: Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m 2;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m 2.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos trabalha-dores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para os subsídios de chefia e de carne retroactividade idêntica à da convenção.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, de 8 de Janeiro de 2009, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So- lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a ARCDP — As-sociação dos Retalhistas de Carnes do Distrito do Porto e outras e o Sindicato Nacional dos Trabalhadores do Ramo Alimentar e Similares, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 40, de 29 de Outubro de 2008, são esten-didas, nos distritos do Porto, Viana do Castelo e Bragança e nos concelhos de Vila Real, Alijó, Mondim de Bastos, Murça, Ribeira de Pena, Sabrosa e Vila Pouca de Aguiar, do distrito de Vila Real: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos nas associações de empregadores outorgantes que se dediquem ao comércio retalhista de carnes e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a actividade económica referida na alínea anterior e traba- lhadores ao seu serviço das mesmas profissões e categorias profissionais não filiados na associação sindical outorgante.2 — A presente extensão não se aplica às empresas não filiadas nas associações de empregadores outorgantes desde que se verifique uma das seguintes condições:Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, dispo-nham de uma área de venda contínua de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 2000 m 2;Sendo de comércio a retalho alimentar ou misto, perten-centes a empresa ou grupo que tenha, a nível nacional, uma área de venda acumulada de comércio a retalho alimentar igual ou superior a 15 000 m 2.3 — As retribuições da tabela salarial inferiores à re-tribuição mínima mensal garantida para os anos de 2008
Page 27
637 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 e de 2009 apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante da redução relacionada com o traba-lhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — A tabela salarial e os valores dos subsídios de chefia e de carne produzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão do CCT entre a ARESP — Associação da Res-tauração e Similares de Portugal e a FETE-SE — Federação dos Sindicatos dos Traba-lhadores de Serviços e das alterações do CCT entre a mesma associação de empregadores e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal. O contrato colectivo de trabalho entre a ARESP — As-sociação da Restauração e Similares de Portugal e a FE-TESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e as alterações do CCT entre a mesma associação de empregadores e a FESAHT — Federação dos Sindi-catos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Hotelaria e Turismo de Portugal publicados nos Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 21 e 24, de 8 e de 29 de Junho de 2008, respectivamente, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas asso-ciações que os outorgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das duas convenções aos empregadores não filiados na as- sociação de empregadores outorgante que prossigam as actividades abrangidas no território nacional e aos respec-tivos trabalhadores não representados pelas associações sindicais outorgantes.As convenções actualizam as tabelas salariais; não foi, contudo, possível avaliar o impacte da extensão das mesmas. No entanto, com base no apuramento dos qua-dros de pessoal de 2005, sabe -se que existem no sector abrangido pelas convenções 47 193 trabalhadores a tempo completo.As convenções actualizam ainda outras prestações de conteúdo pecuniário como o abono para falhas, o prémio de conhecimento de línguas, o valor da alimentação e a retribuição mínima dos extras. Não é possível avaliar o impacte da extensão destas prestações mas, considerando a finalidade da mesma e que estas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.Em ambas as convenções, as retribuições previstas no anexo I para o período de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2008 relativas aos níveis I e II e as previstas no nível III para os estabelecimentos classificados no grupo C são inferiores à retribuição mínima mensal garantida em 2008 e as retribuições dos níveis I a V de todos os grupos são inferiores à retribuição mínima mensal garantida para 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições das tabelas salariais apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja in-ferior àquelas.Atendendo a que a convenção celebrada com a FETESE regula diversas condições de trabalho, procede -se à res-salva genérica de cláusulas que sejam contrárias a normas legais imperativas.Na área das convenções, as actividades abrangidas são também reguladas por outras convenções colectivas cele- bradas pela APHORT — Associação Portuguesa da Hote-laria, Restauração e Turismo, pela HRCENTRO — Asso-ciação dos Industriais de Hotelaria e Restauração do Centro e pela AIHSA — Associação dos Industriais Hoteleiros e Similares do Algarve, pelo que é conveniente assegurar, na medida do possível, a uniformização do estatuto laboral em cada empresa.À semelhança das extensões anteriores, as convenções são estendidas nos distritos de Beja, Évora, Lisboa, Porta-legre, Setúbal e Santarém, com excepção dos concelhos de Mação e Ourém, às relações de trabalho entre empregado-res não filiados nas referidas associações de empregadores e, no território do continente, às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante e trabalhadores ao seu serviço não filiados nos sindicatos inscritos nas federações sindicais outorgantes. Por outro lado, a actividade de cantinas, refeitórios e fábri-cas de refeições é abrangida por outra convenção colectiva de trabalho, igualmente outorgada pela ARESP, pelo que a mesma, a exemplo das extensões anteriores, é excluída da presente extensão.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para as tabelas salariais de ambas as convenções e para as cláusulas de conteúdo pecuniário previstas no CCT celebrado com a FETESE retroactividade idêntica à das convenções.A extensão das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente. Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezem-bro de 2008, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.
Page 28
638 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — O contrato colectivo de trabalho entre a ARESP — As-sociação da Restauração e Similares de Portugal e a FE-TESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e as alterações do contrato colectivo entre a mesma associação de empregadores e a FESAHT — Federação dos Sindicatos da Agricultura, Alimentação, Bebidas, Ho-telaria e Turismo de Portugal publicados, nos Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 21 e 24, de 8 e de 29 de Junho de 2008, respectivamente, são estendidos nos seguintes termos: a) Nos distritos de Beja, Évora, Lisboa, Portalegre, Se-túbal e Santarém, com excepção dos concelhos de Mação e Ourém, às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade económica abrangida pelas con-venções e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) No território do continente às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de emprega-dores outorgante que prossigam a actividade referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profis-sões e categorias profissionais previstas nas convenções não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — As retribuições das tabelas salariais previstas nas convenções para o período de 1 de Janeiro a 31 de De-zembro de 2008 inferiores à retribuição mínima mensal garantida para os anos de 2008 e de 2009 apenas são ob-jecto de extensão em situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante da re-dução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.3 — A presente portaria não se aplica a cantinas, refei-tórios e fábricas de refeições.4 — A extensão determinada na alínea a) do n.º 1 não se aplica aos empregadores filiados na APHORT — Associa-ção Portuguesa da Hotelaria, Restauração e Turismo e na HRCENTRO — Associação dos Industriais de Hotelaria e Restauração do Centro.5 — Não são objecto de extensão as disposições con-trárias a normas legais imperativas. Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia a contar da sua publicação no Diário da República.2 — As tabelas salariais de ambas as convenções e as cláusulas de conteúdo pecuniário previstas no CCT cele-brado com a FETESE produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção, até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações dos CCT entre a AANP — As-sociação dos Agentes de Navegação de Por-tugal e outra e o SIMAMEVIP — Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca e entre as mesmas associações de empregadores e o SAMP — Sindicato dos Trabalhadores Admi-nistrativos e Marítimo -Portuários. As alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a AANP — Associação dos Agentes de Navega-ção de Portugal e outra e o SIMAMEVIP — Sindicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca e entre as mesmas asso-ciações de empregadores e o SAMP — Sindicato dos Trabalhadores Administrativos e Marítimo -Portuários, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2008, abrangem as relações de trabalho entre empregadores que prosseguem a actividade de agentes de navegação e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas entidades que os ou-torgaram.O SIMAMEVIP requereu a extensão das alterações aos empregadores do mesmo sector de actividade e aos trabalhadores das mesmas profissões existentes na área e no âmbito da convenção.Não foi possível efectuar o estudo de impacte da ex-tensão da tabela salarial em virtude de o apuramento dos quadros de pessoal de 2006 englobar as convenções para os agentes de navegação e as convenções para as empre-sas de estiva, o que impossibilita determinar o número de trabalhadores existente na actividade abrangida pelas primeiras.As convenções actualizam, ainda, o valor das diu-turnidades em 2,1 %, os abonos para refeições devidos pela prestação de trabalho suplementar entre 2 % e 2,3 % e a comparticipação nas despesas de almoço em 2,1 %.As tabelas salariais das convenções prevêem retribui-ções inferiores à retribuição mínima mensal garantida para o ano de 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relaciona-das com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pelas convenções, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusu-las de conteúdo pecuniário retroactividade idêntica à das convenções.Tendo em consideração que não é viável proceder à verificação objectiva da representatividade das associações sindicais outorgantes e, ainda, que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos, procede -se, conjuntamente, à respectiva extensão.A extensão das convenções tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as
Page 29
639 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 condições de concorrência entre as empresas que exercem esta actividade.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezem-bro de 2008, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações dos CCT entre a AANP — Associação dos Agentes de Navegação de Portugal e outra e o SIMAMEVIP — Sin-dicato dos Trabalhadores da Marinha Mercante, Agências de Viagens, Transitários e Pesca e entre as mesmas as-sociações de empregadores e o SAMP — Sindicato dos Trabalhadores Administrativos e Marítimo -Portuários publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 28, de 29 de Julho de 2008, são estendidas no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a actividade de agente de navegação e os traba-lhadores ao seu serviço das profissões e categorias profis-sionais previstas nas convenções; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exer-çam a actividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções não filiados nas associações sindicais outorgantes.2 — As retribuições previstas nas tabelas salariais das convenções inferiores à retribuição mínima mensal garan-tida para o ano de 2009 apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superiores à retribuição mí-nima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República. 2 — As tabelas salariais e os valores das cláusulas de conteúdo pecuniário acordadas para o ano de 2008 pro-duzem efeitos desde 1 de Janeiro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade po-dem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a APECA — Asso-ciação Portuguesa das Empresas de Contabili-dade e Administração e o SITESC — Sindicato de Quadros, Técnicos Administrativos, Servi-ços e Novas Tecnologias e outros. As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a APECA — Associação Portuguesa das Empresas de Contabilidade e Administração e o SITESC — Sindi-cato de Quadros, Técnicos Administrativos, Serviços e Novas Tecnologias e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 38, de 15 de Outubro de 2008, abrangem as relações de trabalho entre emprega-dores que prestam serviços de contabilidade, auditoria e consultoria fiscal e trabalhadores ao seu serviço, uns e outros representados pelas associações que as ou-torgaram.As associações subscritoras requereram a extensão das alterações aos empregadores e trabalhadores não repre-sentados pelas associações outorgantes que, no território nacional, se dediquem à mesma actividade.As referidas alterações estabelecem tabelas salariais para os anos de 2007 e de 2008. O estudo de avaliação de impacte da extensão das tabelas salariais teve por base a tabela salarial para 2008 e as retribuições efec-tivas praticadas no sector abrangido pela convenção apuradas através dos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas com base no aumento percentual médio das tabelas salariais das convenções publicadas no ano de 2007.Os trabalhadores a tempo completo do sector, com exclusão dos praticantes, aprendizes e do residual (que inclui o ignorado) são 14 530, dos quais 9049 (62,3 %) auferem retribuições inferiores às da convenção, sendo que 5874 (40,4 %) auferem retribuições inferiores às convencionais em mais de 6,8 %. São as empresas do escalão até 10 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às da convenção.A convenção actualiza, ainda, o subsídio de refeição, em 11,2 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Conside-rando a finalidade da extensão e que as mesmas foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão. A retribuição do nível XI das duas tabelas salariais é inferior à retribuição mínima mensal garantida em vigor nos anos a que se reportam. No entanto, a retri-buição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, a referida retribuição apenas é objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelas.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos trabalhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura uma retroactividade das tabelas salariais e do subsídio de refeição idêntica à da convenção.
Page 30
640 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos tra-balhadores e, no plano económico, o de aproximar as con-dições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezem-bro de 2008, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos nos 1 e 3 do artigo 575.ºdo Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das alterações do contrato colectivo de trabalho entre a APECA — Asso-ciação Portuguesa das Empresas de Contabilidade e Admi-nistração e o SITESC — Sindicato de Quadros, Técnicos Administrativos, Serviços e Novas Tecnologias e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 38, de 15 de Outubro de 2008, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filia-dos na associação de empregadores outorgante que prestam serviços de contabilidade, auditoria e consultoria fiscal e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam a actividade mencionada na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das referidas profissões e categorias pro-fissionais não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — A retribuição do nível XI das tabelas salariais apenas é objecto de extensão em situações em que seja superior à retribuição mínima mensal garantida resultante da redu-ção relacionada com o trabalhador, de acordo com o arti-go 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.Artigo 2.º 1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — As tabelas salariais e os valores do subsídio de refeição que a convenção determina que produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2007 e de 1 de Janeiro de 2008, retroagem, no âmbito da presente extensão, a partir das mesmas datas.3 — Os encargos resultantes da retroactividade podem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis. Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações dos CCT entre a ANIF — Asso-ciação Nacional dos Industriais de Fotografia e o Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa e outros e entre a mesma associação de empregadores e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros. As alterações dos contratos colectivos de trabalho entre a ANIF — Associação Nacional dos Industriais de Fotografia e o Sindicato dos Trabalhadores das In-dústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa e outros e entre a mesma associação de empregadores e a FE-TESE–Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n. os 31, de 22 de Agosto, e 40, de 29 de Outubro, ambos de 2008, respectivamente, abrangem as relações de trabalho entre empregadores e trabalhado-res, representados pelas associações que as outorgaram que exerçam a sua actividade na captura, tratamento, processamento e comercialização de imagem e a venda de material para fotografia, imagem, óptico e material acessório.As associações subscritoras requereram a extensão das convenções a todas as empresas que exerçam a actividade abrangida e a todos os trabalhadores ao seu serviço.As convenções actualizam as tabelas salariais. O estudo de avaliação do impacte da extensão das tabelas salariais teve por base as retribuições efectivas prati-cadas no sector abrangido pelas convenções, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006 e actualizadas de acordo com o aumento percentual médio ponderado registado pelas tabelas salariais das convenções publi-cadas em 2007.Os trabalhadores a tempo completo do sector abrangido pelas convenções, com exclusão dos aprendizes, prati-cantes e do residual (que inclui o ignorado) são 1137, dos quais 744 (65,4 %) auferem retribuições inferiores às con-vencionais, sendo que 513 (45,1 %) auferem retribuições inferiores às das convenções em mais de 7,1 %. São as empresas do escalão até 10 trabalhadores que empregam o maior número de trabalhadores com retribuições inferiores às das convenções. As convenções actualizam, ainda, outras prestações de conteúdo pecuniário como o abono para falhas, em 2,5 %, o subsídio de alimentação, em 3 %, as ajudas de custo, entre 2,4 % e 2,5 %, e as diuturnidades, em 2,5 %. Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas prestações. Considerando a fi-nalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.As tabelas salariais das convenções prevêem retribui-ções inferiores à retribuição mínima mensal garantida para o ano de 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções relacio-nadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as referidas retribuições apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima
Page 31
641 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 mensal garantida resultante da redução seja inferior àquelasCom vista a aproximar os estatutos laborais dos traba-lhadores e as condições de concorrência entre empresas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para as tabelas salariais e para as cláusulas de conteúdo pecuniário, retroactividade idêntica à da convenção. No entanto, o n.º 4 da cláusula 42.ª, «Trabalho fora do local de trabalho», não é objecto de retroactividade, uma vez que se destina a compensar despesas já feitas para assegurar a prestação do trabalho.Tendo em consideração que não é viável proceder à verificação objectiva da representatividade das associa-ções outorgantes e, ainda, que os regimes das referidas convenções são substancialmente idênticos, procede -se conjuntamente à respectiva extensão.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Embora as convenções tenham área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.Foi publicado o aviso relativo à presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezem-bro de 2008, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das al-terações dos contratos colectivos de trabalho entre a ANIF — Associação Nacional dos Industriais de Foto-grafia e o Sindicato dos Trabalhadores das Indústrias de Celulose, Papel, Gráfica e Imprensa e outros e entre a mesma associação de empregadores e a FETESE–Fe-deração dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços e outros, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 31, de 22 de Agosto, e 40, de 29 de Outubro, ambos de 2008, respectivamente, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não fi-liados nas associações de empregadores outorgantes que exerçam a sua actividade na captura, tratamento, processa-mento e comercialização de imagem e a venda de material para fotografia, imagem, óptico e material acessório, e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados nas associações de empregadores outorgantes que exer-çam a actividade económica referida na alínea anterior e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais previstas nas convenções não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — As retribuições previstas nas tabelas salariais das convenções inferiores à retribuição mínima mensal garan- tida para o ano de 2009 apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superiores à retribuição mí-nima mensal garantida resultante de redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — As tabelas salariais e as cláusulas de conteúdo pe-cuniário, com excepção do n.º 4 da cláusula 42.ª, produzem efeitos desde 1 de Julho de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade po-dem ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de quatro.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Portaria que aprova o regulamento de extensão das alterações do CCT entre a Associação dos Cabeleireiros de Portugal e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal. As alterações do contrato colectivo de trabalho entre a Associação dos Cabeleireiros de Portugal e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Es-critórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, de 22 de Setembro de 2008, abrangem as relações de trabalho entre emprega-dores e trabalhadores representados pelas associações que as outorgaram que nos distritos do Porto, Aveiro, Bragança, Guarda, Vila Real e Viana do Castelo se dedi-quem às actividades de barbearias, salões de cabeleireiro e institutos de beleza.As associações signatárias solicitaram, oportunamente, a extensão das alterações aos empregadores e trabalhadores ao seu serviço, que na área da convenção se dediquem às actividades por ela abrangidas.As referidas alterações actualizam a tabela salarial. O estudo de avaliação do impacte da extensão teve por base as retribuições efectivas praticadas no sector abrangido pela convenção, apuradas pelos quadros de pessoal de 2006, actualizadas de acordo com o aumento percentual médio das tabelas salariais dos instrumen-tos de regulamentação colectiva publicados nos anos intermédios.Os trabalhadores a tempo completo do sector, com exclusão de aprendizes, praticantes e do residual (que inclui o ignorado), são cerca de 1847, dos quais 1489 (80,6 %) auferem retribuições inferiores às da conven-ção até 9,5 %. São as empresas do escalão de dimensão até 10 trabalhadores que empregam o maior número de
Page 32
642 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 trabalhadores com retribuições inferiores às da con-venção.A tabela salarial prevê para diversas categorias profis-sionais retribuições inferiores à retribuição mínima mensal garantida para 2008 e 2009. No entanto, a retribuição mínima mensal garantida pode ser objecto de reduções re-lacionadas com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.ºda Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho. Deste modo, as re-feridas retribuições da tabela salarial apenas são objecto de extensão para abranger situações em que a retribuição mínima mensal garantida resultante da redução seja infe-rior àquelas.No distrito de Viana do Castelo, as actividades de bar-bearias, salões de cabeleireiro e institutos de beleza são abrangidas, desde 1994, por outra convenção colectiva e pelas respectivas extensões. Assim, neste distrito e a exem-plo das extensões anteriores, a presente extensão apenas é aplicável às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante e aos trabalhadores ao seu serviço.Com vista a aproximar os estatutos laborais dos tra-balhadores e as condições de concorrência entre as em-presas do sector de actividade abrangido, a extensão assegura para a tabela salarial retroactividade idêntica à da convenção.A extensão das alterações da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Foi publicado o aviso relativo ao projecto da presente extensão no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 1, de 8 de Janeiro e 2009, ao qual não foi deduzida oposição por parte dos interessados.Assim:Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes das altera-ções do contrato colectivo de trabalho entre a Associa-ção dos Cabeleireiros de Portugal e o CESP — Sindicato dos Trabalhadores do Comércio, Escritórios e Serviços de Portugal, publicadas no Boletim do Trabalho e Em-prego, n.º 35, de 22 de Setembro de 2008, são estendidas: a) Nos distritos do Porto, Aveiro, Bragança, Guarda e Vila Real, às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante, que exerçam as actividades de barbearias, salões de ca-beleireiro e institutos de beleza e trabalhadores ao seu serviço das profissões e categorias profissionais nelas previstas; b) Na área da convenção, às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que exerçam as actividades referidas na alí-nea anterior e trabalhadores ao seu serviço, das profis-sões e categorias profissionais previstas na convenção, não representados pela associação sindical outorgante.2 — As retribuições da tabela salarial inferiores à retribuição mínima mensal garantida para 2008 e 2009 apenas são objecto de extensão em situações em que sejam superiores à retribuição mínima mensal garantida resultante da redução relacionada com o trabalhador, de acordo com o artigo 209.º da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — A tabela salarial da convenção produz efeitos desde 1 de Janeiro de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade po-derão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada pres-tação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de seis.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Aviso de projecto de regulamento de extensão do CCT entre a AGEFE — Associação Empresarial dos Sectores Eléctrico, Electrodoméstico, Fo-tográfico e Electrónico e a FEPCES — Federa-ção Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros. No Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de 22 de Dezembro de 2008, foi publicado o aviso de projecto de regulamento de extensão do CCT entre a AGEFE — Asso-ciação Empresarial dos Sectores Eléctrico, Electrodomés-tico, Fotográfico e Electrónico e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Ser-viços e outros. Verificando -se que, por lapso, o âmbito da extensão, previsto no n.º 1 do artigo 1.º do referido projecto não está correctamente definido, procede -se à publicação de novo aviso. Nos termos e para os efeitos do artigo 576.º do Có-digo do Trabalho e dos artigo 114.º e 116.º do Código do Procedimento Administrativo, torna -se público ser intenção do Ministério do Trabalho e da Solidariedade Social proceder à emissão de regulamento do contrato colectivo de trabalho entre a AGEFE — Associação Empresarial dos Sectores Eléctrico, Electrodoméstico, Fotográfico e Electrónico e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, de 8 de Outubro de 2008, cujo projecto e respectiva nota justificativa se publicam em anexo. Nos 15 dias seguintes ao da publicação do presente aviso, podem os interessados no procedimento de extensão deduzir, por escrito, oposição fundamentada ao referido projecto.
Page 33
643 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 O presente aviso substitui, para todos os efeitos, o pu-blicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 47, de22 de Dezembro de 2008.Lisboa, 16 de Fevereiro de 2009. — Pelo Ministro do Trabalho e da Solidariedade Social, Pedro Manuel Dias de Jesus Marques, Secretário de Estado da Segurança Social. Nota justificativa O contrato colectivo de trabalho entre a AGEFE — As-sociação Empresarial dos Sectores Eléctrico, Electrodo-méstico, Fotográfico e Electrónico e a FEPCES — Fede-ração Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, de 8 de Outubro de 2008, abrange as relações de trabalho entre empregadores e trabalhadores representados pelas associações que as outorgaram, que se dediquem ao comércio por grosso e ou à importação de material eléctrico, electrónico, informático, electrodomés-tico, fotográfico ou de relojoaria e actividades conexas, incluindo serviços.As associações subscritoras requereram a extensão do contrato colectivo de trabalho referido aos empregadores não filiados na associação outorgante e que, no território nacional, exerçam a mesma actividade e aos trabalhadores ao seu serviço representados pelas associações sindicais outorgantes.Não foi possível proceder ao estudo de avaliação de impacte da extensão da tabela salarial por a convenção reduzir o número de níveis salariais. Contudo, com base no apuramento dos quadros de pessoal de 2005, verificou -se que no sector abrangido pela convenção existem 11 043 tra-balhadores, sendo 9200 a tempo completo, com exclusão de aprendizes e praticantes.A convenção actualiza, ainda, outras prestações de con-teúdo pecuniário como o subsídio de refeição (25 %), o abono para falhas (12,9 %), o subsídio de turno (13,3 %) e outras ajudas de custo (14,5 %). Não se dispõe de dados estatísticos que permitam avaliar o impacte destas pres-tações. Considerando a finalidade da extensão e que as mesmas prestações foram objecto de extensões anteriores, justifica -se incluí -las na extensão.Atendendo a que a convenção regula diversas condições de trabalho, procede -se à ressalva genérica de cláusulas contrárias a normas legais imperativas. Com vista a aproximar os estatutos laborais dos trabalhadores e as condições de concorrência entre as empresas do sector de actividade abrangido pela convenção, a extensão assegura para a tabela salarial e para as cláusulas de conteúdo pecuniário, retroactivi-dade idêntica à da convenção. No entanto as despesas de deslocação previstas no n.º 3 da cláusula 28.ª são excluídas da retroactividade por respeitarem a despesas já efectuadas.Tendo em consideração a existência no sector de actividade da presente convenção de outras conven-ções colectivas de trabalho outorgadas por diferente associação de empregadores, assegura -se, na medida do possível, a uniformização do estatuto laboral em cada empresa.Embora a convenção tenha área nacional, a extensão de convenções colectivas nas Regiões Autónomas compete aos respectivos Governos Regionais, pelo que a extensão apenas é aplicável no território do continente.A extensão da convenção tem, no plano social, o efeito de uniformizar as condições mínimas de trabalho dos trabalhadores e, no plano económico, o de aproximar as condições de concorrência entre empresas do mesmo sector.Assim, verificando -se circunstâncias sociais e econó-micas justificativas da extensão, exigidas pelo n.º 3 do ar-tigo 575.º do Código do Trabalho, é conveniente promover a extensão da convenção em causa. Projecto de portaria que aprova o regulamento de exten-são do CCT entre a AGEFE — Associação Empresarial dos Sectores Eléctrico, Electrodoméstico, Fotográfico e Electrónico e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros. Manda o Governo, pelo Ministro do Trabalho e da So-lidariedade Social, ao abrigo dos n. os 1 e 3 do artigo 575.º do Código do Trabalho, o seguinte:Artigo 1.º1 — As condições de trabalho constantes do CCT en- tre a AGEFE — Associação Empresarial dos Sectores Eléctrico, Electrodoméstico, Fotográfico e Electrónico e a FEPCES — Federação Portuguesa dos Sindicatos do Comércio, Escritórios e Serviços e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 37, de 8 de Outu-bro de 2008, são estendidas, no território do continente: a) Às relações de trabalho entre empregadores não filiados na associação de empregadores outorgante que se dediquem ao comércio por grosso e ou à importação de material eléctrico, electrónico, informático, electro-doméstico, fotográfico ou de relojoaria e actividades conexas, incluindo serviços, e trabalhadores ao seu serviço, das profissões e categorias profissionais nele previstas; b) Às relações de trabalho entre empregadores filiados na associação de empregadores outorgante que prossigam a actividade económica referida na alínea anterior e traba-lhadores ao seu serviço, das mesmas profissões e categorias profissionais não representados pelas associações sindicais outorgantes.2 — Não são objecto de extensão as cláusulas contrárias a normas legais imperativas. 3 — O disposto no n.º 1 não é aplicável às empresas filiadas na Associação Portuguesa das Empresas do Sector Eléctrico e Electrónico.Artigo 2.º1 — A presente portaria entra em vigor no 5.º dia após a sua publicação no Diário da República.2 — A tabela salarial e as cláusulas de conteúdo pe-cuniário, com excepção das prestações previstas no n.º 3 da cláusula 28.ª, produzem efeitos a partir de 1 de Julho de 2008.3 — Os encargos resultantes da retroactividade pode- rão ser satisfeitos em prestações mensais de igual valor, com início no mês seguinte ao da entrada em vigor da presente portaria, correspondendo cada prestação a dois meses de retroactividade ou fracção e até ao limite de cinco.
Page 34
644 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO CCT entre a ADIPA — Associação dos Distribui-dores de Produtos Alimentares e outras e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Tra-balhadores de Serviços e outros — Alteração salarial e outras. A convenção colectiva de trabalho para o comércio de armazenagem e ou distribuição de produtos alimentares por grosso ou por grosso e retalho, distribuição de bebidas, armazenagem, importação e exportação de frutos, produ-tos hortícolas e sementes e armazenagem, importação e exportação de azeites, publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 16, de 29 de Abril de 2006, e com rectificações publicadas nos Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n. os 20 e 47, de 29 de Maio e 22 de De-zembro de 2006, respectivamente, com alteração publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 8, de 29 de Feve- reiro de 2008, é revista nas condições adiante descritas.O presente acordo abrange 536 empresas que represen-tam 19 674 trabalhadores.CAPÍTULO I Área, âmbito, vigência e denúncia Cláusula 1.ª Área e âmbito 1 — A presente convenção colectiva de trabalho, adiante designada por CCT, obriga, por um lado, as empresas que no território de Portugal continental e Regiões Autónomas exerçam a actividade de comércio de armazenagem e ou distribuição de produtos alimentares por grosso ou por grosso e retalho, distribuição de bebidas, armazenagem, importação e exportação de frutos, produtos hortícolas e sementes e armazenagem, importação e exportação de azeites, filiadas nas associações ADIPA, ANAIEF e Casa do Azeite e, por outro, os trabalhadores ao serviço dessas empresas filiados nas organizações sindicais outorgantes.2 e 3 — (Mantêm -se com a redacção em vigor.) Cláusula 2.ª Vigência e denúncia 1 a 7 — (Mantêm -se com a redacção em vigor.) 8 — A tabela salarial e as cláusulas de carácter pecuni-ário produzem efeitos a partir de 1 de Janeiro de 2009 e serão revistas anualmente.9 a 13 — (Mantêm -se com a redacção em vigor.) CAPÍTULO VII Retribuição do trabalho Cláusula 53.ª Diuturnidades 1 — Às retribuições mínimas desta CCT será acrescida uma diuturnidade de € 9,06 por cada dois anos de perma- nência em categoria sem acesso obrigatório, até ao limite de cinco diuturnidades.2, 3 e 4 — (Mantêm -se com a redacção em vigor.) Cláusula 54.ª Ajudas de custo 1 — Aos trabalhadores que se desloquem em viagem de serviço será abonada a importância diária mínima de € 47,97 para despesas de alimentação e alojamento, tendo os trabalhadores direito de opção pelo pagamento destas despesas contra apresentação de documento comprovativo, com a devida justificação.2 — Sempre que a deslocação não implique uma diária completa, serão abonadas as seguintes quantias, com o direito de opção referido no número anterior: a) Alojamento — € 29,34; b) Almoço ou jantar — € 10,09; c) Pequeno -almoço — € 2. Nota. — O pequeno -almoço será devido quando o trabalhador se ache deslocado ou inicie o serviço antes do seu horário de trabalho. 3 a 7 — (Mantêm -se com a redacção em vigor.) Cláusula 55.ª Abono para falhas Os caixas, cobradores, vendedores e os motoristas/ven-dedores/distribuidores, bem como outros trabalhadores que exerçam habitual e predominantemente funções de pagamentos ou recebimentos de valores, têm direito a um abono mensal para falhas de € 18,84.Cláusula 56.ª Subsídio de frio Os trabalhadores que prestem serviço predominante-mente em câmaras frigoríficas têm direito a um subsídio mensal no valor de € 32,41. ANEXO IIRemunerações certas mínimas GruposCategorias profissionaisRetribuições (euros) IChefe de escritório. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .814,08Director de serviços. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Analista de sistemas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Gerente comercial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . IIChefe de serviços, de departamento ou de divisão763,39Tesoureiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Contabilista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Programador de informática . . . . . . . . . . . . . .Despachante privativo . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Page 35
645 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 GruposCategorias profissionais Retribuições (euros) IIIChefe de secção . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .726,53Guarda -livros. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de vendas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Chefe de compras. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado geral de armazém . . . . . . . . . . . .Programador mecanográfico . . . . . . . . . . . . . .IVCaixeiro -encarregado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .670,72Chefe de secção (caixeiro). . . . . . . . . . . . . . . .Inspector de vendas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Correspondente em línguas estrangeiras . . . . .Secretário de direcção . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de armazém. . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de tráfego . . . . . . . . . . . . . . . . . .Encarregado de garagem . . . . . . . . . . . . . . . . .Subchefe de secção (escriturário principal). . .Operador-encarregado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . V Primeiro -escriturário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 622,59 Caixa (escritório). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Esteno -dactilógrafo em línguas estrangeiras. . .Operador mecanográfico . . . . . . . . . . . . . . . . .Técnico de vendas ou vendedor especializadoPromotor de vendas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vendedor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro -viajante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro de praça. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro de mar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Primeiro -caixeiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Motorista de pesados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Prospector de vendas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Fiel de armazém. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mecânico de automóveis de 1.ª . . . . . . . . . . . .Pintor de 1.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Montador de máquinas de 1.ª. . . . . . . . . . . . . .Motorista/vendedor/distribuidor . . . . . . . . . . .Operador de computador . . . . . . . . . . . . . . . . .Cozinheiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador especializado . . . . . . . . . . . . . . . . . .VISegundo -escriturário . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .564,74Segundo -caixeiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Esteno -dactilógrafo em língua portuguesa. . . .Operador de máquinas de contabilidade . . . . .Perfurador -verificador/operador de registo de dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Cobrador, conferente . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Motorista de ligeiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Mecânico de automóveis de 2.ª . . . . . . . . . . . .Pintor de 2.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Montador de máquinas de 2.ª. . . . . . . . . . . . . .Operador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . VIITelefonista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .517,63Contínuo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Porteiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Guarda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Torrefactor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Demonstrador. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Ajudante de motorista . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Lubrificador. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Servente de viaturas de carga. . . . . . . . . . . . . .Servente ou auxiliar de armazém. . . . . . . . . . . VIII Caixa de balcão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 501,76 Empilhador. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Embalador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Operador de máquinas de empacotamento . . . Distribuidor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Lavador . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Tractorista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Empregado de refeitório . . . . . . . . . . . . . . . . . GruposCategorias profissionais Retribuições (euros) IXEstagiário do 2.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .450Servente de limpeza. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Caixeiro -ajudante. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Dactilógrafo do 2.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . .Operador-ajudante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Estagiário do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Dactilógrafo do 1.º ano . . . . . . . . . . . . . . . . . .Contínuo com menos de 21 anos. . . . . . . . . . .Operador praticante/caixeiro praticante. . . . . .Praticante e paquete do 2.º ano . . . . . . . . . . . .Praticante e paquete do 1.º ano . . . . . . . . . . . . Nota. — O grupo IX inclui os grupos X, XI e XII. As restantes matérias não objecto de revisão mantêm -se com a redacção actual da CCT em vigor.Lisboa, 28 de Janeiro de 2009.Pela Associação dos Distribuidores de Produtos Ali-mentares — ADIPA: Carlos Alberto dos Santos Martins Moura, manda-tário. Marcelino da Silva Dias, mandatário. Luís Filipe Cervela Bastos Pereira Brás, mandatário. Lino da Silva, mandatário.Pela ANAIEF — Associação Portuguesa dos Grossis-tas de Hortofrutícolas e dos Operadores dos Mercados Abastecedores: Mário Fernandes Moniz, mandatário.Pela Casa do Azeite — Associação do Azeite de Por-tugal: Nuno Manuel Raposo Pettermann Relvas Fraústo, man-datário.Pela FETESE — Federação dos Sindicatos dos Traba-lhadores de Serviços: Amadeu de Jesus Pinto, mandatário.Pelo STVSIH — Sindicato dos Técnicos de Vendas do Sul e Ilhas: Amadeu de Jesus Pinto, mandatário. Pelo SITESC — Sindicato de Quadros, Técnicos Ad- ministrativos, Serviços e Novas Tecnologias: Amadeu de Jesus Pinto, mandatário. Declaração A FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalha-dores de Serviços, por si e em representação dos sindicatos filiados:SITESE — Sindicato dos Trabalhadores e Técnicos de Serviços;Sindicato dos Trabalhadores de Escritório e Comércio do Distrito de Angra do Heroísmo;Sindicato dos Profissionais de Escritório, Comércio, Indústria, Turismo, Serviços e Correlativos das Ilhas de São Miguel e Santa Maria;
Page 36
646 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Sindicato do Comércio, Escritórios e Serviços — SIND-CES/UGT.Lisboa, 28 de Janeiro de 2009. — Pelo Secretariado: Victor Hugo de Jesus Sequeira — Carlos Manuel Dias Pereira. Depositado em 16 de Fevereiro de 2009, a fl. 33 do livro n.º 11, com o n.º 27/2009, nos termos do artigo 549.ºdo Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto. CCT entre a AEEP — Associação de Estabeleci-mentos de Ensino Particular e Cooperativo e o SPLIU — Sindicato Nacional dos Professores Licenciados pelos Politécnicos e Universida-des — Alteração salarial e outras. Nos termos do artigo 2.º, n.º 2, do CCT celebrado entre a AEEP — Associação de Estabelecimentos de Ensino Particular e Cooperativo e o SPLIU — Sindicato Nacional dos Professores Licenciados pelos Politécnicos e Universidades, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, de 15 de Março de 2008, e da acta ne-gocial lavrada pelas partes em 8 de Fevereiro de 2007, as partes acordaram e requerem agora a publicação do seguinte:Revisão, com efeitos a partir de 1 de Setembro de 2008, das tabelas salariais do contrato colectivo de tra-balho celebrado entre a AEEP — Associação de Esta-belecimentos de Ensino Particular e Cooperativo e o SPLIU — Sindicato Nacional dos Professores Licen-ciados pelos Politécnicos e Universidades, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, de 15 de Março de 2008, nos termos constantes do documento anexo: «Tabelas salariais» (doc. 1);Das alterações na estrutura das carreiras não resulta a passagem de qualquer docente para um nível remuneratório da tabela inferior àquele por que já estava a ser remunerado à data da entrada em vigor das mesmas;Estas tabelas substituem as constantes do anexo V do contrato colectivo de trabalho celebrado entre a AE-EP — Associação de Estabelecimentos de Ensino Par-ticular e Cooperativo e o SPLIU — Sindicato Nacional dos Professores Licenciados pelos Politécnicos e Univer-sidades, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, de 15 de Março de 2008, do qual passam a fazer parte integrante;Revisão, com efeitos a partir do dia 1 de Janeiro de 2009, dos artigos 31.º, n.º 3, alínea b), e n.º 4, alínea b), 37.º, n.º 1, 41.º, n.º 1, e 45.º, n.º 2, do contrato colectivo de trabalho celebrado entre a AEEP — Associação de Es-tabelecimentos de Ensino Particular e Cooperativo e o SPLIU — Sindicato Nacional dos Professores Licenciados pelos Politécnicos e Universidades, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 10, de 15 de Março de 2008, nos termos constantes do documento anexo: «Cláusulas de expressão pecuniária» (doc. 2). ANEXO VTabelas salariais (doc. 1) Categoria A Professores licenciados e profissionalizados (Em euros) Tempo de serviço Nível Tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Agosto de 2009Valor hora semanal 0 anos. . . . .A1182137,32847,2738,511 ano. . . . . .A1098444,731 015,4946,162 anos. . . . .A91 14952,231 185,7753,903 anos. . . . .4 anos. . . . .A81 327,4760,341 367,2962,155 anos. . . . . 6 anos. . . . . 7 anos. . . . .A71 438,6665,391 481,8267,368 anos. . . . . 9 anos. . . . . 10 anos. . . .11 anos. . . .A61 668,4175,841 718,4678,1112 anos. . . . 13 anos. . . . 14 anos. . . .15 anos. . . .A51 813,3082,421 867,6984,9016 anos. . . . 17 anos. . . . 18 anos. . . .19 anos. . . .A41 876,5385,301 932,8387,8620 anos. . . . 21 anos. . . . 22 anos. . . .23 anos. . . .A31 994,5790,662 054,4193,3824 anos. . . . 25 anos. . . . 26 anos. . . .27 anos. . . .A22 334,46106,112 402,16109,1928 anos. . . . 29 anos. . . . 30 anos. . . .A12 963134,683 048,93138,59 (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2009Valor/hora semanal 0 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .A11847,2738,511 ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .A101 015,4946,162 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .A91 185,7753,90 3 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .A81 367,2962,155 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Page 37
647 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em euros) Tempo de serviçoNível Tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2009Valor/hora semanal 7 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .A71 481,8267,369 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .12 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .A61 718,4678,1113 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .16 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .A51 867,6984,9017 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .20 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .A41 932,8387,8621 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .A32 054,4193,3825 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .28 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .A22 402,16109,19229 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .A13 048,93138,59 Nota. — Das alterações na estrutura das carreiras não resulta a passa-gem de qualquer docente para um nível remuneratório da tabela inferior àquele por que já estava a ser remunerado à data da entrada em vigor das mesmas. Categoria B Professores com bacharelato e profissionalizados (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Agosto de 2009Valor hora semanal 0 anos. . . . .B1082137,32847,2738,51 1 ano. . . . . .B998444,731 015,4946,162 anos. . . . .B81 14952,231 185,7753,903 anos. . . . .4 anos. . . . .B71 327,4760,341 367,2962,155 anos. . . . . 6 anos. . . . .7 anos. . . . . 8 anos. . . . .B61 438,6665,391 481,8267,369 anos. . . . . 10 anos. . . . 11 anos. . . .12 anos. . . . 13 anos. . . .B51 668,4175,841 718,4678,1114 anos. . . . 15 anos. . . . (Em euros) Tempo de serviço Nível Tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Agosto de 2009 Valor hora semanal 16 anos. . . .17 anos. . . . 18 anos. . . .B41 813,3082,421 867,6984,9019 anos. . . . 20 anos. . . . 21 anos. . . .22 anos. . . . 23 anos. . . .B31 994,5790,662 054,4193,3824 anos. . . . 25 anos. . . . 26 anos. . . .27 anos. . . .B22 242101,912 307,02104,8628 anos. . . . 29 anos. . . . 30 anos. . . .B12 436110,732 506,64113,94 (Em euros) Tempo de serviçoNível Tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2009 Valor/hora semanal 0 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .B10847,2738,511 ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .B91 015,4946,162 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .B81 185,7753,903 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .B71 367,2962,155 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .B61 481,8267,3610 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .13 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .B51 718,4678,1115 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 16 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .18 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .B41 867,6984,90 20 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .23 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .B32 054,4193,3825 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .28 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .B22 307,02104,8629 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .B12 506,64113,94 Nota. — Das alterações na estrutura das carreiras não resulta a passagem de qualquer docente para um nível remuneratório da tabela inferior àquele por que já estava a ser remunerado à data da entrada em vigor das mesmas.
Page 38
648 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Categoria C Outros professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário (Em euros) NívelCategoriaTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008 Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 Valor hora semanal C13Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário749,3234,06771,8035,08C12Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não pro-fissionalizado com habilitação própria sem grau superior. . . . . . . . . . . . . . .801,2436,42825,2837,51C11Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário com 5 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .822,9637,41847,6538,53Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profis-sionalizado sem grau superior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .C10Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não pro-fissionalizado com habilitação própria sem grau superior e 5 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .935,9342,54964,0143,82Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário com 10 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . C9Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário com 15 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 055,5547,981 087,2249,42C8.2Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não profissionalizado com habilitação própria de grau superior sem anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 814,4937,02838,9238,13C8.1Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não profissionalizado com habilitação própria de grau superior com 1 ano de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 972,2744,191 001,4445,52Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não profissionalizado com habilitação própria de grau superior com 2 anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .C8Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profis-sionalizado sem grau superior com 5 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . .1 110,3650,471 143,6751,99Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário com 20 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .C7Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não pro-fissionalizado com habilitação própria sem grau superior e 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 127,7251,261 161,5552,80C6Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário com 25 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 165,6852,991 200,6554,57 C5Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não pro-fissionalizado com habilitação própria de grau superior e 5 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 179,3853,611 214,7655,22C4Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profis-sionalizado sem grau superior e 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . .1 316,4059,841 355,9061,63C3Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não pro-fissionalizado com habilitação própria de grau superior e 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 354,8761,591 395,5263,43C2Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profis- sionalizado sem grau superior e 15 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . .1 443,8965,631 487,2167,60C1Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profis-sionalizado sem grau superior e 20 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . .1 691,0476,871 741,7779,17
Page 39
649 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Categoria D Educador de infância e professor do 1.º ciclo do ensino básico com habilitação profissional e licenciatura (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Agosto de 2009 0 anos. . . . . . . . . . . . . .D11821847,271 ano. . . . . . . . . . . . . . .D109841 015,492 anos. . . . . . . . . . . . . .D91 1491 185,773 anos. . . . . . . . . . . . . .4 anos. . . . . . . . . . . . . .D81 249,471 286,955 anos. . . . . . . . . . . . . . 6 anos. . . . . . . . . . . . . .D71 388,061 429,707 anos. . . . . . . . . . . . . . 8 anos. . . . . . . . . . . . . . 9 anos. . . . . . . . . . . . . . 10 anos. . . . . . . . . . . . . 11 anos. . . . . . . . . . . . .D61 553,511 600,1212 anos. . . . . . . . . . . . . 13 anos. . . . . . . . . . . . . 14 anos. . . . . . . . . . . . .15 anos. . . . . . . . . . . . .D51 689,471 740,1516 anos. . . . . . . . . . . . . 17 anos. . . . . . . . . . . . . 18 anos. . . . . . . . . . . . .19 anos. . . . . . . . . . . . .D41 740,571 792,7920 anos. . . . . . . . . . . . . 21 anos. . . . . . . . . . . . . 22 anos. . . . . . . . . . . . .23 anos. . . . . . . . . . . . .D31 994,582 054,4224 anos. . . . . . . . . . . . . 25 anos. . . . . . . . . . . . . 26 anos. . . . . . . . . . . . .27 anos. . . . . . . . . . . . .D22 334,462 402,1628 anos. . . . . . . . . . . . . 29 anos. . . . . . . . . . . . . 30 anos. . . . . . . . . . . . .D12 9633 048,93 (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2009 0 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D11847,271 ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D101 015,492 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D91 185,773 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D81 286,955 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D71 429,709 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (Em euros) Tempo de serviçoNível Tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2009 11 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D61 600,1213 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .16 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D51 740,1517 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D41 792,7921 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .24 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D32 054,4225 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .28 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D22 402,16 29 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D13 048,93 Notas 1 — Das alterações na estrutura das carreiras não resulta a passagem de qualquer docente para um nível remuneratório da tabela inferior àquele por que já estava a ser remunerado à data da entrada em vigor das mesmas.2 — A tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2009 é aplicável a todos os docentes cuja progressão produz efeitos a 1 de Setembro de 2009. Categoria E Educador de infância e professor do 1.º ciclo do ensino básico com habilitação profissional (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Agosto de 2009 0 anos. . . . . . . . . . . . . .E9821847,27 1 ano. . . . . . . . . . . . . . .2 anos. . . . . . . . . . . . . .E8944972,323 anos. . . . . . . . . . . . . .4 anos. . . . . . . . . . . . . . 5 anos. . . . . . . . . . . . . .E71 071,891 104,056 anos. . . . . . . . . . . . . . 7 anos. . . . . . . . . . . . . . 8 anos. . . . . . . . . . . . . . 9 anos. . . . . . . . . . . . . . 10 anos. . . . . . . . . . . . .11 anos. . . . . . . . . . . . .E61 313,771 353,1812 anos. . . . . . . . . . . . . 13 anos. . . . . . . . . . . . . 14 anos. . . . . . . . . . . . .15 anos. . . . . . . . . . . . .E51 414,401 456,8316 anos. . . . . . . . . . . . .17 anos. . . . . . . . . . . . .
Page 40
650 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Agosto de 2009 18 anos. . . . . . . . . . . . .19 anos. . . . . . . . . . . . .E41 566,701 613,7020 anos. . . . . . . . . . . . .21 anos. . . . . . . . . . . . . 22 anos. . . . . . . . . . . . .23 anos. . . . . . . . . . . . .E31 722,151 773,8224 anos. . . . . . . . . . . . .25 anos. . . . . . . . . . . . . 26 anos. . . . . . . . . . . . .27 anos. . . . . . . . . . . . .E21 8401 895,2028 anos. . . . . . . . . . . . .29 anos. . . . . . . . . . . . . 30 anos. . . . . . . . . . . . .E12 4372 507,67 (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 deSetembro a 31 de Dezembro de 2009 0 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E9847,271 ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E8972,324 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E71 104,059 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E61 353,1813 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .14 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .16 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E51 456,8317 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .18 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E41 613,7021 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .24 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E31 773,8225 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .26 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .28 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E21 895,2029 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .30 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E12 507,67 Notas 1 — Das alterações na estrutura das carreiras não resulta a passagem de qualquer docente para um nível remuneratório da tabela inferior àquele por que já estava a ser remunerado à data da entrada em vigor das mesmas. 2 — A tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2009 é aplicável a todos os docentes cuja progressão produz efeitos a 1 de Setembro de 2009. Categoria F Outros educadores de infância e professores do 1.º ciclo do ensino básico (Em euros) NívelCategoria Tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008 Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 F10Educador de infância sem curso com diploma. . . . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma . . . . . . . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico com diploma para as povoações rurais. . . . . . . . .616,05634,54Professor autorizado para o 1.º ciclo do ensino básico . . . .Educador de infância autori-zado . . . . . . . . . . . . . . . . . . F9Educador de infância sem curso com diploma e curso comple-mentar . . . . . . . . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com di-ploma e curso complementar 677,16697,47F8Educador de infância sem curso com diploma e 5 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .701,92722,98Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma e 5 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . .F7Educador de infância sem curso com diploma e curso comple-mentar e 5 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com di-ploma e curso complementar e 5 ou mais anos de serviço. . .745,16767,52Educador de infância sem curso com diploma e 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma e 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . .F6Educador de infância sem curso com diploma e curso comple-mentar e 10 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma e curso complemen-tar e 10 ou mais anos de ser-viço. . . . . . . . . . . . . . . . . . .844,23869,55Educador de infância sem curso com diploma e 15 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma e 15 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . .
Page 41
651 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em euros) NívelCategoria Tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008 Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 F5Educador de infância sem curso com diploma e curso comple-mentar e 15 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com di-ploma e curso complementar e 15 ou mais anos de serviço 934,87962,91Educador de infância sem curso com diploma e 20 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma e 20 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . F4 Educador de infância sem curso com diploma e curso comple-mentar e 20 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com di- ploma e curso complementar e 20 ou mais anos de serviço 1 053,981 085,60Educador de infância sem curso com diploma e 25 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma e 25 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . Categoria G Educador de infância de educação e ensino especial com especialização e professor de educação e ensino especial com especialização (Em euros) NívelCategoria Tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008 Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 F3Educador de infância sem curso com diploma e curso comple-mentar e 25 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma e curso complemen-tar e 25 ou mais anos de ser-viço. . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 109,291 142,57F2Educador de infância sem curso com diploma e 26 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .1 1231 156,69Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma e 26 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . .F1Educador de infância sem curso com diploma e curso comple- mentar e 26 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . 1 178,871 214,24 Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma e curso complemen-tar e 26 ou mais anos de ser-viço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . (Em euros) NívelCategoriaTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009Valor hora semanal G8Educador de infância de educação e ensino especial com especialização. . . . . . . . .82137,32845,6338,44Professor de educação e ensino especial com especialização e 0 anos de serviço . .G7Educador de infância de educação e ensino especial com especialização. . . . . . . . .98444,731 013,5246,07Professor de educação e ensino especial com especialização e 1 ano de serviço . . . G6Educador de infância de educação e ensino especial com especialização. . . . . . . . .1 14952,231 183,4753,79Professor de educação e ensino especial com especialização e 2 anos de serviço. . . .G5Educador de infância de educação e ensino especial com especialização. . . . . . . . .1 314,7859,761 354,2261,56Professor de educação e ensino especial com especialização e mais de 2 anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .G4Educador de infância de educação e ensino especial com especialização e 5 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 415,9864,361 458,4666,29Professor de educação e ensino especial com especialização e 5 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . G3Educador de infância de educação e ensino especial com especialização e 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 803,8181,991 857,9284,45Professor de educação e ensino especial com especialização e 10 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Page 42
652 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em euros) NívelCategoriaTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008 Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 Valor hora semanal G2Educador de infância de educação e ensino especial com especialização e 15 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 815,4382,521 869,8985Professor de educação e ensino especial com especialização e 15 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .G1Educador de infância de educação e ensino especial com especialização e 20 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 91587,051 972,4589,66Professor de educação e ensino especial com especialização ou mais de 20 anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nota. — Os docentes desta categoria com o grau de licenciatura passam a ser remunerados pelas categorias A ou D, de acordo com os níveis de ensino em que leccionem. Categoria H Professor de estabelecimento de ensino em línguas (Em euros) NívelCategoriaTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008 Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 Valor hora semanal H10Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica sem grau superior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .80736,68831,2137,78H9Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica sem grau superior e 5 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . .94142,77969,2344,06H8.3Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica de grau superior sem anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . .81937,23843,5738,34H8.2Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica de grau superior com 1 ano de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . .97844,451 007,3445,79H8.1Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica de grau superior com 2 anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . .1 116,1450,731 149,6352,26H8.0Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica de grau superior com 3 anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . .1 134,5751,571 168,6053,12H7Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica sem grau superior e 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .1 127,7251,261 161,5552,80H6Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica sem grau superior e 15 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .1 165,6852,991 200,6554,57H5Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica de grau superior e 5 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . .1 179,3853,611 214,7655,22H4Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica sem grau superior e 20 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .1 196,7954,401 232,6956,03H3Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica de grau superior e 10 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . .1 354,8761,591 395,5263,43H2Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica de grau superior e 15 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . .1 389,6463,171 431,3365,06H1Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica de grau superior e 20 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . .1 433,8965,181 476,9167,13 Categoria I Professor de cursos extracurriculares (Em euros) NívelCategoriaTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009Valor hora semanal I5Professor de cursos extracurriculares. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .802,8136,49 826,9037,59 I4Professor de cursos extracurriculares com 5 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . .935,9342,54964,0143,82 I3Professor de cursos extracurriculares com 10 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . .1 128,7851,311 162,6452,85I2Professor de cursos extracurriculares com 15 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . .1 165,6852,991 200,6554,57I1Professor de cursos extracurriculares com 20 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . .1 196,7954,401 232,6956,03
Page 43
653 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Categoria J Instrutor de educação física e diplomado pelas ex-escolas de educação física (Em euros) NívelCategoriaTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008 Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 Valor hora semanal J5Instrutor de educação física ou diplomado pelas ex-escolas de educação física. . . .749,3234,06771,8035,08J4Instrutor de educação física ou diplomado pelas ex-escolas de educação física com 5 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 179,3853,611 214,7655,22J3Instrutor de educação física ou diplomado pelas ex-escolas de educação física com 10 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 354,8761,591 395,5263,43J2Instrutor de educação física ou diplomado pelas ex-escolas de educação física com 15 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 442,8765,591 486,1667,55J1Instrutor de educação física ou diplomado pelas ex-escolas de educação física com 20 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 542,4470,111 588,7272,21 Nota. — Os diplomados pelas ex-escolas de educação física passam à categoria B. Categoria K Professores de escolas de ensino especializado artístico (Em euros) NívelCategoriaTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008 Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 Valor hora semanal K12Restantes professores. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .745,6733,89768,0434,91K11Professor com habilitação própria sem grau superior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .797,3336,24821,2537,33K10Restantes professores com 5 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .818,9537,23843,5238,34K9Professor com habilitação própria sem grau superior e 5 ou mais anos de serviço . . .935,9342,54964,0143,82Restantes professores com 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .K8Restantes professores com 15 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 055,5547,981 087,2249,42K7Professor com habilitação própria de grau superior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 110,3650,471 143,6751,99Restantes professores com 20 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .K6Professor com habilitação própria sem grau superior e 10 ou mais anos de serviço1 127,7251,261 161,5552,80K5Restantes professores com 25 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 165,6852,991 200,6554,57K4Professor com habilitação própria de grau superior e 5 ou mais anos de serviço. . .1 179,3853,611 214,7655,22Professor com habilitação própria sem grau superior e 15 ou mais anos de serviçoK3Professor com habilitação própria de grau superior e 10 ou mais anos de serviço. .1 354,8761,591 395,5263,43Professor com habilitação própria sem grau superior e 20 ou mais anos de serviçoK2Professor com habilitação própria de grau superior e 15 ou mais anos de serviço. . .1 446,5365,751 489,9267,72 K1Professor com habilitação própria de grau superior e 20 ou mais anos de serviço. . .1 589,9072,271 637,5974,44 Nota. — Os docentes com licenciatura e profissionalização passam a ser remunerados pela categoria A. E os docentes com bacharelato e profissionalização passam a ser remunerados pela categoria B. Categoria L Psicólogo e assistente social (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008 Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 0 anos. . . . . . . . . . . . . . .L11821847,27 (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 1 ano. . . . . . . . . . . . . . . .L109841 015,49 2 anos. . . . . . . . . . . . . . .L91 1491 185,773 anos. . . . . . . . . . . . . . .L81 195,721 231,594 anos. . . . . . . . . . . . . . .5 anos. . . . . . . . . . . . . . .
Page 44
654 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 6 anos. . . . . . . . . . . . . . .L71 314,781 354,227 anos. . . . . . . . . . . . . . . 8 anos. . . . . . . . . . . . . . . 9 anos. . . . . . . . . . . . . . .10 anos. . . . . . . . . . . . . .L61 434,451 477,4811 anos. . . . . . . . . . . . . .12 anos. . . . . . . . . . . . . . 13 anos. . . . . . . . . . . . . .14 anos. . . . . . . . . . . . . .L51 553,511 600,1115 anos. . . . . . . . . . . . . . 16 anos. . . . . . . . . . . . . .17 anos. . . . . . . . . . . . . .L41 613,091 661,4818 anos. . . . . . . . . . . . . .19 anos. . . . . . . . . . . . . . 20 anos. . . . . . . . . . . . . .21 anos. . . . . . . . . . . . . .L31 673,681 723,8922 anos. . . . . . . . . . . . . . 23 anos. . . . . . . . . . . . . .24 anos. . . . . . . . . . . . . .L21 793,301 847,1025 anos. . . . . . . . . . . . . . 26 anos. . . . . . . . . . . . . .L11 963,522 022,42 Categoria M Terapeuta ocupacional, terapeuta da fala, fisioterapeuta, enfermeiro e monitor/formador especialista (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 0 anos. . . . . . . . . . . . . . .M9819845,211 ano. . . . . . . . . . . . . . . .2 anos. . . . . . . . . . . . . . .M8948,01976,453 anos. . . . . . . . . . . . . . . 4 anos. . . . . . . . . . . . . . .5 anos. . . . . . . . . . . . . . . 6 anos. . . . . . . . . . . . . . .M7998,611 028,577 anos. . . . . . . . . . . . . . . 8 anos. . . . . . . . . . . . . . . 9 anos. . . . . . . . . . . . . . .10 anos. . . . . . . . . . . . . .M61 091,321 124,0611 anos. . . . . . . . . . . . . .12 anos. . . . . . . . . . . . . . 13 anos. . . . . . . . . . . . . .14 anos. . . . . . . . . . . . . .M51 178,871 214,2415 anos. . . . . . . . . . . . . . 16 anos. . . . . . . . . . . . . .17 anos. . . . . . . . . . . . . .M41 218,911 255,4818 anos. . . . . . . . . . . . . . 19 anos. . . . . . . . . . . . . . 20 anos. . . . . . . . . . . . . .21 anos. . . . . . . . . . . . . .M31 291,641 330,3922 anos. . . . . . . . . . . . . . (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 23 anos. . . . . . . . . . . . . .24 anos. . . . . . . . . . . . . .M21 434,451 477,4825 anos. . . . . . . . . . . . . . 26 anos. . . . . . . . . . . . . .M11 599,891 647,89 Nota. — Quando licenciados, passam para a categoria L, contando-se o tempo de serviço na categoria M. Categoria N Trabalhadores de apoio à docência (Em euros) NívelCategorias, graus e escalõesTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 1.BMonitor/formador principal com 25 ou mais anos de bom e efectivo serviço1 087,071 120,76 1.CMonitor/formador principal com 20 anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . 983,541 014,021.DMonitor/formador principal com 15 anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . 880,01907,291.EMonitor/formador principal com 10 anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . 776,48800,55Monitor/formador auxiliar com 25 ou mais anos de bom e efectivo serviçoAuxiliar de educação com 25 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . Auxiliar pedagógico do ensino especial com 25 ou mais anos de bom e efec-tivo serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Monitor/formador especialista. . . . . . 1Monitor/formador principal com 5 anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . 700,91722,64 Monitor/formador auxiliar com 20 anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . Monitor de actividades ocupacionais de reabilitação com 25 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . Técnico de actividades de tempos livres com 25 anos de bom e efectivo ser- viço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Prefeito com 25 ou mais anos de bom e efectivo serviço Auxiliar de educação com 20 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . Auxiliar pedagógico do ensino especial com 20 ou mais anos de bom e efec-tivo serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Monitor/formador principal. . . . . . . . 2Monitor/formador auxiliar com 15 anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . 677,72698,72 Monitor de actividades ocupacionais de reabilitação com 20 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . Técnico de actividades de tempos livres com 20 anos de bom e efectivo ser-viço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Prefeito com 20 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . . . . . . . . .
Page 45
655 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em euros) NívelCategorias, graus e escalõesTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 Auxiliar de educação com 15 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . Auxiliar pedagógico do ensino especial com 15 ou mais anos de bom e efec-tivo serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar de acção educativa com 25 ou mais anos de bom e efectivo serviço 3Monitor/formador auxiliar com 10 anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . 647,67667,75 Monitor de actividades ocupacionais de reabilitação com 15 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . Técnico de actividades de tempos livres com 15 anos de bom e efectivo ser-viço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Prefeito com 15 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar pedagógico do ensino especial com 10 ou mais anos de bom e efec-tivo serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar de educação com 10 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . Auxiliar de acção educativa com 20 ou mais anos de bom e efectivo serviço 4Monitor/formador auxiliar com 5 anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . 619,76638,97 Monitor de actividades ocupacionais de reabilitação com 10 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . Técnico de actividades de tempos livres com 10 anos de bom e efectivo ser-viço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Prefeito com 10 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . . . . . . . . . Vigilante com 25 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . . . . . Auxiliar pedagógico do ensino especial com 5 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar de educação com 5 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . Auxiliar de acção educativa com 15 ou mais anos de bom e efectivo serviço Monitor/formador auxiliar. . . . . . . . . 5Monitor de actividades ocupacionais de reabilitação com 5 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . 591,80610,14 Técnico de actividades de tempos livres com 5 anos de bom e efectivo ser-viço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Prefeito com 5 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . . . . . . . . . Vigilante com 20 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . . . . . 6Vigilante com 15 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . . . . . 572,31590,05Auxiliar de acção educativa com 10 ou mais anos de bom e efectivo serviçoAuxiliar pedagógico do ensino espe- cial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar de educação . . . . . . . . . . . . . Monitor de actividades ocupacionais de reabilitação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7Técnico de actividades de tempos li-vres. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 562,82580,26 (Em euros) NívelCategorias, graus e escalõesTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 Prefeito. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vigilante com 10 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . . . . . Auxiliar de acção educativa com 5 ou mais anos de bom e efectivo serviço 8Vigilante com 5 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . . . . . . . . . 528,05544,42Auxiliar de acção educativa. . . . . . . . 9 Vigilante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 509,58525,38 Categoria O Trabalhadores de administração e serviços (Em euros) NívelCategorias, graus e escalõesTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008 Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 1Director de serviços administrativos . .1 4481 492,89Técnico licenciado ou bacharel do grau VI 2Técnico licenciado ou bacharel do grau V 1 351,851 393,763Técnico licenciado ou bacharel do grau IV 1 176,481 212,95Técnico licenciado ou bacharel do grau III 4 Chefe de serviços administrativos. . . .1 065,53 1 098,56 Contabilista III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tesoureiro III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Contabilista II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5Tesoureiro II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .968,35998,37 Técnico licenciado ou bacharel do grau II Contabilista I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 Tesoureiro I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .913,41 941,73 Técnico bacharel do grau I. . . . . . . . . . Técnico licenciado do grau I -A . . . . . . Chefe de secção II. . . . . . . . . . . . . . . . . 7Técnico de secretariado III. . . . . . . . . .901,76929,71 Documentalista II. . . . . . . . . . . . . . . . . Chefe de secção I. . . . . . . . . . . . . . . . . Documentalista I. . . . . . . . . . . . . . . . . . Assistente administrativo III. . . . . . . . . 8Técnico profissional de biblioteca e do-cumentação III. . . . . . . . . . . . . . . . . .793,50818,10 Técnico profissional de laboratório III. Técnico de informática III. . . . . . . . . . . Técnico de contabilidade III. . . . . . . . . Técnico de secretariado II. . . . . . . . . . . Técnico bacharel do grau I -B. . . . . . . . Assistente administrativo II. . . . . . . . . Técnico de secretariado I. . . . . . . . . . . 9Técnico de informática II. . . . . . . . . . .722,17744,56 Técnico de contabilidade II. . . . . . . . . Operador de reprografia III. . . . . . . . . . Operador de computador II. . . . . . . . . .
Page 46
656 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em euros) NívelCategorias, graus e escalõesTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 Assistente administrativo I. . . . . . . . . . Técnico de informática I. . . . . . . . . . . . Técnico de contabilidade I. . . . . . . . . . 10Técnico profissional de biblioteca e do-cumentação II. . . . . . . . . . . . . . . . . .679,38700,44 Técnico profissional de laboratório II. . Operador de computador I. . . . . . . . . . Caixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cozinheiro-chefe . . . . . . . . . . . . . . . . . Encarregado de refeitório ou bar . . . . . Escriturário II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11Técnico profissional de biblioteca e do-cumentação I. . . . . . . . . . . . . . . . . . .649,27669,40 Técnico profissional de laboratório I. . Operador de reprografia II. . . . . . . . . . Motorista de serviço público . . . . . . . . Oficial electricista . . . . . . . . . . . . . . . . Carpinteiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Motorista de veículos ligeiros . . . . . . . 12Motorista de pesados de mercadorias .621,23640,49 Pedreiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pintor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13Escriturário I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .605,41624,18Operador de reprografia I. . . . . . . . . . .14Telefonista II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .573,72591,51Escriturário estagiário (2.º ano). . . . . . Telefonista I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Recepcionista II. . . . . . . . . . . . . . . . . . Cozinheiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15Despenseiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .564,20581,69 Empregado de mesa. . . . . . . . . . . . . . . Ajudante de carpinteiro . . . . . . . . . . . . Encarregado de camarata. . . . . . . . . . . Encarregado de rouparia . . . . . . . . . . . Contínuo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Costureiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Empregado de balcão ou bar . . . . . . . . Empregado de refeitório . . . . . . . . . . . Engomadeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16Escriturário estagiário (1.º ano). . . . . .510,84526,68 Guarda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Jardineiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lavadeiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Porteiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Recepcionista I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Empregado de camarata. . . . . . . . . . . . 17Empregado de limpeza. . . . . . . . . . . . .466,47480,93 Ajudante de cozinha. . . . . . . . . . . . . . . Cláusulas com expressão pecuniária (doc. 2) Artigo 31.º Trabalhadores em regime de deslocação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — Nos casos previstos na alínea a) do n.º 1, a entidade patronal: a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) Pagará o subsídio de refeição no montante de € 13,70 desde que o trabalho efectuado no local para onde o tra-balhador foi deslocado não permita o seu regresso dentro do primeiro período de trabalho diário;. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — Nos casos previstos na alínea b) do n.º 1, o traba-lhador terá direito: a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) Ao pagamento das despesas de alimentação e aloja-mento nos montantes a seguir indicados:Pequeno-almoço — € 3,61;Almoço ou jantar — € 13,70;Dormida com pequeno-almoço — € 36,26;Diária completa — € 58,61;Ceia — € 7,88.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 37.º Subsídios de refeição 1 — É atribuído a todos os trabalhadores abrangidos pelo presente contrato por cada dia de trabalho um subsí-dio de refeição no valor de € 4,33 quando pela entidade patronal não lhes seja fornecida refeição.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 41.º Regime de pensionato 1 — Os estabelecimentos de ensino com internato ou semi-internato podem estabelecer o regime de pensionato como condição de trabalho. Nestes casos, os valores máximos a atribuir à pensão (alojamento e alimentação) devem ser: a) € 162,74 para os trabalhadores docentes cujo venci-mento seja igual ou superior a € 1071,20; b) € 146,26 para os trabalhadores não docentes dos níveis 1 a 9 da tabela O; c) € 98,88 para os restantes trabalhadores docentes; d) € 90,64 para os trabalhadores não docentes dos ní-veis 10 a 16 da tabela O e de 1 a 6 da tabela N; e) € 51,50 para os restantes trabalhadores não docentes.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Artigo 45.º Diuturnidade — Trabalhadores não docentes 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — O montante da diuturnidade referida no n.º 1 deste artigo é de € 35,02.3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cláusulas de expressão pecuniária (Em euros) Cláusulas de expressão pecuniária1 Setembro 2008 a 31 Dezembro 2008 1 Janeiro 2009 a 31 Dezembro 2009 Subsídio de refeição. . . . . . . . . . . .4,204,33Diuturnidades. . . . . . . . . . . . . . . . .3435,02
Page 47
657 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em euros) Cláusulas de expressão pecuniária 1 Setembro 2008 a 31 Dezembro 20081 Janeiro 2009 a 31 Dezembro 2009 13,3013,703,503,6113,3013,70Deslocação. . . . . . . . . . . . . . . . . . .35,2036,2656,9058,617,657,88158162,74142146,269698,88Regime pensionato. . . . . . . . . . . . .8890,645051,50Artigo 41.º, n.º 1, alínea a). . . . . . .10401071,20 Declaração Para efeitos do disposto no artigo 543.º, alínea h), do Código do Trabalho, declara-se que a presente convenção, celebrada entre a AEEP — Associação de Estabelecimentos de Ensino Particular e Cooperativo e o SPLIU — Sindicato Nacional dos Professores Licenciados pelos Politécnicos e Universidades abrange 555 empregadores e 4825 tra-balhadores.Lisboa, 29 de Dezembro de 2008.Pela AEEP — Associação dos Estabelecimentos de En-sino Particular e Cooperativo: João Alvarenga Fernandes, presidente da direcção na-cional e mandatário.Pelo SPLIU — Sindicato Nacional dos Professores Li-cenciados pelos Politécnicos e Universidades: Daniel Augusto de Melo Rosa, mandatário.Depositado em 16 de Fevereiro de 2009, a fl. 33 do livro n.º 11, com o n.º 25/2009, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto. CCT entre a AEEP — Associação de Estabele- cimentos de Ensino Particular e Cooperativo e o SINAPE — Sindicato Nacional dos Profis-sionais da Educação — Alteração salarial e outras. Nos termos do artigo 2.º, n.º 2, do CCT celebrado entre a AEEP — Associação de Estabelecimentos de Ensino Parti-cular e Cooperativo e o SINAPE — Sindicato Nacional dos Profissionais da Educação, publicado no Boletim do Traba-lho e Emprego, n.º 11, de 22 de Março de 2007, e da acta negocial lavrada pelas partes em 8 de Fevereiro de 2007, as partes acordaram e requerem agora a publicação do seguinte: Revisão, com efeitos a partir de 1 de Setembro de 2008, das tabelas salariais do contrato colectivo de trabalho celebrado entre a AEEP — Associação de Estabelecimentos de Ensino Particular e Cooperativo e o SINAPE — Sindicato Nacional dos Profissionais da Educação, publicado no Boletim do Tra-balho e Emprego, n.º 11, de 22 de Março de 2007, nos termos constantes do documento anexo: «Tabelas salariais» (doc. 1);Das alterações na estrutura das carreiras não resulta a passagem de qualquer docente para um nível remuneratório da tabela inferior àquele por que já estava a ser remunerado à data da entrada em vigor das mesmas;Estas tabelas substituem as constantes do anexo V do contrato colectivo de trabalho celebrado entre a AE-EP — Associação de Estabelecimentos de Ensino Parti-cular e Cooperativo e o SINAPE — Sindicato Nacional dos Profissionais da Educação, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, de 22 de Março de 2007, do qual passam a fazer parte integrante;Revisão, com efeitos a partir do dia 1 de Janeiro de 2009, dos artigos 31.º, n.º 3, alínea b), e n.º 4, alínea b), 37.º, n.º 1, 41.º, n.º 1, e 45.º, n.º 2, do contrato colectivo de trabalho celebrado entre a AEEP — Associação de Estabe-lecimentos de Ensino Particular e Cooperativo e o SINA-PE — Sindicato Nacional dos Profissionais da Educação, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 11, de 22 de Março de 2007, nos termos constantes do documento anexo: «Cláusulas de expressão pecuniária» (doc. 2). ANEXO VTabelas salariais (doc. 1) Categoria A Professores licenciados e profissionalizados (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Valor hora semanalTabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Agosto de 2009Valor hora semanal 0 anos. . . . .A1182137,32847,2738,511 ano. . . . . .A1098444,731 015,4946,162 anos. . . . .A91 14952,231 185,7753,903 anos. . . . .4 anos. . . . .A81 327,4760,341 367,2962,155 anos. . . . . 6 anos. . . . .7 anos. . . . .A71 438,6665,391 481,8267,368 anos. . . . . 9 anos. . . . . 10 anos. . . .11 anos. . . .A61 668,4175,841 718,4678,1112 anos. . . . 13 anos. . . . 14 anos. . . .15 anos. . . .A51 813,3082,421 867,6984,9016 anos. . . . 17 anos. . . . 18 anos. . . .19 anos. . . .A41 876,5385,301 932,8387,8620 anos. . . . 21 anos. . . .
Page 48
658 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em euros) Tempo de serviço Nível Tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Agosto de 2009Valor hora semanal 22 anos. . . .23 anos. . . .A31 994,5790,662 054,4193,3824 anos. . . . 25 anos. . . . 26 anos. . . .27 anos. . . .A22 334,46106,112 402,16109,1928 anos. . . . 29 anos. . . . 30 anos. . . .A12 963134,683 048,93138,59 (Em euros) Tempo de serviçoNível Tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2009Valor/hora semanal 0 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .A11847,2738,511 ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .A101 015,4946,16 2 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .A91 185,7753,903 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .A81 367,2962,155 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .A71 481,8267,369 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .12 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .A61 718,4678,1113 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .16 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .A51 867,6984,9017 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .20 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .A41 932,8387,8621 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .24 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .A32 054,4193,3825 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .28 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .A22 402,16109,19229 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .A13 048,93138,59 Notas 1 — Das alterações na estrutura das carreiras não resulta a passagem de qualquer docente para um nível remuneratório da tabela inferior àquele por que já estava a ser remunerado à data da entrada em vigor das mesmas. 2 — A tabela em vigor em 1 de Setembro e 31 de Dezembro de 2009 é aplicável a todos os docentes cuja progressão produz efeitos a 1 de Setembro de 2009. Categoria B Professores com bacharelato e profissionalizados (Em euros) Tempo de serviço Nível Tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Agosto de 2009 Valor hora semanal 0 anos. . . . .B1082137,32847,2738,511 ano. . . . . .B998444,731 015,4946,162 anos. . . . .B81 14952,231 185,7753,903 anos. . . . .4 anos. . . . .B71 327,4760,341 367,2962,155 anos. . . . . 6 anos. . . . .7 anos. . . . . 8 anos. . . . .B61 438,6665,391 481,8267,369 anos. . . . . 10 anos. . . . 11 anos. . . .12 anos. . . . 13 anos. . . .B51 668,4175,841 718,4678,1114 anos. . . . 15 anos. . . . 16 anos. . . .17 anos. . . . 18 anos. . . .B41 813,3082,421 867,6984,9019 anos. . . . 20 anos. . . . 21 anos. . . .22 anos. . . . 23 anos. . . .B31 994,5790,662 054,4193,3824 anos. . . . 25 anos. . . . 26 anos. . . .27 anos. . . .B22 242101,912 307,02104,8628 anos. . . . 29 anos. . . . 30 anos. . . .B12 436110,732 506,64113,94 (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2009Valor/hora semanal 0 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .B10847,2738,511 ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .B91 015,4946,162 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .B81 185,7753,903 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .B71 367,2962,155 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Page 49
659 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em euros) Tempo de serviçoNível Tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2009Valor/hora semanal 9 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . .B61 481,8267,3610 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 12 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .13 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .B51 718,4678,1115 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 16 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .18 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .B41 867,6984,9020 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .23 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 24 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .B32 054,4193,38 Notas 1 — Das alterações na estrutura das carreiras não resulta a passagem de qualquer docente para um nível remuneratório da tabela inferior àquele por que já estava a ser remunerado à data da entrada em vigor das mesmas.2 — A tabela em vigor em 1 de Setembro e 31 de Dezembro de 2009 é aplicável a todos os docentes cuja progressão produz efeitos a 1 de Setembro de 2009. (Em euros) Tempo de serviçoNível Tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2009Valor/hora semanal 25 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 26 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .28 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .B22 307,02104,8629 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . .B12 506,64113,94 Categoria C Outros professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário (Em euros) NívelCategoriaTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009Valor hora semanal C13Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário749,3234,06771,8035,08C12Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não pro-fissionalizado com habilitação própria sem grau superior. . . . . . . . . . . . . . .801,2436,42825,2837,51C11Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário com 5 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .822,9637,41847,6538,53Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profis-sionalizado sem grau superior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .C10Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não pro-fissionalizado com habilitação própria sem grau superior e 5 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .935,9342,54964,0143,82Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário com 10 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .C9Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário com 15 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 055,5547,981 087,2249,42C8.2Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não pro- fissionalizado com habilitação própria de grau superior sem anos de serviço814,4937,02838,9238,13C8.1Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não profis-sionalizado com habilitação própria de grau superior com 1 ano de serviço 972,2744,191 001,4445,52Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não profissionalizado com habilitação própria de grau superior com 2 anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .C8Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profis-sionalizado sem grau superior com 5 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . .1 110,3650,471 143,6751,99Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário com 20 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . C7Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não pro-fissionalizado com habilitação própria sem grau superior e 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 127,7251,261 161,5552,80C6Restantes professores dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário com 25 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 165,6852,991 200,6554,57
Page 50
660 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em euros) NívelCategoriaTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008 Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 Valor hora semanal C5Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não pro-fissionalizado com habilitação própria de grau superior e 5 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 179,3853,611 214,7655,22C4Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profis-sionalizado sem grau superior e 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . .1 316,4059,841 355,9061,63C3Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário não pro-fissionalizado com habilitação própria de grau superior e 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 354,8761,591 395,5263,43C2Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profis-sionalizado sem grau superior e 15 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . .1 443,8965,631 487,2167,60C1Professor dos 2.º e 3.º ciclos do ensino básico e do ensino secundário profis-sionalizado sem grau superior e 20 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . .1 691,0476,871 741,7779,17 Categoria D Educador de infância e professor do 1.º ciclo do ensino básico com habilitação profissional e licenciatura (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Agosto de 2009 0 anos. . . . . . . . . . . . . .D11821847,271 ano. . . . . . . . . . . . . . .D109841 015,492 anos. . . . . . . . . . . . . .D91 1491 185,773 anos. . . . . . . . . . . . . .4 anos. . . . . . . . . . . . . .D81 249,471 286,955 anos. . . . . . . . . . . . . . 6 anos. . . . . . . . . . . . . .7 anos. . . . . . . . . . . . . .D7 1 388,061 429,708 anos. . . . . . . . . . . . . .9 anos. . . . . . . . . . . . . . 10 anos. . . . . . . . . . . . .11 anos. . . . . . . . . . . . .D61 553,511 600,1212 anos. . . . . . . . . . . . . 13 anos. . . . . . . . . . . . . 14 anos. . . . . . . . . . . . . 15 anos. . . . . . . . . . . . .D51 689,471 740,1516 anos. . . . . . . . . . . . .17 anos. . . . . . . . . . . . . 18 anos. . . . . . . . . . . . .19 anos. . . . . . . . . . . . .D41 740,571 792,7920 anos. . . . . . . . . . . . .21 anos. . . . . . . . . . . . . 22 anos. . . . . . . . . . . . .23 anos. . . . . . . . . . . . .D31 994,582 054,4224 anos. . . . . . . . . . . . .25 anos. . . . . . . . . . . . . 26 anos. . . . . . . . . . . . .27 anos. . . . . . . . . . . . .D22 334,462 402,1628 anos. . . . . . . . . . . . .29 anos. . . . . . . . . . . . . 30 anos. . . . . . . . . . . . .D12 9633 048,93 (Em euros) Tempo de serviçoNível Tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2009 0 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D11847,271 ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D101 015,492 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D91 185,773 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D81 286,955 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D71 429,709 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D61 600,1213 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .14 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .16 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D51 740,1517 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .18 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D41 792,7921 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .22 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .24 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D32 054,4225 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .26 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .28 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D22 402,1629 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .30 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .D13 048,93 Notas 1 — Das alterações na estrutura das carreiras não resulta a passagem de qualquer docente para um nível remuneratório da tabela inferior
Page 51
661 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 àquele por que já estava a ser remunerado à data da entrada em vigor das mesmas.2 — A tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2009 é aplicável a todos os docentes cuja progressão produz efeitos a 1 de Setembro de 2009. Categoria E Educador de infância e professor do 1.º ciclo do ensino básico com habilitação profissional (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Agosto de 2009 0 anos. . . . . . . . . . . . . .E9821847,271 ano. . . . . . . . . . . . . . .2 anos. . . . . . . . . . . . . .E8944972,323 anos. . . . . . . . . . . . . .4 anos. . . . . . . . . . . . . . 5 anos. . . . . . . . . . . . . .6 anos. . . . . . . . . . . . . . 7 anos. . . . . . . . . . . . . .E71 071,891 104,058 anos. . . . . . . . . . . . . . 9 anos. . . . . . . . . . . . . . 10 anos. . . . . . . . . . . . .11 anos. . . . . . . . . . . . .E61 313,771 353,1812 anos. . . . . . . . . . . . .13 anos. . . . . . . . . . . . . 14 anos. . . . . . . . . . . . .15 anos. . . . . . . . . . . . .E51 414,401 456,8316 anos. . . . . . . . . . . . .17 anos. . . . . . . . . . . . . 18 anos. . . . . . . . . . . . .19 anos. . . . . . . . . . . . .E41 566,701 613,7020 anos. . . . . . . . . . . . .21 anos. . . . . . . . . . . . . 22 anos. . . . . . . . . . . . .23 anos. . . . . . . . . . . . .E31 722,151 773,8224 anos. . . . . . . . . . . . .25 anos. . . . . . . . . . . . . 26 anos. . . . . . . . . . . . .27 anos. . . . . . . . . . . . .E21 8401 895,2028 anos. . . . . . . . . . . . .29 anos. . . . . . . . . . . . . 30 anos. . . . . . . . . . . . .E12 4372 507,67 (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 deSetembro a 31de Dezembro de 2009 11 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E61 353,1813 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .14 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .16 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E51 456,8317 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .18 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E41 613,7021 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .22 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .24 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E31 773,8225 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .26 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .28 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . E21 895,20 29 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E12 507,67 Notas 1 — Das alterações na estrutura das carreiras não resulta a passagem de qualquer docente para um nível remuneratório da tabela inferior àquele por que já estava a ser remunerado à data da entrada em vigor das mesmas. 2 — A tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2009 é aplicável a todos os docentes cuja progressão produz efeitos a 1 de Setembro de 2009. Categoria F Outros educadores de infância e professores do 1.º ciclodo ensino básico (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 deSetembro a 31de Dezembro de 2009 0 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E9847,271 ano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E8972,324 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .E71 104,059 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 anos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (Em euros) NívelCategoriaTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 F10 Educador de infância sem curso com diploma. . . . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma . . . . . . . . . . . . . . . Professor do 1.º ciclo do ensino básico com diploma para as povoações rurais. . . . . . . . .616,05634,54Professor autorizado para o 1.º ciclo do ensino básico. . .Educador de infância autorizadoF9Educador de infância sem curso com diploma e curso complementarProfessor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com di-ploma e curso complementar 677,16697,47 F8Educador de infância sem curso com diploma e 5 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .701,92722,98Professor do 1.º ciclo do ensino bá-sico sem magistério com diploma e 5 ou mais anos de serviço
Page 52
662 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em euros) NívelCategoria Tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008 Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 F7Educador de infância sem curso com diploma e curso comple-mentar e 5 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com di-ploma e curso complementar e 5 ou mais anos de serviço. . .745,16767,52Educador de infância sem curso com diploma e 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma e 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . .F6Educador de infância sem curso com diploma e curso comple-mentar e 10 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com di-ploma e curso complementar e 10 ou mais anos de serviço 844,23869,55 Educador de infância sem curso com diploma e 15 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma e 15 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . .F5Educador de infância sem curso com diploma e curso comple-mentar e 15 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com di-ploma e curso complementar e 15 ou mais anos de serviço 934,87962,91Educador de infância sem curso com diploma e 20 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma e 20 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . (Em euros) NívelCategoria Tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008 Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 F4Educador de infância sem curso com diploma e curso comple-mentar e 20 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma e curso complemen-tar e 20 ou mais anos de ser-viço. . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 053,981 085,60Educador de infância sem curso com diploma e 25 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma e 25 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . .F3Educador de infância sem curso com diploma e curso comple-mentar e 25 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . .Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma e curso complemen-tar e 25 ou mais anos de ser-viço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 109,291 142,57 F2Educador de infância sem curso com diploma e 26 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .1 1231 156,69Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma e 26 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . .F1Educador de infância sem curso com diploma e curso comple-mentar e 26 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . .1 178,871 214,24Professor do 1.º ciclo do ensino básico sem magistério com diploma e curso complemen-tar e 26 ou mais anos de ser-viço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Categoria G Educador de infância de educação e ensino especial com especialização e professor de educação e ensino especial com especialização (Em euros) NívelCategoriaTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009Valor hora semanal G8Educador de infância de educação e ensino especial com especialização. . . . . . . . .82137,32845,6338,44Professor de educação e ensino especial com especialização e 0 anos de serviço. . . .G7Educador de infância de educação e ensino especial com especialização. . . . . . . . .98444,731 013,5246,07Professor de educação e ensino especial com especialização e 1 ano de serviço . . .G6 Educador de infância de educação e ensino especial com especialização. . . . . . . . . 1 14952,231 183,4753,79 Professor de educação e ensino especial com especialização e 2 anos de serviço. . . .G5Educador de infância de educação e ensino especial com especialização. . . . . . . . .1 314,7859,761 354,2261,56Professor de educação e ensino especial com especialização e mais de 2 anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Page 53
663 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em euros) NívelCategoriaTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008 Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 Valor hora semanal G4Educador de infância de educação e ensino especial com especialização e 5 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 415,9864,361 458,4666,29Professor de educação e ensino especial com especialização e 5 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .G3Educador de infância de educação e ensino especial com especialização e 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 803,8181,991 857,9284,45Professor de educação e ensino especial com especialização e 10 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .G2Educador de infância de educação e ensino especial com especialização e 15 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 815,4382,521 869,8985Professor de educação e ensino especial com especialização e 15 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .G1Educador de infância de educação e ensino especial com especialização e 20 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 91587,051 972,4589,66Professor de educação e ensino especial com especialização ou mais de 20 anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nota. — Os docentes desta categoria com o grau de licenciatura passam a ser remunerados pelas categorias A ou D, de acordo com os níveis de ensino em que leccionem. Categoria H Professor de estabelecimento de ensino em línguas (Em euros) NívelCategoriaTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009Valor hora semanal H10Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica sem grau superior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .80736,68831,2137,78H9Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica sem grau superior e 5 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . .94142,77969,2344,06H8.3Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica de grau superior sem anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . .81937,23843,5738,34H8.2Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica de grau superior com 1 ano de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . .97844,451 007,3445,79H8.1Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica de grau superior com 2 anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . .1 116,1450,731 149,6352,26H8.0Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica de grau superior com 3 anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . .1 134,5751,571 168,6053,12H7Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica sem grau superior e 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .1 127,7251,261 161,5552,80H6Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica sem grau superior e 15 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .1 165,6852,991 200,6554,57H5Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica de grau superior e 5 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . .1 179,3853,611 214,7655,22H4Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha- bilitação académica sem grau superior e 20 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . .1 196,7954,401 232,6956,03H3Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica de grau superior e 10 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . .1 354,8761,591 395,5263,43H2Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica de grau superior e 15 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . .1 389,6463,171 431,3365,06H1Professor de estabelecimentos de ensino de línguas não profissionalizado com ha-bilitação académica de grau superior e 20 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . .1 433,8965,181 476,9167,13 Categoria I Professor de cursos extracurriculares (Em euros) NívelCategoriaTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008 Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009Valor hora semanal I5Professor de cursos extracurriculares. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .802,8136,49 826,9037,59I4Professor de cursos extracurriculares com 5 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . .935,9342,54964,0143,82
Page 54
664 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em euros) NívelCategoriaTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008 Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 Valor hora semanal I3Professor de cursos extracurriculares com 10 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . .1 128,7851,311 162,6452,85I2Professor de cursos extracurriculares com 15 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . .1 165,6852,991 200,6554,57I1Professor de cursos extracurriculares com 20 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . .1 196,7954,401 232,6956,03 Categoria J Instrutor de educação física e diplomado pelas ex-escolas de educação física (Em euros) NívelCategoriaTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008 Valor hora semanal Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 Valor hora semanal J5Instrutor de educação física ou diplomado pelas ex-escolas de educação física. . . .749,3234,06771,8035,08J4Instrutor de educação física ou diplomado pelas ex-escolas de educação física com 5 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 179,3853,611 214,7655,22J3Instrutor de educação física ou diplomado pelas ex-escolas de educação física com 10 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 354,8761,591 395,5263,43J2Instrutor de educação física ou diplomado pelas ex-escolas de educação física com 15 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 442,8765,591 486,1667,55 J1Instrutor de educação física ou diplomado pelas ex-escolas de educação física com 20 ou mais anos de serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 542,4470,111 588,7272,21 Nota. — Os diplomados pelas ex-escolas de educação física passam à categoria B. Categoria K Professores de escolas de ensino especializado artístico (Em euros) NívelCategoriaTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Valor hora semanalTabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009Valor hora semanal K12Restantes professores. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .745,6733,89768,0434,91K11Professor com habilitação própria sem grau superior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .797,3336,24821,2537,33K10Restantes professores com 5 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .818,9537,23843,5238,34K9Professor com habilitação própria sem grau superior e 5 ou mais anos de serviço . . .935,9342,54964,0143,82Restantes professores com 10 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .K8Restantes professores com 15 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 055,5547,981 087,2249,42K7Professor com habilitação própria de grau superior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 110,3650,471 143,6751,99Restantes professores com 20 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . K6Professor com habilitação própria sem grau superior e 10 ou mais anos de serviço1 127,7251,261 161,5552,80K5Restantes professores com 25 ou mais anos de serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 165,6852,991 200,6554,57K4Professor com habilitação própria de grau superior e 5 ou mais anos de serviço. . .1 179,3853,611 214,7655,22Professor com habilitação própria sem grau superior e 15 ou mais anos de serviçoK3Professor com habilitação própria de grau superior e 10 ou mais anos de serviço. . . .1 354,8761,591 395,5263,43Professor com habilitação própria sem grau superior e 20 ou mais anos de serviçoK2Professor com habilitação própria de grau superior e 15 ou mais anos de serviço. . .1 446,5365,751 489,9267,72 K1Professor com habilitação própria de grau superior e 20 ou mais anos de serviço. . .1 589,9072,271 637,5974,44 Nota. — Os docentes com licenciatura e profissionalização passam a ser remunerados pela categoria A. E os docentes com bacharelato e pro-fissionalização passam a ser remunerados pela categoria B.
Page 55
665 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Categoria L Psicólogo e assistente social (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 0 anos. . . . . . . . . . . . . . .L11821847,271 ano. . . . . . . . . . . . . . . .L109841 015,492 anos. . . . . . . . . . . . . . .L91 1491 185,773 anos. . . . . . . . . . . . . . .L81 195,721 231,594 anos. . . . . . . . . . . . . . .5 anos. . . . . . . . . . . . . . . 6 anos. . . . . . . . . . . . . . .L71 314,781 354,227 anos. . . . . . . . . . . . . . . 8 anos. . . . . . . . . . . . . . . 9 anos. . . . . . . . . . . . . . .10 anos. . . . . . . . . . . . . .L61 434,451 477,4811 anos. . . . . . . . . . . . . . 12 anos. . . . . . . . . . . . . . 13 anos. . . . . . . . . . . . . .14 anos. . . . . . . . . . . . . .L51 553,511 600,1115 anos. . . . . . . . . . . . . . 16 anos. . . . . . . . . . . . . .17 anos. . . . . . . . . . . . . .L41 613,091 661,4818 anos. . . . . . . . . . . . . .19 anos. . . . . . . . . . . . . . 20 anos. . . . . . . . . . . . . .21 anos. . . . . . . . . . . . . .L31 673,681 723,8922 anos. . . . . . . . . . . . . . 23 anos. . . . . . . . . . . . . .24 anos. . . . . . . . . . . . . .L21 793,301 847,1025 anos. . . . . . . . . . . . . . 26 anos. . . . . . . . . . . . . .L11 963,522 022,42 Categoria M Terapeuta ocupacional, terapeuta da fala, fisioterapeuta,enfermeiro e monitor/formador especialista (Em euros) Tempo de serviçoNível Tabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 0 anos. . . . . . . . . . . . . . .M9819845,211 ano. . . . . . . . . . . . . . . .2 anos. . . . . . . . . . . . . . .M8948,01976,453 anos. . . . . . . . . . . . . . . 4 anos. . . . . . . . . . . . . . .5 anos. . . . . . . . . . . . . . . 6 anos. . . . . . . . . . . . . . .M7998,611 028,577 anos. . . . . . . . . . . . . . . 8 anos. . . . . . . . . . . . . . . 9 anos. . . . . . . . . . . . . . .10 anos. . . . . . . . . . . . . .M61 091,321 124,0611 anos. . . . . . . . . . . . . .12 anos. . . . . . . . . . . . . . (Em euros) Tempo de serviçoNívelTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 13 anos. . . . . . . . . . . . . .14 anos. . . . . . . . . . . . . .M51 178,871 214,2415 anos. . . . . . . . . . . . . . 16 anos. . . . . . . . . . . . . .17 anos. . . . . . . . . . . . . .M41 218,911 255,4818 anos. . . . . . . . . . . . . .19 anos. . . . . . . . . . . . . . 20 anos. . . . . . . . . . . . . .21 anos. . . . . . . . . . . . . .M31 291,641 330,3922 anos. . . . . . . . . . . . . . 23 anos. . . . . . . . . . . . . .24 anos. . . . . . . . . . . . . .M21 434,451 477,4825 anos. . . . . . . . . . . . . . 26 anos. . . . . . . . . . . . . .M11 599,891 647,89 Nota. — Quando licenciados, passam para a categoria L, contando-se o tempo de serviço na categoria M. Categoria N Trabalhadores de apoio à docência (Em euros) NívelCategorias, graus e escalõesTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 1.BMonitor/formador principal com 25 ou mais anos de bom e efectivo serviço1 087,071 120,761.CMonitor/formador principal com 20 anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . .983,541 014,021.DMonitor/formador principal com 15 anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . .880,01907,291.EMonitor/formador principal com 10 anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . .776,48800,55Monitor/formador auxiliar com 25 ou mais anos de bom e efectivo serviçoAuxiliar de educação com 25 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . Auxiliar pedagógico do ensino especial com 25 ou mais anos de bom e efec-tivo serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Monitor/formador especialista. . . . . . . 1Monitor/formador principal com 5 anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . .700,91722,64 Monitor/formador auxiliar com 20 anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . . Monitor de actividades ocupacionais de reabilitação com 25 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . . Técnico de actividades de tempos livres com 25 anos de bom e efectivo serviço Prefeito com 25 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar de educação com 20 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . Auxiliar pedagógico do ensino especial com 20 ou mais anos de bom e efec-tivo serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Page 56
666 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em euros) NívelCategorias, graus e escalõesTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 Monitor/formador principal. . . . . . . . . 2Monitor/formador auxiliar com 15 anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . .677,72698,72 Monitor de actividades ocupacionais de reabilitação com 20 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . . Técnico de actividades de tempos livres com 20 anos de bom e efectivo ser-viço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Prefeito com 20 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar de educação com 15 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . Auxiliar pedagógico do ensino especial com 15 ou mais anos de bom e efec-tivo serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar de acção educativa com 25 ou mais anos de bom e efectivo serviço 3Monitor/formador auxiliar com 10 anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . .647,67667,75 Monitor de actividades ocupacionais de reabilitação com 15 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . . Técnico de actividades de tempos livres com 15 anos de bom e efectivo ser-viço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Prefeito com 15 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar pedagógico do ensino especial com 10 ou mais anos de bom e efec-tivo serviço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar de educação com 10 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . Auxiliar de acção educativa com 20 ou mais anos de bom e efectivo serviço 4Monitor/formador auxiliar com 5 anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . .619,76638,97 Monitor de actividades ocupacionais de reabilitação com 10 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . . Técnico de actividades de tempos livres com 10 anos de bom e efectivo ser-viço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Prefeito com 10 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . . . . . . . . . . Vigilante com 25 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar pedagógico do ensino especial com 5 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar de educação com 5 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . Auxiliar de acção educativa com 15 ou mais anos de bom e efectivo serviço Monitor/formador auxiliar. . . . . . . . . . 5Monitor de actividades ocupacionais de reabilitação com 5 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . .591,80610,14 Técnico de actividades de tempos livres com 5 anos de bom e efectivo ser- viço. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Prefeito com 5 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . . . . . . . . . . Vigilante com 20 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . . . . . . (Em euros) NívelCategorias, graus e escalõesTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 6Vigilante com 15 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . . . . . .572,31590,05Auxiliar de acção educativa com 10 ou mais anos de bom e efectivo serviçoAuxiliar pedagógico do ensino espe-cial . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar de educação . . . . . . . . . . . . . . Monitor de actividades ocupacionais de reabilitação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7Técnico de actividades de tempos li-vres. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .562,82580,26 Prefeito. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vigilante com 10 ou mais anos de bom e efectivo serviço. . . . . . . . . . . . . . . Auxiliar de acção educativa com 5 ou mais anos de bom e efectivo serviço 8Vigilante com 5 ou mais anos de bom e efectivo serviço . . . . . . . . . . . . . . . .528,05544,42Auxiliar de acção educativa. . . . . . . . . 9 Vigilante . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .509,58525,38 Categoria O Trabalhadores de administração e serviços (Em euros) NívelCategorias, graus e escalõesTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 1Director de serviços administrativos. . .1 4481 492,89Técnico licenciado ou bacharel do grau VI 2Técnico licenciado ou bacharel do grau V 1 351,851 393,763Técnico licenciado ou bacharel do grau IV 1 176,481 212,95Técnico licenciado ou bacharel do grau III 4 Chefe de serviços administrativos. . . .1 065,53 1 098,56 Contabilista III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tesoureiro III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Contabilista II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5Tesoureiro II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .968,35998,37 Técnico licenciado ou bacharel do grau II Contabilista I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 Tesoureiro I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .913,41 941,73 Técnico bacharel do grau I. . . . . . . . . . Técnico licenciado do grau I -A . . . . . . Chefe de secção II. . . . . . . . . . . . . . . . . 7Técnico de secretariado III. . . . . . . . . .901,76929,71 Documentalista II. . . . . . . . . . . . . . . . . Chefe de secção I. . . . . . . . . . . . . . . . . Documentalista I. . . . . . . . . . . . . . . . . . Assistente administrativo III. . . . . . . . . 8Técnico profissional de biblioteca e do-cumentação III. . . . . . . . . . . . . . . . . .793,50818,10 Técnico profissional de laboratório III Técnico de informática III. . . . . . . . . . . Técnico de contabilidade III. . . . . . . . .
Page 57
667 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em euros) NívelCategorias, graus e escalõesTabela em vigor de 1 de Setembro a 31 de Dezembro de 2008Tabela em vigor de 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 Técnico de secretariado II. . . . . . . . . . . Técnico bacharel do grau I -B. . . . . . . . Assistente administrativo II. . . . . . . . . Técnico de secretariado I. . . . . . . . . . . 9Técnico de informática II. . . . . . . . . . .722,17744,56 Técnico de contabilidade II. . . . . . . . . Operador de reprografia III. . . . . . . . . . Operador de computador II. . . . . . . . . . Assistente administrativo I. . . . . . . . . . Técnico de informática I. . . . . . . . . . . . Técnico de contabilidade I. . . . . . . . . . 10Técnico profissional de biblioteca e do-cumentação II. . . . . . . . . . . . . . . . . .679,38700,44 Técnico profissional de laboratório II Operador de computador I. . . . . . . . . . Caixa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cozinheiro-chefe . . . . . . . . . . . . . . . . . Encarregado de refeitório ou bar . . . . . Escriturário II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11Técnico profissional de biblioteca e do-cumentação I. . . . . . . . . . . . . . . . . . .649,27669,40 Técnico profissional de laboratório I. . . Operador de reprografia II. . . . . . . . . . Motorista de serviço público . . . . . . . . Oficial electricista . . . . . . . . . . . . . . . . Carpinteiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Motorista de veículos ligeiros . . . . . . . 12Motorista de pesados de mercadorias621,23640,49 Pedreiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pintor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13Escriturário I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .605,41624,18Operador de reprografia I. . . . . . . . . . .14Telefonista II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .573,72591,51Escriturário estagiário (2.º ano). . . . . . Telefonista I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Recepcionista II. . . . . . . . . . . . . . . . . . Cozinheiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15Despenseiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .564,20581,69 Empregado de mesa. . . . . . . . . . . . . . . Ajudante de carpinteiro . . . . . . . . . . . . Encarregado de camarata. . . . . . . . . . . Encarregado de rouparia . . . . . . . . . . . Contínuo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Costureiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Empregado de balcão ou bar . . . . . . . . Empregado de refeitório . . . . . . . . . . . Engomadeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16Escriturário estagiário (1.º ano). . . . . .510,84526,68 Guarda . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Jardineiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lavadeiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Porteiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Recepcionista I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Empregado de camarata. . . . . . . . . . . . 17Empregado de limpeza. . . . . . . . . . . . .466,47480,93 Ajudante de cozinha. . . . . . . . . . . . . . . Cláusulas com expressão pecuniária (doc. 2) Artigo 31.º Trabalhadores em regime de deslocação. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 — Nos casos previstos na alínea a) do n.º 1, a entidade patronal: a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) Pagará o subsídio de refeição no montante de € 13,70 desde que o trabalho efectuado no local para onde o tra-balhador foi deslocado não permita o seu regresso dentro do primeiro período de trabalho diário;. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 — Nos casos previstos na alínea b) do n.º 1, o traba-lhador terá direito: a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . b) Ao pagamento das despesas de alimentação e aloja-mento nos montantes a seguir indicados:Pequeno-almoço — € 3,61;Almoço ou jantar — € 13,70;Dormida com pequeno-almoço — € 36,26;Diária completa — € 58,61;Ceia — € 7,88.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 37.º Subsídios de refeição 1 — É atribuído a todos os trabalhadores abrangidos pelo presente contrato por cada dia de trabalho um subsí-dio de refeição no valor de € 4,33 quando pela entidade patronal não lhes seja fornecida refeição.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 41.º Regime de pensionato 1 — Os estabelecimentos de ensino com internato ou semi-internato podem estabelecer o regime de pensio-nato como condição de trabalho. Nestes casos, os valores máximos a atribuir à pensão (alojamento e alimentação) devem ser: a) € 162,74 para os trabalhadores docentes cujo venci-mento seja igual ou superior a € 1071,20; b) € 146,26 para os trabalhadores não docentes dos níveis 1 a 9 da tabela O; c) € 98,88 para os restantes trabalhadores docentes; d) € 90,64 para os trabalhadores não docentes dos níveis 10 a 16 da tabela O e de 1 a 6 da tabela N; e) € 51,50 para os restantes trabalhadores não docentes.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Page 58
668 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Artigo 45.º Diuturnidade — Trabalhadores não docentes 1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 — O montante da diuturnidade referida no n.º 1 deste artigo é de € 35,02.3 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cláusulas de expressão pecuniária (Em euros) Cláusulas de expressão pecuniária1 de Setembroa 31 de Dezembrode 2008 1 de Janeiro a 31 de Dezembro de 2009 Subsídio de refeição. . . . . . . . . . . .4,204,33Diuturnidades. . . . . . . . . . . . . . . . .3435,0213,3013,703,503,6113,3013,70Deslocação. . . . . . . . . . . . . . . . . . .35,2036,26 56,9058,617,657,88158162,74142146,269698,88Regime pensionato. . . . . . . . . . . . .8890,645051,50Artigo 41.º, n.º 1, alínea a). . . . . . .10401071,20 Declaração Para efeitos do disposto no artigo 543.º, alínea h), do Código do Trabalho, declara-se que a presente con-venção, celebrada entre a AEEP — Associação de Es-tabelecimentos de Ensino Particular e Cooperativo e o SINAPE — Sindicato Nacional dos Profissionais da Educação abrange 555 empregadores e 16 432 traba- lhadores. Lisboa, 29 de Dezembro de 2008.Pela AEEP — Associação dos Estabelecimentos de En-sino Particular e Cooperativo: João Alvarenga Fernandes, presidente da direcção na-cional e mandatário.Pelo SINAPE — Sindicato Nacional dos Profissionais da Educação: (Assinatura ilegível), mandatária. Maria Matos de Almeida Talhada Correia, mandatária. Depositado em 16 de Fevereiro de 2009, a fl. 33 do livro n.º 11, com o n.º 24/2009, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto. AE entre o Banque Privée Edmond de Rothschild Europe, Sucursal Portuguesa e o Sindicato Na-cional dos Quadros e Técnicos Bancários — Al-teração salarial e outras e texto consolidado. Entre a instituição de crédito abaixo signatária, por um lado, e o Sindicato Nacional dos Quadros e Técnicos Bancários, por outro, foi acordado:Eliminar a cláusula 95.ª e o anexo VI e alterar o n.º 1 da cláusula 61.ª, n.º 1 da cláusula 81.ª e n. os 1 e 3 da cláusula 84.ª bem como os anexos I, II, III e V, conforme abaixo dis-criminado, todos do acordo de empresa celebrado entre o Banque Privée Edmond de Rothschild Europe — Sucursal Portuguesa e o Sindicato Nacional dos Quadros e Técnicos Bancários, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 35, de 22 de Setembro de 2005.Manter inalteráveis e em vigor todas as restantes cláu-sulas do referido acordo de empresa, o qual se considera globalmente mais favorável.Para cumprimento do artigo 543.º do Código do Tra-balho, são ainda reproduzidas as cláusulas do acordo de empresa cujo conteúdo é obrigatório (cláusulas 1.ª, 2.ª e 93.ª).O acordo de empresa é integralmente republicado com a sua redacção actual em anexo ao presente acordo, dele fazendo parte integrante.Cláusula 1.ª Âmbito pessoal 1 — O presente acordo de empresa obriga o Banque Privée Edmond de Rothschild Europe — Sucursal Por-tuguesa e o Sindicato Nacional dos Quadros e Técnicos Bancários (SNQTB), que o subscrevem, e aplica -se às relações individuais de trabalho existentes entre aquela instituição e os trabalhadores ao seu serviço representados por este Sindicato, quer estabelecidas antes quer depois da entrada em vigor do mesmo acordo.2 — O presente acordo aplica -se igualmente aos traba-lhadores que, representados pelo SNQTB, se encontram na situação de invalidez ou invalidez presumível, na parte que lhes for expressamente aplicável.3 — São também abrangidos por este acordo de em-presa, beneficiando das condições de trabalho nele esta- belecidas que sejam mais favoráveis que as vigentes no país em causa, os trabalhadores referidos nos números anteriores que, tendo sido contratados em Portugal, esti-veram ou estejam colocados no estrangeiro ao serviço de uma instituição de crédito ou numa agência, filial, sucursal ou representação.4 — O presente acordo de empresa, no âmbito do sector bancário, abrange a instituição que o subscreve e 21 trabalhadores. As profissões abrangidas por este acordo são as descritas nos anexos I e II.Cláusula 2.ª Âmbito territorial O presente acordo de empresa aplica -se em todo o ter-ritório português.
Page 59
669 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Cláusula 93.ª Vigência, eficácia e forma de revisão 1 — O presente acordo de empresa bem como as al-terações que vierem a ser acordadas entram em vigor no dia imediato à data do número do Boletim do Trabalho e Emprego no qual forem publicados.2 — O anexo III e as cláusulas de expressão pecuni-ária deste acordo, com excepção das cláusulas relativas às prestações devidas como contrapartida do trabalho suplementar, reportam os seus efeitos a 1 de Janeiro de cada ano.3 — O período de vigência deste acordo é de 24 meses, com excepção do anexo III e das cláusulas de expressão pecuniária a que se refere o número anterior, que vigoram pelo período de 12 meses.4 — Qualquer das partes poderá proceder anualmente à denúncia do acordo no mês de Outubro, devendo as ne-gociações com vista a uma eventual revisão ser iniciadas no mês de Novembro.5 — O processo de revisão do acordo segue os termos previstos na lei e deve ser concluído no prazo de dois meses contados a partir da data da denúncia. 6 — Os futuros processos de revisão do presente acordo deverão necessariamente contemplar e integrar as matérias que não foram reguladas em virtude da reduzida dimensão estrutural e actual implantação em Portugal da instituição signatária.7 — Nos termos e para os efeitos do número anterior consideram -se, sem prejuízo de outras a indicar pelos ou-torgantes, como matérias a regular: a) Encerramento temporário do estabelecimento; b) Encerramento definitivo do estabelecimento; c) Transmissão de estabelecimento; d) Mobilidade pessoal; e) Critérios de progressão na carreira profissional; f) Direitos sindicais.Cláusula 61.ª Subsídio de almoço 1 — A todos os trabalhadores é atribuído, por dia de trabalho efectivamente prestado, um subsídio de almoço de valor igual a € 9,45, pagável mensalmente.2 — (Igual.) 3 — (Igual.) Cláusula 81.ª Doença ou invalidez 1 — No caso de doença ou invalidez, ou quando tenham atingido 65 anos de idade (invalidez presumível), os tra-balhadores a tempo inteiro: a) (Igual.)b) (Igual.)c) No caso de invalidez não poderá nunca ser aplicada, ao cálculo da pensão, uma percentagem inferior a 60 % da última remuneração mensal efectiva.2 — (Igual.) 3 — (Igual.) 3 — Para além das mensalidades referidas nos nú-meros anteriores, no caso de doença ou invalidez, ou quando tenham atingido 65 anos de idade (invalidez presumível), os trabalhadores a tempo inteiro têm di-reito: a) A um subsídio de Natal de valor igual ao das mensalidades referidas na alínea a), na alínea b) ou na alínea c) do n.º 1 anterior, a satisfazer no mês de Novembro; b) A um 14.º mês de valor igual ao das mensalidades referidas na alínea a), na alínea b) ou na alínea c) do n.º 1 anterior, a satisfazer no mês de Abril, sendo aplicável o princípio estabelecido no n.º 2 da cláusula 61.ª4 — (Igual.) 5 — (Igual.) 6 — (Igual.) 7 — (Igual.) 8 — (Igual.) 9 — (Igual.) 10 — As mensalidades apuradas nos termos das alíne-as a), b) e c) do n.º 1 e do n.º 4 desta cláusula não podem, em caso algum, ser de montante inferior ao que resultaria da aplicação do acordo colectivo de trabalho do sector bancário para trabalhadores que exerçam funções análogas ou equivalentes.Cláusula 84.ª Sobrevivência 1 — Por morte do trabalhador, a instituição conce-derá: a) (Igual.)b) Uma pensão mensal de sobrevivência igual a 60 % da remuneração mensal efectiva auferida pelo trabalhador à data da morte ou aos valores da pensão de invalidez ou invalidez presumível, consoante a morte ocorra, respecti-vamente, estando o trabalhador no activo ou na reforma; c) (Igual.)d) (Igual.) 2 — (Igual.) 3 — Os valores das pensões de sobrevivência decor-rentes da aplicação do n.º 1 da cláusula 81.º não podem ser, em caso algum, inferiores ao salário mínimo nacional. 4 — (Igual.) 5 — (Igual.) 6 — (Igual.) 7 — (Igual.) 8 — (Igual.) 9 — (Igual.) 10 — (Igual.) ANEXO ICategorias profissionais (cláusula 13.ª)Grupo A: são classificadas neste grupo as categorias de direcção, cujas respectivas funções são desempenha-das com autonomia e independência. Os trabalhadores nele integrados tomam as grandes decisões, no quadro
Page 60
670 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 das políticas e objectivos da instituição, superintendem no planeamento, organização e coordenação das actividades deles dependentes.Este grupo engloba as categorias de director -geral, director -geral -adjunto, director, director -adjunto e sub-director.Grupo B: são classificadas neste grupo as categorias especializadas, que pressupõem a realização das res-pectivas funções de acordo com a autonomia técnica, mas que se encontram, no entanto, sujeitas à direcção, coordenação e supervisão das categorias integradas no grupo A.O grupo B engloba as seguintes categorias: Assistente de direcção. — Os trabalhadores nela in-tegrados realizam trabalhos de carácter administrativo e operativo, sob orientação da direcção. Técnico de grau I. — O que desempenha funções de consultor, com interferência nas diferentes áreas de actu-ação da instituição. Exerce as suas funções com completa autonomia técnica e é directamente responsável perante a direcção, podendo competir -lhe supervisionar os trabalhos de índole técnica de grupos de trabalho. Técnico de grau II. — O que elabora estudos, pareceres, análises e ou projectos que fundamentem ou constituam suporte das decisões da direcção. Técnico de grau III. — O que elabora estudos, pareceres, análises e ou projectos que fundamentem ou constituam suporte das decisões da direcção, embora sob a orientação de superior hierárquico. Técnico de grau IV. — O que adapta os seus conhecimen-tos técnicos à prática quotidiana da instituição e executa ou colabora em estudos ou trabalhos sob a orientação e controlo superior. Secretária. — A que executa trabalhos de escritório em apoio das categorias de direcção, nomeadamente, agen-dando e estabelecendo contactos, elaborando comunica-ções escritas e assegurando o arquivo de documentos e ficheiros. GruposCategorias profissionaisNíveis mínimos Director -geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20Director -geral -adjunto . . . . . . . . . . . . . . . . . . .19ADirector . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .18Director -adjunto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .16Subdirector . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .14Técnico de grau I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15Assistente de direcção . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13BTécnico de grau II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12Técnico de grau III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10Técnico de grau IV. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8Secretária . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 ANEXO IIIRetribuições mínimas (cláusula 13.ª) ANEXO VMensalidades de doença e invalidez de participantes que não estejam no activo ou invalidez presumível (quando tenham atingido mais de 65 anos de idade) (cláusula 81.ª) ANEXO IINíveis mínimos de retribuição (cláusula 13.ª) NíveisRetribuições mensais(euros) 20 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 754,3419 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 833,4318 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 901,1517 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 025,2216 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 411,2815 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 774,6014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 274,3513 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 830,9512 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 268,1711 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 824,7710 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 580,339 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 421,168 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 273,367 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .905 (Em percentagem) AnosNível (*)7891011121314151617181920 1 . . . . . . . . . . . 30303030303030303030303030302 . . . . . . . . . . . 30303030303030303030303030303 . . . . . . . . . . . 30303030303030303030303030304 . . . . . . . . . . . 30303030303030303030303030305 . . . . . . . . . . . 30303030303030303030303030306 . . . . . . . . . . . 30303030303030303030303030307 . . . . . . . . . . . 3030303030303030303030303030 8 . . . . . . . . . . . 30303030303030303030303030309 . . . . . . . . . . . 303030303030303030303030303010 . . . . . . . . . . 303030303030303030303030303011 . . . . . . . . . . 303030303030303030303030303012 . . . . . . . . . . 303030303030303030303030303013 . . . . . . . . . . 3030303030303030303030303030
Page 61
671 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em percentagem) Anos Nível (*) 7891011121314151617181920 14 . . . . . . . . . . 303030303030303030303030303015 . . . . . . . . . . 32,1132,0232,0131,993030303030303030303016 . . . . . . . . . . 34,7934,6934,6834,663030303030303030303017 . . . . . . . . . . 38,3638,2538,2338,2131,4030,24303030303030303018 . . . . . . . . . . 41,0340,9240,9040,8833,6032,3531,3531,9430303030303019 . . . . . . . . . . 43,7143,5943,5743,5435,7934,4633,3934,0230303030303020 . . . . . . . . . . 46,3846,2646,2346,2137,9836,5735,4436,1030303030303021 . . . . . . . . . . 49,0648,9348,9048,8840,1738,6837,4838,1830303030303022 . . . . . . . . . . 51,7451,5951,5751,5442,3640,7939,5340,2730303030303023 . . . . . . . . . . 55,3055,1555,1355,1045,2843,6042,2543,0431,7931,3431,1131,83303024 . . . . . . . . . . 57,9857,8257,7957,7647,4745,7144,3045,1333,3332,8632,6233,3731,033025 . . . . . . . . . . 60,9660,4960,4660,4349,6647,8246,3447,2134,8734,3834,1234,9032,453026 . . . . . . . . . . 63,3363,1663,1363,0951,8549,9348,3949,2936,4035,8935,6336,4433,8831,2827 . . . . . . . . . . 66,0165,8365,7965,7654,0452,0450,4351,3837,9437,4137,1437,9835,3232,6028 . . . . . . . . . . 68,6868,5068,4668,4356,2454,1552,4853,4639,4838,9338,6439,5236,7533,9229 . . . . . . . . . . 72,2572,0572,0271,9859,1656,9755,2056,2441,5340,9540,6541,5838,6635,6930 . . . . . . . . . . 74,9374,7274,6974,6561,3559,0857,2558,3243,0742,4742,1543,1240,0937,0131 . . . . . . . . . . 77,6077,3977,3577,3163,5461,1959,2960,4044,6143,9843,6644,6641,5338,3332 . . . . . . . . . . 80,2880,0680,0279,9865,7363,3061,3462,4846,1545,5045,1746,2042,9639,6633 . . . . . . . . . . 82,9682,7382,6982,6467,9265,4163,3864,5747,6847,0246,6747,7444,3940,9834 . . . . . . . . . . 85,6385,4085,3685,3170,1167,5265,4266,6549,2248,5348,1849,2845,8242,30 35 . . . . . . . . . . 89,2088,9688,9188,8773,0370,3368,1569,4351,2750,5550,1851,3347,7344,06 (*) Para efeitos desta cláusula, o nível corresponde à remuneração mensal efectiva. Lisboa, 5 de Fevereiro de 2009.Pelo Banque Privée Edmond de Rothschild Euro-pe — Sucursal Portuguesa: José Luís de Melo de Vasconcelos e Sousa, gerente. Bruno Scoglio de Carvalho, gerente.Pelo Sindicato Nacional dos Quadros e Técnicos Ban-cários: Afonso Pires Diz, presidente da direcção. António José Andrade da Silva Vale, director. ANEXO AE entre o Banque Privée Edmond de RothschildEurope — Sucursal Portuguesa e o Sindicato Nacional dos Quadros e Técnicos Bancários (republicação) TÍTULO I Âmbito de aplicação Cláusula 1.ª Âmbito pessoal 1 — O presente acordo de empresa obriga o Banque Privée Edmond de Rothschild Europe — Sucursal Portuguesa e o Sindicato Nacional dos Quadros e Técnicos Bancários (SN-QTB), que o subscrevem, e aplica -se às relações individuais de trabalho existentes entre aquela instituição e os trabalhadores ao seu serviço representados por este Sindicato, quer estabele-cidas antes quer depois da entrada em vigor do mesmo acordo.2 — O presente acordo aplica -se igualmente aos traba-lhadores que, representados pelo SNQTB, se encontram na situação de invalidez ou invalidez presumível, na parte que lhes for expressamente aplicável.3 — São também abrangidos por este acordo de empresa, beneficiando das condições de trabalho nele estabeleci-das que sejam mais favoráveis que as vigentes no país em causa, os trabalhadores referidos nos números anteriores que, tendo sido contratados em Portugal, estiveram ou estejam colocados no estrangeiro ao serviço de uma instituição de crédito ou numa agência, filial, sucursal ou representação.4 — O presente acordo de empresa, no âmbito do sector bancário, abrange a instituição que o subscreve e 21 trabalhadores. As profissões abrangidas por este acordo são as descritas nos anexos I e II.Cláusula 2.ª Âmbito territorial O presente acordo de empresa aplica -se em todo o ter-ritório português. TÍTULO II Direitos e deveres laborais CAPÍTULO I Direitos e deveres em geral SECÇÃO I Princípios gerais Cláusula 3.ª Deveres da instituição 1 — Para além de outros deveres consagrados na lei, neste acordo ou nos contratos de trabalho, a ins-
Page 62
672 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 tituição está especialmente vinculada aos seguintes deveres: a) Passar ao trabalhador, aquando da cessação do con-trato de trabalho, seja qual for o motivo, ou sempre que aquele o requeira, documento onde constem as datas de admissão e de saída, a actividade, funções ou cargos exer-cidos e todas as referências solicitadas pelo interessado; b) Prestar ao SNQTB, em tempo útil, mas não podendo exceder 60 dias, todos os esclarecimentos de natureza profissional que lhe sejam pedidos sobre os trabalhadores ao seu serviço, nele inscritos, e sobre quaisquer outros factos que se relacionem com o cumprimento do presente acordo de empresa.2 — É vedado à instituição: a) Opor -se por qualquer forma, a que o trabalhador exerça os seus direitos ou aplicar -lhe sanções por causa desse exercício ou pelo cumprimento de deveres sindicais; b) Exercer qualquer tipo de pressão sobre o trabalhador para que este actue no sentido de violar os direitos indi-viduais e colectivos consignados neste acordo ou na lei; c) Despromover o trabalhador ou reduzir a respectiva retribuição, salvo o disposto na lei ou neste acordo; d) Obrigar o trabalhador a adquirir bens ou a utilizar serviços fornecidos ou explorados com fins lucrativos pela instituição ou por pessoas ou entidades por ela in-dicados; e) Despedir sem justa causa o trabalhador; f) Obrigar o uso da farda.3 — A violação do disposto no número anterior, consti-tui a instituição na obrigação de indemnizar o trabalhador por todos os prejuízos causados pela infracção.Cláusula 4.ª Deveres dos trabalhadores Para além de outros deveres consagrados na lei, neste acordo ou nos contratos de trabalho, os trabalhadores estão especialmente vinculados aos seguintes deveres: a) Exercer de forma idónea, diligente, leal, assídua, pon-tual e conscienciosa as suas funções, segundo as normas e instruções recebidas e com observância das regras legais, dos deveres decorrentes das normas previstas nos códigos de conduta elaborados pelas associações profissionais em causa e das regras usuais da deontologia da profissão e das relações de trabalho, salvo na medida em que aquelas normas ou instruções ofendam os seus direitos e garantias; b) Guardar sigilo profissional, de acordo com a legisla-ção portuguesa e luxemburguesa, sobre todas as informa-ções de que tenha conhecimento no âmbito da actividade desenvolvida pela entidade empregadora, bem como sobre todas as relações de negócio dos clientes da mesma; c) Velar pela conservação dos bens relacionados com o seu trabalho, dentro dos limites do desgaste imputável ao uso normal, acidentes e riscos da actividade; d) Quando colocados em funções de direcção ou che-fia, e sempre que lhes for solicitado pela respectiva hie-rarquia, informar dos méritos e qualidade profissionais dos trabalhadores sob sua orientação, observando sempre escrupulosa independência e isenção. Cláusula 5.ª Processo individual 1 — A cada trabalhador corresponderá um só processo indi-vidual, donde constarão os actos relativos à nomeação, situação, níveis de retribuição e funções desempenhadas, comissões de serviço e tarefas especiais realizadas, remunerações, licenças, repreensões registadas e outras sanções mais graves e tudo o mais que lhe diga respeito, como trabalhador, incluindo tí-tulos académicos e profissionais e méritos a eles inerentes.2 — O processo do trabalhador pode ser, a todo o mo-mento, consultado pelo próprio ou mediante autorização deste, pelo seu advogado, ou pelas estruturas representativas dos trabalhadores, dentro dos limites impostos na lei no que se refere à reserva da intimidade da vida privada e familiar.3 — O direito de consulta previsto no número anterior vigorará mesmo após a cessação do contrato de trabalho.Cláusula 6.ª Salvaguarda da responsabilidade do trabalhador O trabalhador pode sempre, para salvaguarda da sua responsabilidade, requerer por escrito que as instruções se-jam confirmadas, também por escrito, nos casos seguintes: a) Quando haja motivo plausível para duvidar da sua autenticidade; b) Quando as julgue ilegítimas; c) Quando verifique ou presuma que foram dadas em vir-tude de qualquer procedimento doloso ou errada informação; d) Quando da sua execução possa recear prejuízos que suponha não terem sido previstos.Cláusula 7.ª Arbitragem A instituição outorgante e os trabalhadores poderão, por acordo, e com vista a uma maior celeridade processual, submeter a arbitragem a resolução das questões emergen-tes dos respectivos contratos individuais de trabalho, nos termos da lei.Cláusula 8.ª Prescrição e regime de prova dos créditos 1 — Todos os créditos emergentes do contrato de traba-lho, da sua violação ou cessação extinguem -se, por pres- crição, decorrido um ano a partir do dia seguinte ao da cessação do contrato.2 — Os créditos resultantes de indemnização por violação do direito a férias, pela aplicação de sanções abusivas ou pela prestação de trabalho suplementar, vencidos há mais de cinco anos, só podem ser provados por documento idóneo. SECÇÃO II Actividade sindical na instituição Cláusula 9.ª Exercício da actividade sindical É garantido aos trabalhadores o exercício da actividade sindical na instituição signatária do presente acordo, nos termos previstos na lei.
Page 63
673 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 SECÇÃO III Condições e medicina do trabalho Cláusula 10.ª Condições do local de trabalho Nos termos previstos na lei, a instituição é obrigada a dotar os locais de trabalho de correctas condições de higiene, salubridade e segurança, de forma a proporcionar um ambiente de trabalho salubre e evitar o risco de doenças profissionais e acidentes de trabalho.Cláusula 11.ª Medicina do trabalho A instituição é obrigada à criação e manutenção de serviços privativos de medicina do trabalho, nos termos da legislação aplicável.CAPÍTULO II Estatuto funcional Cláusula 12.ª Garantia do exercício de funções Os trabalhadores devem desempenhar as funções cor-respondentes à categoria profissional que detêm, tendo em conta o disposto no contrato e nas normas legais e convencionais aplicáveis.Cláusula 13.ª Categorias profissionais 1 — Aos trabalhadores da instituição signatária corres-pondem diferentes categorias profissionais, que se caracte-rizam essencialmente pelas funções tipificadas no anexo I e que se classificam em dois grupos: a) Grupo A — categorias de direcção; b) Grupo B — categorias especializadas.2 — Cada um dos grupos referidos no número ante- rior comporta os níveis mínimos de retribuição cons-tantes do anexo II e as retribuições mínimas previstas no anexo III.3 — No grupo B são definidas áreas funcionais em função das exigências que decorrem do género de trabalho prestado pelos trabalhadores ou do tipo de serviço em que se integram.Cláusula 14.ª Obrigatoriedade de colocação noutras funções Em caso de incapacidade física superveniente que im-possibilite o desempenho da função para que foi contra-tado, o trabalhador deverá ser, na medida do possível, enquadrado em funções equivalentes e compatíveis com a sua capacidade. CAPÍTULO III Carreiras profissionais Cláusula 15.ª Carreira profissional, promoções e progressões 1 — Entende -se por carreira profissional a evolução do trabalhador, por promoção ou por progressão, dentro do respectivo grupo ou para grupo superior.2 — A promoção envolve o aumento da responsabili-dade das funções que o trabalhador exerce e à mudança para categoria profissional superior, baseando -se, cumula-tivamente, na capacidade de adequação, nos conhecimen-tos técnico -profissionais demonstrados e na avaliação do desempenho.3 — A progressão consiste na atribuição de um nível ou complemento retributivo superior e fundamenta -se no mérito demonstrado, tal como consubstanciado na avalia-ção de desempenho.4 — As promoções e progressões terão que ser funda-mentadas pelas hierarquias e estão sujeitas a aprovação superior. Cláusula 16.ª Aconselhamento e avaliação A entidade empregadora obriga -se a realizar, pelo me-nos uma vez por ano, uma reunião de aconselhamento e avaliação de cada trabalhador.Cláusula 17.ª Período experimental 1 — O período experimental máximo na admissão é o fixado na lei, sem prejuízo de, quando a admissão respeite a cargo ou funções que exijam acentuada complexidade técnica ou elevado grau de responsabilidade, o período experimental poder ser dilatado até ao máximo de seis meses, devendo, em qualquer caso, o referido período ser fixado antes da data de admissão.2 — O período experimental começa a contar -se a par-tir do início da execução da prestação do trabalhador, compreendendo as acções de formação ministradas pelo empregador ou frequentadas por determinação deste, desde que não excedam metade do período experimental. 3 — Para efeitos da contagem do período experimental não são tidos em conta os dias de faltas, ainda que justifi-cadas, de licença e de dispensa, bem como de suspensão de contrato.CAPÍTULO IV Mobilidade dos trabalhadores Cláusula 18.ª Mobilidade e equivalência de funções A mobilidade no âmbito da entidade empregadora é condicionada pelo grau de qualificação necessário para o desempenho das funções e pelo grupo em que se integra o trabalhador, tendo sempre em atenção a categoria pro-fissional respectiva.
Page 64
674 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 CAPÍTULO V Formação profissional SECÇÃO I Princípios gerais Cláusula 19.ª Formação 1 — Cabe à entidade empregadora manter e dinamizar a formação profissional dos seus trabalhadores, desen-volvendo as suas capacidades profissionais e pessoais e disponibilizando as acções de formação necessárias ao adequado desempenho das funções, à adaptação dos tra-balhadores às novas tecnologias e ao acompanhamento da evolução do sector.2 — O período de duração das acções de formação a que se referem os números anteriores é considerado como efectiva prestação do trabalho.CAPÍTULO VI Prestação do trabalho SECÇÃO I Princípios gerais Cláusula 20.ª Competência da instituição Compete à instituição fixar os termos em que deve ser prestado o trabalho, podendo para tal elaborar regu-lamentos internos, que deverá enviar ao SNQTB, para conhecimento. SECÇÃO II Tempo de trabalho Cláusula 21.ª Regime geral de prestação de trabalho Os trabalhadores ficam sujeitos à prestação de trabalho em regime de tempo inteiro, sem prejuízo do disposto na cláusula seguinte.Cláusula 22.ª Regime de prestação de trabalho a tempo parcial Sempre que a lei expressamente permita e ainda quando haja acordo nesse sentido, serão celebrados contratos de trabalho por escrito, deles devendo constar a actividade para que é contratado o trabalhador, o tratamento retribu-tivo e o período normal de trabalho.Cláusula 23.ª Período normal de trabalho 1 — A duração do período normal de trabalho é de trinta e cinco horas semanais e sete horas por dia. 2 — A duração do período normal de trabalho apura--se em termos médios, por um período de referência de dois meses, observando -se os limites máximos diários e semanais fixados na lei.Cláusula 24.ª Horários de trabalho e intervalo para descanso 1 — O horário de trabalho diário é estabelecido pela entidade empregadora, entre as 8 e as 20 horas, de acordo com as limitações e critérios legais.2 — O horário estabelecido não pode implicar a pres-tação de mais de cinco horas de trabalho consecutivas, observando -se um intervalo diário de descanso de duração não inferior a trinta minutos e não superior a duas horas e trinta minutos.Cláusula 25.ª Trabalho suplementar 1 — Considera -se trabalho suplementar todo aquele que é prestado fora do horário de trabalho. 2 — Nos casos em que tenha sido limitada a isenção de horário de trabalho a um determinado número de horas de trabalho, diário ou semanal, considera -se trabalho suple-mentar o que seja prestado fora desse período.3 — Não se compreende na noção de trabalho suple-mentar: a) O trabalho prestado por trabalhadores isentos de ho-rário de trabalho em dia normal de trabalho, sem prejuízo do previsto no número anterior; b) O trabalho prestado para compensar suspensões de actividade, independentemente da causa, de duração não superior a quarenta e oito horas seguidas ou interpoladas por um dia de descanso ou feriado, quando haja acordo entre a instituição e os trabalhadores.4 — O trabalho suplementar só pode ser prestado: a) Quando a empresa tenha de fazer face a acréscimos eventuais e transitórios de trabalho que não justifiquem a admissão de trabalhadores; b) Quando se verifiquem casos de força maior; c) Quando a instituição esteja na eminência de sofrer prejuízos importantes. 5 — A prestação de trabalho suplementar tem de ser prévia e expressamente determinada pela instituição, sob pena de não ser exigível o respectivo pagamento.6 — É legítima a recusa, pelos trabalhadores, de prestar trabalho suplementar, sempre que não se verifiquem os condicionalismos previstos no n.º 4.7 — Os trabalhadores estão obrigados à prestação de trabalho suplementar, salvo quando, havendo motivos atendíveis, expressamente solicitem a sua dispensa.8 — Para efeitos do número anterior, consideram -se motivos atendíveis os seguintes: a) Participação na vida sindical; b) Assistência inadiável ao agregado familiar; c) Frequência nocturna de estabelecimento de ensino ou preparação de exames;
Page 65
675 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 d) Residência distante do local de trabalho e impossi-bilidade comprovada de dispor de transporte adequado; e) Gravidez; f) Outros motivos não previstos nas alíneas anteriores que, ouvidas as estruturas representativas dos trabalhado-res, se consideram atendíveis.9 — Não estão sujeitos à obrigação estabelecida no n.º 7 os seguintes trabalhadores: a) Trabalhadores com deficiência ou doença crónica; b) Mulheres grávidas ou com filhos de idade inferior a 12 meses.10 — É proibida a prestação de trabalho suplementar no intervalo para almoço e descanso.11 — Recusada injustificadamente a dispensa pela ins-tituição, o trabalhador pode eximir -se a prestar trabalho suplementar.12 — Nos casos em que seja anulada a realização de trabalho suplementar previamente planeado, a instituição fica obrigada a pagar aos trabalhadores designados para o efeito as horas previstas, independentemente da sua efec- tiva realização, salvo se forem avisados da anulação, até à véspera do dia em que aquele trabalho deveria ter lugar.Cláusula 26.ª Limite máximo de horas de trabalho suplementar 1 — Os limites máximos de prestação de trabalho su-plementar são os previstos na lei.2 — A instituição deverá possuir no local de trabalho um livro onde, com o visto do trabalhador, aposto no iní-cio e imediatamente após o seu termo, serão registadas as horas de trabalho suplementar efectuadas, podendo nele o trabalhador apor as anotações que entender, desde que relacionadas com a prestação de trabalho suplementar.Cláusula 27.ª Horários de trabalho flexíveis Nos termos legais e sem prejuízo da duração do período normal de trabalho semanal e das condições gerais sobre a fixação do horário de trabalho, podem ser praticados horários flexíveis. Cláusula 28.ª Isenção de horário de trabalho 1 — A entidade empregadora poderá estabelecer um regime de isenção de horário de trabalho nas situações, modalidades e condições legalmente previstas.2 — Sem prejuízo do disposto em sede de contrato individual de trabalho, o regime de isenção termina com a verificação do prazo pelo qual foi estabelecido ou, não tendo sido fixado qualquer prazo, por determinação uni-lateral do empregador, comunicada ao trabalhador com a antecedência mínima de dois meses. 3 — No caso de cessação do regime de isenção de horá- rio de trabalho, seja por decurso do respectivo prazo, seja por determinação unilateral da entidade empregadora, não poderá ser diminuída a retribuição mensal efectiva auferida pelo trabalhador. SECÇÃO III Suspensão da prestação de trabalho § 1.º Descanso semanal, feriados e férias Cláusula 29.ª Descanso semanal 1 — Os trabalhadores têm direito a um dia de descanso semanal obrigatório e a um dia de descanso semanal com-plementar, os quais, salvo acordo expresso das partes, deverão ser sempre consecutivos.2 — O dia de descanso semanal obrigatório coincidirá sempre com o domingo, excepto nas situações em que a lei autorize diferente situação.Cláusula 30.ª Feriados 1 — Consideram -se feriados obrigatórios, os seguintes dias do ano: 1 de Janeiro; Sexta -Feira Santa; Domingo de Páscoa;25 de Abril;1 de Maio;Corpo de Deus;10 de Junho;15 de Agosto;5 de Outubro;1 de Novembro;1 de Dezembro;8 de Dezembro; e25 de Dezembro.2 — Além dos feriados obrigatórios, serão observados a terça -feira de Carnaval e o feriado municipal da localidade.Cláusula 31.ª Véspera de Natal Os trabalhadores estão dispensados do cumprimento do dever de assiduidade na véspera de Natal.Cláusula 32.ª Duração das férias O período anual de férias é de 25 dias úteis.Cláusula 33.ª Marcação do período de férias 1 — A nenhum trabalhador pode ser imposto o gozo de férias fora do período compreendido entre 2 de Maio e 31 de Outubro, salvo nos casos previstos neste acordo.2 — As férias serão marcadas segundo um plano que assegure o funcionamento dos serviços e permita, rotati-vamente, a utilização dos meses de Maio a Outubro por cada trabalhador.3 — A marcação do período de férias deve ser feita por acordo entre os trabalhadores do mesmo local de trabalho e a instituição.
Page 66
676 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 4 — Na falta de acordo, caberá à instituição a elaboração do mapa de férias.Cláusula 34.ª Férias seguidas ou interpoladas 1 — As férias deverão ser gozadas sem interrupção.2 — Todavia, a instituição e o trabalhador podem acor-dar em que as férias sejam gozadas de forma interpolada, desde que pelo menos metade seja gozada sem interrupção.Cláusula 35.ª Alteração da marcação do período de férias 1 — A alteração dos períodos de férias já estabeleci-dos e a interrupção dos já iniciados são permitidas com fundamento em justificadas razões do trabalhador ou em necessidade imperiosa da instituição.2 — No caso de alteração do período de férias, deverá observar -se o disposto nos n. os 3 e 4 da cláusula 33.ª3 — A alteração ou interrupção do período de férias, por motivo de interesse da instituição, nunca poderá implicar a marcação desse período, ou do tempo restante, fora dos meses referidos no n.º 1 da cláusula 33.ª, salvo com o acordo expresso do trabalhador e sem prejuízo do gozo seguido de metade do período de férias.4 — A alteração ou interrupção do período de férias consideradas no número anterior constituem a instituição na obrigação de indemnizar o trabalhador pelos prejuízos comprovadamente sofridos, na pressuposição de que go-zaria integralmente as férias na época fixada.Cláusula 36.ª Mapa de férias O mapa de férias, com indicação do início e termo dos períodos de férias de cada trabalhador, deve ser elaborado até 15 de Abril de cada ano e afixado no local de trabalho entre esta data e 31 de Outubro.Cláusula 37.ª Diferimento do início do período de férias O início do período de férias será diferido quando o trabalhador, nessa data, estiver temporariamente impedido por motivo que não lhe seja imputável, observando -se, com as necessárias adaptações, o disposto na cláusula seguinte. Cláusula 38.ª Interrupção de férias 1 — Em caso de doença do trabalhador, ou parto, du-rante o gozo de férias, serão as mesmas interrompidas, considerando -se como não gozadas na parte restante.2 — O trabalhador deverá comunicar imediatamente o dia de início do evento, bem como o do seu termo, podendo a instituição exigir prova do facto comunicado. Cláusula 39.ª Acumulação de férias 1 — As férias serão gozadas no decurso do ano civil em que se vencem, não sendo permitido acumular, no mesmo ano, férias de dois ou mais anos, salvo o disposto neste acordo relativamente a interrupções e violação do direito a férias e ainda nos números seguintes.2 — Terão direito a acumular férias de dois anos: a) Os trabalhadores que exercem a sua actividade no continente, quando pretendam gozá -las nas Regiões Au-tónomas dos Açores e da Madeira; b) Os trabalhadores que exerçam a sua actividade nas Regiões Autónomas dos Açores e da Madeira, quando pretendam gozá -las em outras ilhas ou no continente; c) Os trabalhadores que pretendam gozar férias com familiares emigrados no estrangeiro; d) Os trabalhadores que, exercendo a sua actividade no estrangeiro, pretendam gozá -las em Portugal.3 — Os trabalhadores poderão ainda acumular, em cada ano, até metade do período de férias vencido no ano ante-rior, mediante acordo com a instituição.Cláusula 40.ª Férias dos trabalhadores em situação de suspensãopor impedimento prolongado 1 — No ano da suspensão do contrato de trabalho por impedimento prolongado respeitante ao trabalhador, se se verificar a impossibilidade total ou parcial de gozo do direito a férias já vencido, o trabalhador terá direito à re-tribuição correspondente ao período de férias não gozado e ao respectivo subsídio.2 — No ano da cessação do impedimento prolongado, o trabalhador tem direito, após seis meses completos de execução do contrato, a gozar dois dias úteis de férias por cada mês completo de trabalho prestado nesse ano.3 — O período de férias que exceda o número de dias contados desde o seu início e o termo desse ano civil será gozado até 30 de Abril do ano civil subsequente.Cláusula 41.ª Férias no ano de cessação do contrato 1 — Cessando o contrato de trabalho por qualquer mo-tivo, incluindo a morte do trabalhador, a instituição pagará a retribuição e o subsídio correspondentes ao período de férias vencido, se o trabalhador ainda não as estiver go-zado e, bem assim, a retribuição e o subsídio de férias proporcionais ao tempo de trabalho prestado no ano de cessação do contrato. 2 — O período de férias não gozado por motivo de cessação de contrato conta -se sempre para efeitos de an-tiguidade. § 2.º Faltas Cláusula 42.ª Definição de falta 1 — Falta é a ausência do trabalhador no local de traba-lho e durante o período que devia desempenhar a actividade a que está adstrito.2 — No caso de ausência do trabalhador, por perío-dos inferiores ao período normal de trabalho a que está
Page 67
677 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 obrigado, os respectivos tempos serão adicionados para determinação dos períodos normais de trabalho diário em falta.Cláusula 43.ª Tipos de faltas 1 — As faltas podem ser justificadas ou injustificadas.2 — São consideradas faltas justificadas: a) As dadas, durante 15 dias seguidos, por altura do casamento; b) Cinco dias úteis, seguidos ou interpolados, no 1.º mês a seguir ao nascimento de filho; c) As motivadas por falecimento do cônjuge, parentes ou afins, nos termos dos n. os 3 e 4. d) As motivadas pela prestação de provas em estabe-lecimento de ensino, nos termos da legislação especial; e) As motivadas por impossibilidade de prestar traba-lho devido a facto que não seja imputável ao trabalhador, nomeadamente doença, acidente ou cumprimento de obri-gações legais; f) As motivadas pela necessidade de prestação de as- sistência inadiável e imprescindível a membros do seu agregado familiar, nos termos previstos na lei e neste Acordo; g) As ausências não superiores a quatro horas e só pelo tempo estritamente necessário, justificadas pelo respon-sável de educação do menor, uma vez por trimestre, para deslocação à escola tendo em vista inteirar -se da situação educativa do filho menor; h) As dadas pelos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva e motivadas pela prática de actos necessários e inadiáveis no exercício de funções no SNQTB, ou em instituições de segurança social do sector bancário, bem como as dadas na qualidade de delegado sindical ou de membro das comissões ou secções sindicais; i) As dadas por candidatos a eleições para cargos pú-blicos, durante o período legal da respectiva campanha eleitoral; j) As autorizadas ou aprovadas pela instituição; l) As que por lei forem como tal qualificadas; m) As ausências pelo tempo indispensável para que os elementos das listas concorrentes aos órgãos estatutários do Sindicato, por ocasião da campanha, apresentem os seus programas de candidatura, até ao limite, por cada acto eleitoral, de 15 dias úteis e 3 dias úteis, conforme se trata, respectivamente, de candidatos para os órgãos centrais do Sindicato ou de candidatos para os órgãos regionais ou de empresa do Sindicato.3 — Nos termos da alínea c) do número anterior, o tra-balhador pode faltar justificadamente: a) Cinco dias consecutivos por falecimento de cônjuge não separado de pessoas e bens ou parente ou afim no primeiro grau da linha recta (pais, filhos e filhos adoptivos, padrastos e madrastas, enteados, sogros e sogras, genros e noras); b) Dois dias consecutivos por falecimento de outro pa-rente ou afim da linha recta ou em segundo grau da linha colateral (avós, bisavós, netos e bisnetos, do trabalhador ou do cônjuge, irmãos e cunhados). 4 — Aplica -se o disposto na alínea a) do número ante-rior ao falecimento de pessoa que viva em união de facto ou economia comum com o trabalhador nos termos previstos em legislação especial.5 — Se no dia do conhecimento dos eventos previstos nas alíneas a) e b) do n.º 3 e n.º 4 o trabalhador estiver ao serviço, esse dia não conta para o cômputo do número de dias a que o trabalhador tiver direito a faltar.6 — Nos casos previstos na alínea e) do n.º 2, se o impe-dimento do trabalhador se prolongar para além de um mês, aplica -se o regime de suspensão da prestação de trabalho por impedimento prolongado.7 — Nos casos previstos na alínea f) do n.º 2, as faltas dadas para além do limite legal poderão ser autorizadas pela Instituição, ao abrigo do disposto na alínea j) do mesmo número.8 — São consideradas injustificadas todas as faltas não previstas nos números anteriores.Cláusula 44.ª Comunicação e prova das faltas 1 — As faltas justificadas, quando previsíveis, serão obrigatoriamente comunicadas à instituição com a maior antecedência possível.2 — Quando imprevisíveis, as faltas justificadas se-rão obrigatoriamente comunicadas à instituição logo que possível.3 — A instituição pode, em qualquer caso de falta jus-tificada, exigir ao trabalhador prova dos factos invocados para a justificação.4 — O não cumprimento das obrigações impostas nos números anteriores torna as faltas injustificadas.5 — Nas diligências que eventualmente efectue para confirmar a justificação apresentada, a Instituição recorrerá aos procedimentos para o efeito julgados mais adequados, não podendo, porém violar o direito à reserva da intimidade da vida privada do trabalhador.Cláusula 45.ª Junta médica de verificação de doença 1 — Existindo desacordo entre a instituição e o traba-lhador quanto à situação de impossibilidade de prestar trabalho por motivo de doença, recorrer -se -á a uma junta médica, composta por três elementos, designados da se- guinte forma: a) Cada uma das partes indicará o seu representante, sendo o representante do empregador designado no acto em que é convocada a junta médica e o representante do trabalhador no prazo máximo de oito dias a contar da recepção daquela convocatória; b) Nos 15 dias subsequentes à data da indicação do representante do trabalhador, os dois médicos desig-nados escolhem um terceiro elemento para completar a junta. 2 — A falta de indicação do representante do trabalha- dor no prazo estabelecido no número anterior equivale à aceitação de que o exame seja realizado pelo repre-sentante da entidade empregadora e pelo médico por este escolhido.
Page 68
678 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 3 — A parte contra quem a junta médica se pronunciar pagará todas as despesas ocasionadas pela diligência, de-signadamente os honorários dos médicos.4 — Salvo casos devidamente comprovados, nenhum trabalhador poderá ser convocado para uma junta médica de verificação de doença antes de decorridos 30 dias con-secutivos ou 60 dias interpolados de ausência.Cláusula 46.ª Efeitos das faltas justificadas 1 — As faltas justificadas não determinam perda ou prejuízo de quaisquer direitos ou garantias do trabalhador, salvo o disposto no número seguinte:2 — As faltas dadas por motivo de doença ou acidente de trabalho determinam perda de retribuição no valor cor-respondente ao subsídio de doença ou indemnização por acidente de trabalho que o trabalhador venha a receber, respectivamente, da Instituição de Segurança Social em que esteja inscrito ou da entidade seguradora.3 — Sempre que se verificar a situação referida no número anterior, a instituição adiantará ao trabalhador a retribuição a que teria direito se não estivesse com baixa, devendo este entregar à instituição a totalidade dos subsí-dios da segurança social.Cláusula 47.ª Efeitos das faltas injustificadas 1 — As faltas injustificadas têm como consequência: a) A perda da retribuição correspondente ao período de ausência; b) O desconto, para todos os efeitos, do período de ausência na antiguidade do trabalhador.2 — Em alternativa à perda de retribuição prevista no número anterior, o trabalhador pode optar pela perda de dias de férias na proporção de um dia de férias por cada dia de falta, desde que seja salvaguardado o gozo efectivo de 20 dias úteis de férias ou da correspondente proporção, se se tratar de férias no ano de admissão. § 3.º Impedimento prolongado respeitante aos trabalhadores Cláusula 48.ª Suspensão por impedimento prolongadorespeitante aos trabalhadores 1 — Quando o trabalhador esteja temporariamente impedido por facto que não lhe seja imputável, nomeada-mente doença ou acidente, e o impedimento se prolongue por mais de um mês, cessam os direitos, deveres e garantias das partes, na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, sem prejuízo das prestações legais ou contratuais sobre segurança social.2 — O tempo de suspensão conta -se para todos os efeitos de antiguidade, conservando o trabalhador o direito ao lugar.3 — O disposto no n.º 1 começará a observar -se, mesmo antes de expirado o prazo de um mês, a partir do momento em que haja certeza ou se preveja com segurança que o impedimento terá duração superior àquele prazo. 4 — O contrato caducará no momento em que se torne certo que o impedimento é definitivo, sem prejuízo das disposições aplicáveis sobre segurança social.5 — Os trabalhadores cujo contrato se encontre sus-penso figurarão nos mapas a que se refere o n.º 5 da cláu-sula 64.ª, com menção expressa da situação em que se encontrem.Cláusula 49.ª Verificação de justa causa de rescisão durante a suspensão A suspensão não prejudica o direito de, durante ela, qualquer das partes resolver o contrato, ocorrendo justa causa.Cláusula 50.ª Regresso do trabalhador 1 — O trabalhador deve apresentar -se à instituição para retomar a actividade no dia imediato à cessação do im-pedimento, sob pena de incorrer em faltas injustificadas.2 — O trabalhador retomará o serviço no local de tra-balho em que anteriormente estava colocado. § 4.º Licença sem retribuição Cláusula 51.ª Licença sem retribuição 1 — Ao trabalhador pode ser concedida, a seu pedido, licença sem retribuição, por período determinado.2 — O trabalhador conserva o direito à categoria e o período de licença conta -se para os efeitos dos anexos IV e V, salvo acordo escrito em contrário.3 — Durante o período de licença sem retribuição, o trabalhador figurará no mapa a que se refere a cláusula 64.ª4 — Durante o mesmo período cessam os direitos, deve-res e garantias das partes na medida em que pressuponham a efectiva prestação de trabalho, sem prejuízo do disposto no regime de segurança social.5 — Os trabalhadores com um ou mais filhos, enteados, adoptados ou adoptandos, desde que menores de 6 anos ou incapazes a seu cargo, têm direito a licença sem retribuição nos termos desta cláusula e até ao máximo de três anos.6 — O exercício do direito previsto no número ante- rior depende de pré -aviso de 15 dias, dirigido à entidade patronal.CAPÍTULO VII Remunerações e contribuições SECÇÃO I Retribuição, complementos e abonos Cláusula 52.ª Definição de retribuição 1 — Só se considera retribuição aquilo a que, nos ter-mos deste acordo, das normas que o regem ou dos usos, o trabalhador tem direito como contrapartida do seu trabalho.
Page 69
679 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 2 — A retribuição mensal efectiva compreende a remu-neração de base decorrente da aplicação do anexo III para cada nível e todas as outras prestações regulares e perió-dicas feitas, directa ou indirectamente, pela instituição ao trabalhador, designadamente as prestações compreendidas na base de incidência dos descontos para a segurança so-cial, com excepção do subsídio de almoço.3 — Para os efeitos deste acordo, considera -se ilíquido o valor de todas as prestações pecuniárias nele estabele-cidas.Cláusula 53.ª Tempo e forma de pagamento 1 — As prestações devidas a título de retribuição serão satisfeitas por inteiro no decurso do mês a que digam res-peito ou na data em que devam ser pagas.2 — No acto de pagamento da retribuição, a instituição deve entregar ao trabalhador documento onde conste o seu nome completo, grupo, categoria profissional, função, nível de retribuição, número de inscrição na segurança social, período a que a retribuição respeita, discriminação da modalidade das prestações remuneratórias, importâncias relativas à prestação de trabalho suplementar ou nocturno, bem como todos os descontos e deduções devidamente es- pecificados, com a indicação do montante líquido a receber e ainda a identificação da empresa de seguros para a qual foi transferido o risco por acidentes de trabalho.Cláusula 54.ª Retribuição horária e diária 1 — A retribuição horária é calculada segundo a se-guinte fórmula:(rm × 12): (52 × n)sendo rm o valor da retribuição mensal e n o período nor-mal de trabalho semanal em horas.2 — A retribuição diária é igual a 1/30 da retribuição mensal.Cláusula 55.ª Retribuição e subsídio de férias 1 — Todos os trabalhadores têm direito a receber, du-rante as férias, uma retribuição igual à que receberiam se estivessem ao serviço. 2 — Por cada dia de férias a que o trabalhador tiver direito ser -lhe -á liquidado 1/25 da retribuição mensal, a título de subsídio de férias.3 — Sem prejuízo do número seguinte, o valor do sub-sídio de férias será sempre o da maior retribuição mensal que ocorrer no ano do gozo das férias.4 — A retribuição e o subsídio de férias serão pagos de uma só vez e antes do seu início.Cláusula 56.ª Subsídio de Natal 1 — Todos os trabalhadores têm direito a um subsídio correspondente a um mês de valor igual à maior retribuição mensal que ocorrer no ano a que respeitar, que se vence no dia 15 de Dezembro, e que será pago, por antecipação, conjuntamente com a retribuição do mês de Novembro. 2 — Em caso de suspensão de trabalho por impedi-mento prolongado ou licença sem retribuição, o trabalha-dor terá direito, no ano em que a suspensão tiver início, a um subsídio de Natal proporcional ao tempo de trabalho prestado nesse ano, salvo se já estiver ao serviço na data do vencimento do subsídio.3 — No ano de admissão, o trabalhador terá direito a um subsídio de Natal proporcional ao tempo de trabalho prestado nesse ano.4 — Cessando por qualquer forma o contrato de tra-balho, nomeadamente por morte do trabalhador, antes da época do pagamento do subsídio de Natal, aplica -se o disposto no n.º 2 desta cláusula.Cláusula 57.ª Retribuição dos trabalhadores em regime de tempo parcial A retribuição dos trabalhadores contratados a tempo parcial é determinada segundo a fórmula estabelecida na cláusula 54.ª, sendo fixada a partir do nível retributivo definida no contrato de trabalho, não podendo esse nível ser inferior ao que corresponderia ao género de actividade em causa quando desempenhada a tempo inteiro. Cláusula 58.ª Retribuição dos trabalhadores inscritos no regimegeral de segurança social A retribuição mensal dos trabalhadores abrangidos pelo regime geral de segurança social será corrigida de modo que estes não recebam retribuição líquida mensal inferior à dos demais trabalhadores do mesmo nível.Cláusula 59.ª Remuneração de trabalho suplementar 1 — O trabalho suplementar diurno, prestado em dia normal de trabalho, será remunerado nos termos seguintes: a) A primeira hora, a retribuição/hora acrescida de 50 %, ou seja 150 %; b) A segunda hora e subsequentes, a retribuição/hora acrescida de 75 %, ou seja 175 %.2 — O trabalho suplementar nocturno, prestado em dia normal de trabalho, será remunerado nos termos seguintes: a) A primeira hora, a retribuição/hora acrescida de 87,5 %, ou seja 187,5 %; b) A segunda hora e subsequentes, a retribuição/hora acrescida de 118,75 %, ou seja, 218,75 %.3 — Sempre que o trabalho suplementar se prolongue para além das 20 horas e 30 minutos, o trabalhador tem direito a um subsídio de jantar de montante igual ao dis-posto do n.º 1 da cláusula 61.ª4 — O trabalho prestado em dias de descanso semanal e em feriados dá direito a uma remuneração calculada nos termos da fórmula seguinte e que acresce à retribuição mensal: 2 × Rhn × T sendo Rhn o valor da retribuição da hora normal e T o nú-mero de horas de trabalho prestado em cada um desses dias.
Page 70
680 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 5 — O trabalho prestado em dias de descanso semanal e em feriados, que exceda sete horas por dia, dá direito a uma remuneração calculada nos termos da fórmula seguinte e que acresce à retribuição mensal:2,5 × Rhn × T sendo Rhn o valor da retribuição da hora normal e T o nú-mero de horas de trabalho prestado para além das sete horas.6 — Sempre que o trabalhador preste trabalho em dias de descanso semanal e em feriados, terá direito ao subsídio de almoço nos termos da cláusula 61.ª e se o trabalho se prolongar para além das 20 horas e 30 minutos, terá direito também a um subsídio de jantar de igual montante.Cláusula 60.ª Remuneração de isenção de horário de trabalho 1 — Os trabalhadores isentos de horário de trabalho têm direito a uma remuneração adicional que não será inferior à remuneração correspondente a uma hora de trabalho su-plementar por dia, no caso de, em média, não excederem em uma hora o seu período normal de trabalho diário; de outra forma, a remuneração adicional não será inferior à correspondente a duas de trabalho suplementar por dia. 2 — Pode renunciar à retribuição referida no número anterior o trabalhador que exerça funções de administração ou de direcção na entidade empregadora.Cláusula 61.ª Subsídio de almoço 1 — A todos os trabalhadores é atribuído, por dia de trabalho efectivamente prestado, um subsídio de almoço de valor igual a € 9,45, pagável mensalmente.2 — Os trabalhadores em regime de tempo parcial têm direito a um subsídio de almoço de valor proporcional ao horário completo.3 — Quando o trabalhador, por motivo de deslocação, seja reembolsado de despesas que incluam o pagamento do almoço, não receberá a verba prevista nos números anteriores.Cláusula 62.ª Prémio anual A entidade empregadora pode, anualmente, atribuir um prémio aos trabalhadores que demonstrarem um bom serviço tal como consubstanciado na avaliação de desem-penho a que se refere a cláusula 16.ªCláusula 63.ª Despesas com deslocações 1 — Os trabalhadores que, em serviço ou para recebe-rem formação profissional, tenham de deslocar -se para fora da localidade do respectivo local de trabalho, têm direito a ser reembolsados das inerentes despesas.2 — As despesas de transporte serão compensadas nas condições seguintes: a) Será pago pela instituição o preço da viagem; b) Quando utilizado o automóvel do trabalhador, a ins-tituição pagar -lhe -á, por quilómetro, de acordo com a se- guinte fórmula, que engloba todas as despesas inerentes à utilização do veículo, nomeadamente seguros que cubram a eventual responsabilidade civil da instituição para com terceiros, bem como a indemnização dos danos próprios do veículo utilizado: 0,30 do preço da gasolina sem chumbo de 98 octanas vendida pela distribuidora nacional com maior número de postos de abastecimento, e em vigor no último dia do mês imediatamente anterior; c) Só poderão ser efectuadas deslocações em automó-vel do trabalhador mediante acordo prévio entre este e a instituição.3 — As despesas de alojamento, de alimentação e as restantes despesas ordinárias serão reembolsadas contra a apresentação do respectivo recibo comprovativo, dentro de critérios e limites de razoabilidade.4 — Para além do previsto no anterior n.º 3, a instituição reembolsará o trabalhador das despesas extraordinárias comprovadamente efectuadas, impostas pelo cabal de-sempenho da sua missão.5 — A pedido do trabalhador, poderão ser adiantadas as importâncias relativas às despesas previstas nesta cláu- sula.6 — Para as deslocações de duração superior a um mês poderá ser estabelecido, por acordo com o trabalhador, um regime de pagamento de despesas distinto do previsto nos números anteriores. SECÇÃO II Contribuições Cláusula 64.ª Quotização sindical 1 — A instituição signatária descontará na retribuição dos trabalhadores sindicalizados os montantes das quotas por estes devidas ao SNQTB e remetê -los -ão ao mesmo sindicato até ao dia 10 do mês seguinte imediatamente seguinte, acompanhado de um mapa discriminativo que permita conferir a exactidão dos valores entregues.2 — O desconto das quotas na retribuição apenas se aplica relativamente aos trabalhadores que, em declaração individual enviada ao seu sindicato e à instituição, assim o autorizem. 3 — A declaração referida no número anterior pode ser feita a todo o tempo e conterá o nome e assinatura do trabalhador, o sindicato em que está inscrito e o valor da quota estatutariamente estabelecido, mantendo -se em vigor até ser revogada.4 — A declaração de autorização e a de revogação só produzem efeitos a partir do mês imediatamente seguinte ao da sua entrega.5 — Os mapas ou suportes magnéticos referidos no n.º 1, que não poderão conter mais elementos que os le-galmente previstos para os mapas de pessoal enviados anualmente às entidades competentes na área do trabalho e do emprego, deverão ser devidamente preenchidos de acordo com os impressos ou desenho de suporte a solicitar ao SNQTB, com a inclusão dos trabalhadores abrangidos, deles constando nomeadamente a categoria profissional e ou funções.
Page 71
681 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 6 — As anomalias eventualmente detectadas no referido mapa devem ser rectificadas no mês seguinte àquele em que forem verificadas.Cláusula 65.ª Assistência médica 1 — A assistência médica e medicamentosa é obriga-toriamente assegurada pelo serviço de assistência médico--social do SNQTB (SAMS/Quadros), para os sócios deste Sindicato, nos termos dos números seguintes.2 — O SAMS/Quadros é uma entidade autónoma, do-tada das verbas referidas no n.º 3 da presente cláusula, gerido pelo SNQTB, e proporciona aos seus beneficiários protecção e assistência na doença, na maternidade e noutras situações afins de carácter social mediante comparticipa-ções em despesas no domínio da assistência médica, meios auxiliares de diagnóstico, medicamentos, internamentos hospitalares, intervenções cirúrgicas, de acordo com a sua regulamentação interna.3 — Constituirão contribuições obrigatórias para o SAMS/Quadros: a) A cargo da instituição signatária: 6,25 % × S, se S ≤ € 3000, e 2,6 % × S + € 51, se € 3000 < S ≤ € 12 000; b) A cargo dos trabalhadores no activo ou pensionistas: 1,10 % × S, sendo S ≤ ao valor do nível 20 do anexo III.4 — Para efeitos do disposto no número anterior, deve considerar -se: a) S, o valor da retribuição mensal do trabalhador, tal como definida na cláusula 52.ª, o valor da mensalidade da doença ou invalidez estabelecida na cláusula 81.ª e o valor da pensão de sobrevivência estabelecida na cláusula 84.ª, conforme os casos, incluindo sempre o subsídio de Natal e o subsídio de férias ou 14.º mês; b) Os valores de € 12 000 e do nível 20 do anexo III como valores de referência máximos, sempre que a retribuição ou pensão mensal seja de valor superior; c) Que as contribuições serão entregues pela instituição ao SAMS/Quadros até ao dia 10 do mês seguinte àquele a que as mesmas respeitam.CAPÍTULO VIII Regime disciplinar Cláusula 66.ª Poder disciplinar 1 — A instituição tem poder disciplinar sobre os traba-lhadores que se encontram ao seu serviço.2 — O poder disciplinar exerce -se mediante processo disciplinar, salvo no caso de repreensão verbal.Cláusula 67.ª Prescrição da infracção disciplinar A infracção disciplinar prescreve ao fim de um ano, a contar do momento em que teve lugar ou logo que cesse o contrato de trabalho. Cláusula 68.ª Processo disciplinar 1 — Nos casos em que se verifique algum comporta-mento que integre o conceito de justa causa de despedi-mento, a instituição comunicará por escrito, ao trabalhador que tenha incorrido nas respectivas infracções, a sua intenção de proceder ao despedimento, juntando nota de culpa com a descrição circunstanciada dos factos que lhe são imputáveis.2 — Se o trabalhador for representante sindical, será enviada cópia dos dois documentos ao SNQTB.3 — O trabalhador dispõe de 15 dias úteis para consultar o processo e responder à nota de culpa, deduzindo por es-crito, os elementos que considere relevantes para o esclareci-mento dos factos e da sua participação nos mesmos, podendo juntar documentos e solicitar as diligências probatórias que se mostrem pertinentes para o esclarecimento da verdade.4 — A instituição, directamente ou através de instrutor que tenha nomeado, procederá obrigatoriamente às diligências probatórias requeridas na resposta à nota de culpa, a menos que as considere patentemente dilatórias ou impertinentes, devendo, nesse caso, alegá -lo fundamentadamente por escrito.5 — A instituição não é obrigada a proceder à audição de mais de 3 testemunhas por cada facto descrito na nota de culpa, nem mais de 10 no total, cabendo ao arguido assegurar a respectiva comparência para o efeito.6 — Concluídas as diligências probatórias, cujo prazo não poderá exceder, em regra, 90 dias, deve o processo ser apresentado, por cópia integral, no caso do n.º 2, ao SNQTB que pode, no prazo de 10 dias úteis, fazer juntar ao processo o seu parecer fundamentado.7 — Decorrido o prazo referido no número anterior, a instituição dispõe de 30 dias úteis para proferir a decisão, que deve ser fundamentada e constar de documento escrito.8 — Na decisão devem ser ponderadas as circunstâncias do caso, a adequação do despedimento à culpabilidade do trabalhador bem como o parecer que tenha sido junto nos termos do n.º 6, não podendo ser invocados factos não constantes da nota de culpa, nem referidos na defesa escrita do trabalhador, salvo se atenuarem ou dirimirem a responsabilidade.9 — A decisão fundamentada deve ser comunicada, por cópia ou transcrição, ao trabalhador, bem como, no caso do n.º 2, ao SNQTB.10 — A comunicação da nota de culpa interrompe o prazo estabelecido no n.º 1 do artigo 372.º do Código do Trabalho. 11 — Igual interrupção decorre da instauração de pro- cesso prévio de inquérito, desde que, mostrando -se este necessário para fundamentar a nota de culpa, seja iniciado e conduzido de forma diligente, não mediando mais de 30 dias entre a suspeita de existência de comportamentos irregulares e o início do inquérito, nem entre a sua con-clusão e a notificação da nota de culpa.Cláusula 69.ª Notificação da nota de culpa 1 — O duplicado da nota de culpa será entregue ao arguido ou remetido por correio, conforme for mais rápido e eficiente.2 — A remessa da nota de culpa por correio será feita, sob registo, para o local de trabalho do arguido, se este estiver de serviço, de contrário, será endereçada para a sua residência.
Page 72
682 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 3 — As notificações postais presumem -se feitas no terceiro dia posterior ao do registo ou no primeiro dia útil seguinte a esse, quando o não seja, não produzindo efeitos anteriores.4 — A presunção do número anterior só poderá ser ilidida pelo notificado quando a recepção da notificação ocorrer em data posterior à presumida, por razões que não lhe sejam imputáveis, requerendo no processo que seja solicitada aos correios informação sobre a data efectiva dessa recepção.Cláusula 70.ª Suspensão preventiva 1 — Com a notificação da nota de culpa, pode a ins-tituição suspender preventivamente o trabalhador, sem perda da retribuição.2 — A suspensão de trabalhador que seja representante sindical, em efectividade de funções, não obsta a que o mesmo possa ter acesso aos locais e actividades que com-preendam no exercício normal dessas funções.Cláusula 71.ª Instrução O arguido tem direito a assistir aos actos de instrução do processo disciplinar.Cláusula 72.ª Sanções aplicáveis 1 — A instrução pode aplicar, dentro dos limites fixados nesta cláusula, as seguintes sanções disciplinares: a) Repreensão verbal; b) Repreensão registada; c) Sanção pecuniária; d) Perda de dias de férias; e) Suspensão do trabalho com perda da retribuição; f) Despedimento sem qualquer indemnização ou com-pensação.2 — As sanções pecuniárias aplicadas a um trabalha-dor, por infracções praticadas no mesmo dia, não podem exceder um quarto da retribuição diária e, em cada ano civil, a retribuição correspondente a 10 dias.3 — A perda de dias de férias não pode pôr em causa o gozo de 20 dias úteis de férias. 4 — A suspensão do trabalho, com perda da retribuição, não pode exceder 24 dias por cada infracção e, em cada ano civil, o total de 60 dias.5 — A sanção disciplinar deve ser proporcional à gra-vidade da infracção e à culpa do infractor, tomando -se ainda em conta a sua personalidade, antiguidade, passado disciplinar e outras circunstâncias atendíveis.6 — Não pode aplicar -se mais do que uma sanção dis-ciplinar pela mesma infracção.Cláusula 73.ª Execução da sanção A execução da sanção só pode ter lugar nos 60 dias subsequentes à decisão mas, se à data desta o trabalhador estiver em regime de suspensão de prestação de trabalho por impedimento prolongado, ou em regime de licença sem retribuição, e lhe for aplicada sanção pecuniária ou suspensão com perda de retribuição, a sanção será execu-tada no mês imediatamente seguinte ao do seu regresso ao serviço.Cláusula 74.ª Registo e comunicação de sanções 1 — A instituição manterá devidamente actualizado o registo de sanções disciplinares no processo individual do trabalhador.2 — O registo deve ser escriturado de forma a poder verificar -se facilmente o cumprimento do disposto neste capítulo.3 — Com autorização do trabalhador em causa, a ins-tituição fornecerá ao SNQTB nota do registo das sanções que lhe tenham sido aplicadas.Cláusula 75.ª Sanções Abusivas 1 — Consideram -se abusivas as sanções disciplinares determinadas pelo facto de o trabalhador: a) Haver reclamado legitimamente contra as condições de trabalho; b) Recusar -se a cumprir ordens a que, nos termos deste acordo, não devesse obediência; c) Exercer ou apresentar -se oficialmente e no tempo e prazo oportunos a sua candidatura a funções sindicais; d) Exercer, ter exercido, pretender exercer ou invocar os direitos e garantias que lhe assistem; e) Participar ao seu Sindicato, à Inspecção do Trabalho ou a quaisquer outros organismos com funções legal ou contratualmente estabelecidos de vigilância ou fiscalização do cumprimento deste acordo por parte da instituição; f) Depor em tribunal ou em processo disciplinar interno em defesa de companheiros de trabalho.2 — Até prova em contrário, presume -se abusiva a apli-cação de qualquer sanção sob a aparência de punição de outra falta, quando tenha lugar até seis meses após qualquer dos factos mencionados nas alíneas a), b), d), e) e f) do número anterior, ou até um ano após a data de apresentação da candidatura às funções previstas na alínea c) do mesmo número, quando as não venha a exercer, se já então o tra-balhador estava ao serviço da mesma instituição. 3 — Quanto aos trabalhadores que exerçam as funções previstas na alínea c) do n.º 1, é de cinco anos a contar do termo do seu exercício o prazo referido na segunda parte do número anterior.Cláusula 76.ª Ilicitude do despedimento 1 — O despedimento é ilícito: a) Se não tiver sido precedido do processo disciplinar respectivo ou este for nulo; b) Se se fundar em motivos políticos, ideológicos, étni- cos ou religiosos, ainda que com a invocação de motivos diversos; c) Se forem declarados improcedentes os motivos jus-tificativos invocados para o despedimento.
Page 73
683 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 2 — A ilicitude do despedimento só pode ser declarado nulo se: a) Faltar a comunicação referida no n.º 1 da cláusula 68.ª; b) Não tiverem sido respeitados os direitos que ao tra-balhador são reconhecidos nos n. os 3 e 4 da mesma cláu-sula; c) A decisão de despedimento e os seus fundamentos não constarem de documento escrito, nos termos dos n. os 7 a 9 da cláusula 68.ªCláusula 77.ª Consequência da nulidade das sanções 1 — A nulidade da sanção disciplinar implica a manu-tenção de todos os direitos do trabalhador, nomeadamente quanto a férias e retribuição.2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, a nulidade da sanção disciplinar constitui a instituição na obrigação de indemnizar o trabalhador nos termos se-guintes: a) Se a sanção consistiu em despedimento e o traba-lhador não optar pela reintegração na empresa, além das prestações pecuniárias que deveria ter normalmente aufe-rido desde a data do despedimento até à data da sentença, o trabalhador tem direito: i) Se tiver menos de 6 anos de serviço, ao correspondente a 1 mês de retribuição por cada ano completo, não podendo ser inferior a 3 meses; ii) Se tiver 6 anos de serviço e menos de 11, ao que lhe competir por efeito da alínea i), mais o correspondente a 1 mês de retribuição por cada ano completo de serviço para além de 5; iii) Se tiver 11 ou mais anos de serviço, ao que lhe competir por efeito da alínea i) mais o correspondente a 2 meses de retribuição por cada ano completo de serviço além de 10; iv) Se tiver mais de 35 anos de idade e, pelo menos, 11 anos de serviço, a indemnização, calculada nos termos da alínea iii), será acrescida de 2, 3, 4 ou 5 meses de retri-buição conforme o tempo de serviço for até 15, 20, 25 ou mais de 25 anos de serviço; b) Tratando -se de sanção abusiva, e se esta tiver con-sistido no despedimento, a indemnização não será inferior ao dobro da prevista na alínea a); c) Tratando -se de sanção pecuniária ou suspensão abu-sivas, a indemnização será igual a dez vezes a importância daquela ou da retribuição perdida.3 — As indemnizações determinadas nos termos da alínea a) do número anterior terão um acréscimo de 50 % relativamente aos estabelecimentos bancários junto dos quais não funcione qualquer instituição de segurança so-cial.4 — As indemnizações previstas na alínea a) do n.º 2 e no n.º 3 não poderão, em cada caso, exceder o montante correspondente a 45 dias de retribuição base e diuturni-dades por cada completo ou fracção de antiguidade do trabalhador.5 — Na hipótese de ser julgada procedente a oposição da instituição à reintegração do trabalhador, nos termos previstos na lei, as indemnizações indicadas no número anterior não poderão exceder o montante correspondente a sessenta dias de retribuição base e diuturnidades por cada ano completo ou fracção de antiguidade do trabalhador, nem ser inferiores a seis meses de retribuição base e diu-turnidades do trabalhador.Cláusula 78.ª Suspensão e impugnação judicial do despedimento 1 — Quando o trabalhador for despedido poderá, no prazo legalmente estabelecido, requerer judicialmente a suspensão do despedimento, bem como a declaração ju-dicial da sua ilicitude.2 — Na acção de impugnação judicial do despedimento, a instituição apenas pode invocar factos constantes da deci-são referida nos n. os 7 a 9 da cláusula 68.ª, competindo -lhe a prova dos mesmos. TÍTULO III Direitos e deveres sociais CAPÍTULO I Segurança social Cláusula 79.ª Protecção social 1 — Os trabalhadores e pensionistas beneficiam, no que se refere a protecção social, dos direitos previstos neste capítulo, os quais são contemplados em planos de pensões garantidos pelo fundo de pensões instituído pela entidade empregadora e aprovada pela entidade supervisora dos fundos de pensões em Portugal.2 — O fundo de pensões a que se refere o número an-terior é constituído por um património exclusivamente afecto à realização do plano de pensões da instituição signatária instituidora e é gerido por uma entidade gestora, nos termos da lei.3 — Nos casos em que benefícios da mesma natureza sejam atribuídos por instituições ou serviços de segurança social a trabalhadores que sejam beneficiários dessas ins-tituições ou serviços, ou a seus familiares, apenas será garantida, pela instituição signatária do presente acordo, a diferença entre o valor dos benefícios previstos neste acordo e o daqueles benefícios.4 — Para efeitos do disposto no número anterior, apenas serão considerados os benefícios decorrentes de contri-buições para instituições ou serviços de segurança social com fundamento na prestação de serviço que seja contado na antiguidade do trabalhador nos termos da cláusula 82.ª5 — Quando tenha lugar a cessação do contrato de trabalho com a instituição signatária do presente acordo seguida da celebração de contrato de trabalho com insti-tuição bancária não outorgante, será transferido do fundo de pensões instituído pela anterior entidade empregadora para o fundo de pensões instituído pela nova entidade empregadora, o valor actual das responsabilidades com benefícios de reforma e sobrevivência correspondentes ao tempo de serviço prestado até à data da cessação do
Page 74
684 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 contrato de trabalho, desde que esteja garantida, por pro-tocolo entre as instituições em causa, a reciprocidade na adopção deste procedimento.Cláusula 80.ª Fundo de pensões 1 — A instituição será, para todos os efeitos, solida-riamente responsável com o respectivo fundo de pensões pelo pagamento das pensões de reforma previstas neste acordo.2 — A instituição deverá obrigatoriamente enviar ao SNQTB cópia do contrato do respectivo fundo de pen-sões, bem como cópia de qualquer alteração contratual verificada no mesmo.3 — A instituição deverá ainda fornecer anualmente ao SNQTB relatório de gestão financeira e actuarial, repor-tando o valor e nível de financiamento das responsabilida-des da instituição signatária do presente acordo.Cláusula 81.ª Doença ou invalidez 1 — No caso de doença ou invalidez, ou quando tenham atingido 65 anos de idade (invalidez presumível), os tra-balhadores a tempo inteiro: a) Com 1 ou mais anos completos de serviço, até 34 anos, têm direito, num período intercalar, às mensali-dades que lhes competirem, de harmonia com a aplicação das percentagens do anexo IV, aos valores decorrentes da aplicação do anexo V, na parte correspondente a 35 anos de serviço, e, posteriormente, às mensalidades que lhes competirem, de harmonia com a aplicação das percenta-gens do anexo V; b) Com 35 anos completos de serviço, ou mais, têm direito às mensalidades que lhes competirem, de harmonia com a aplicação das percentagens do anexo V; c) No caso de invalidez não poderá nunca ser aplicada, ao cálculo da pensão, uma percentagem inferior a 60 % da última remuneração mensal efectiva.2 — Para efeitos do disposto no número anterior, deve considerar -se: a) Relativamente ao anexo IV, qualquer fracção do pri-meiro ano de serviço como correspondendo a um ano completo de serviço; b) Relativamente ao anexo V, cada uma das percentagens nele previstas como relativas à retribuição mensal efectiva auferidas pelo trabalhador.3 — Para além das mensalidades referidas nos números anteriores, no caso de doença ou invalidez, ou quando tenham atingido 65 anos de idade (invalidez presumível), os trabalhadores a tempo inteiro têm direito: a) A um subsídio de Natal de valor igual ao das mensa-lidades referidas na alínea a), na alínea b) ou na alínea c) do n.º 1 anterior, a satisfazer no mês de Novembro; b) A um 14.º mês de valor igual ao das mensalidades referidas na alínea a), na alínea b) ou na alínea c) do n.º 1 anterior, a satisfazer no mês de Abril, sendo aplicável o princípio estabelecido no n.º 2 da cláusula 61.ª 4 — Cada uma das prestações a que os trabalhadores têm direito, nos termos dos números anteriores, será devida na proporção do tempo de serviço prestado à instituição signatária e calculada com base na retribuição mensal efectiva auferida pelo trabalhador ou pensionista.5 — Os trabalhadores em regime de tempo parcial terão direito às prestações referidas nos números anteriores, cal-culadas proporcionalmente ao período normal de trabalho.6 — Excepcionalmente e por acordo de ambas as partes, poderá o trabalhador com mais de 65 anos de idade e me-nos de 70 continuar ao serviço. A continuação ao serviço dependerá da aprovação do trabalhador em exame médico, feito anualmente e a instituição pode, em qualquer mo-mento, retirar o seu acordo a essa continuação, prevenindo o trabalhador com 30 dias de antecedência.7 — O trabalhador que atinja os 55 anos de idade ou que complete 35 anos de serviço pode, a seu pedido e me-diante acordo com a instituição, ser colocado na situação de pré -reforma.8 — Todos os trabalhadores abrangidos por esta cláusula têm direito à actualização das mensalidades recebidas, sempre que seja actualizado o anexo III, quer tenham sido colocados nas situações de doença, invalidez ou invalidez presumível antes ou depois de cada actualização. 9 — Os direitos previstos nesta cláusula aplicam -se a todos os trabalhadores na situação de doença, invalidez ou invalidez presumível, quer tenham sido colocados nessas situações antes ou depois da entrada em vigor deste acordo.10 — As mensalidades apuradas nos termos das alíne-as a), b) e c) do n.º 1 e do n.º 4 desta cláusula não podem, em caso algum, ser de montante inferior ao que resultaria da aplicação do acordo colectivo de trabalho do sector bancário para trabalhadores que exerçam funções análogas ou equivalentes.Cláusula 82.ª Tempo prestado na função pública Aos trabalhadores colocados nas situações previstas no n.º 1 da cláusula 81.ª será contado, para efeitos de aplicação dos anexos IV e V, o tempo de serviço prestado na fun-ção pública, sempre que as respectivas entidades também reconheçam o tempo de serviço prestado na instituição signatária, em condições de reciprocidade.Cláusula 83.ª Junta médica de verificação de invalidez 1 — Existindo desacordo entre o trabalhador e a ins-tituição quanto à situação de impossibilidade de prestar trabalho por motivo de invalidez, recorrer -se -á a uma junta médica, de acordo com o disposto na presente cláusula.2 — A iniciativa da convocação da junta médica de verificação de invalidez cabe ao trabalhador, sem prejuízo do previsto no número seguinte.3 — Havendo parecer no sentido de junta médica de ve-rificação de doença, prevista na cláusula 45.ª, recorrer -se -á a uma junta médica de verificação de invalidez, composta por três elementos, designados da seguinte forma: a) O requerimento é apresentado à outra parte, devendo esta nomear o seu representante, no prazo máximo de 15 dias, a contar da recepção daquele;
Page 75
685 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 b) Nos 15 dias subsequentes à data em que forem co-nhecidos os nomes dos dois médicos representantes das partes, estes escolherão, entre si, um terceiro elemento para completar a junta; c) As notificações das partes serão feitas por protocolo ou carta registada com aviso de recepção.4 — Se a parte notificada para nomear médico que a represente o não fizer dentro do prazo referido na alínea b) do número anterior, prorrogável por igual período, a pedido fundamentado da parte interessada, considera -se que a parte faltosa concorda com o representante da outra parte, salvo caso de impossibilidade absoluta.5 — A parte contra quem a junta médica se pronunciar pagará todas as despesas ocasionadas pela diligência, de-signadamente os honorários dos médicos.Cláusula 84.ª Sobrevivência 1 — Por morte do trabalhador, a instituição concederá: a) Um subsídio por morte, calculado nos termos do regulamento do Centro Nacional de Pensões ou igual à importância mensalmente recebida pelo falecido, a título de vencimento ou pensão de doença ou invalidez, conforme se mostre, no caso concreto, mais favorável ao benefi-ciário; b) Uma pensão mensal de sobrevivência igual a 60 % da remuneração mensal efectiva auferida pelo trabalhador à data da morte ou aos valores da pensão de invalidez ou invalidez presumível, consoante a morte ocorra, respecti-vamente, estando o trabalhador no activo ou na reforma; c) Um subsídio de Natal, no valor correspondente à pensão mensal de sobrevivência a satisfazer em Novembro; d) Um 14.º mês, no valor correspondente à pensão mensal de sobrevivência, a satisfazer em Abril, sendo -lhe aplicável o princípio estabelecido no n.º 2 da cláusula 55.ª2 — A determinação dos beneficiários do subsídio pre-visto na alínea a) do número anterior far -se -á segundo as regras estabelecidas para a atribuição do subsídio por morte concedido pelo Centro Nacional de Pensões.3 — Os valores das pensões de sobrevivência decor-rentes da aplicação do n.º 1 da cláusula 81.º não podem ser, em caso algum, inferiores ao salário mínimo nacional. 4 — São beneficiários da pensão de sobrevivência, do subsídio de Natal e do 14.º mês: a) O cônjuge sobrevivo; b) Os filhos, incluindo os nascituros e adoptados plena-mente, até perfazerem 18 anos, ou 21 e 24 anos, enquanto frequentarem, respectivamente, o ensino médio ou supe-rior e sem limite de idade, os que sofrerem incapacidade permanente para o trabalho.5 — As mensalidades referidas na alínea b), o subsídio de Natal referido na alínea c) e o 14.º mês referido na alínea d) do n.º 1 desta cláusula são atribuídos do seguinte modo: a) 50 % para o cônjuge sobrevivo; b) 50 % para os filhos ou adoptados plenamente, nos termos definidos na alínea b) do número anterior; c) 100 % para os filhos ou adoptados plenamente, nas condições da alínea b) do número anterior, no caso de o falecido não ter deixado cônjuge sobrevivo; d) 100 % para o cônjuge, se não existirem os beneficiá-rios previstos na alínea b) do número anterior ou, no caso de existirem, não terem direito à pensão, ao subsídio de Natal e ao 14.º mês.6 — A pensão de sobrevivência do cônjuge sobrevivo será mantida enquanto se mantiver no estado de viuvez, revertendo, se o trabalhador não tiver deixado cônjuge sobrevivo ou, por morte deste ou no caso de contrair novo casamento, a favor dos filhos do trabalhador, nas condições referidas na alínea b) do n.º 4 desta cláusula.7 — Quando algum ou alguns dos beneficiários dei-xarem de ter direito à pensão de sobrevivência, ao sub-sídio de Natal e ao 14.º mês, a sua parte acrescerá à dos restantes.8 — A pensão mensal de sobrevivência será atribuída nos termos dos números anteriores, desde que o trabalha-dor, à data do seu falecimento, fosse casado há mais de um ano.9 — As actualizações do anexo III aplicam -se a todos os pensionistas, quer adquiram os direitos aqui previstos antes ou depois dessas actualizações.10 — Os direitos previstos nesta cláusula aplicam -se a todos os pensionistas, quer tenham adquirido esses direitos antes ou depois da entrada em vigor deste acordo, sem prejuízo das situações mais favoráveis entretanto cons-tituídas.Cláusula 85.ª Reconhecimento de direitos em caso de cessaçãodo contrato de trabalho 1 — O trabalhador da instituição signatária do presente acordo, não inscrito em qualquer regime de segurança so-cial e que, por qualquer razão, deixe de estar abrangido pelo regime de segurança social garantido pelo presente acordo, terá direito, quando for colocado na situação de reforma por invalidez ou invalidez presumível, ao pagamento pela instituição signatária, na proporção do tempo de serviço nela prestado, da importância necessária para que venha a auferir uma pensão de reforma igual à que lhe caberia se o tempo de serviço prestado no sector bancário fosse considerado como tempo de inscrição no regime nacional mais favorável que lhe seja aplicável. 2 — Para efeitos do cálculo da mensalidade prevista no n.º 1 desta cláusula, a parte da pensão de reforma a pagar pela instituição, correspondente ao tempo de serviço prestado no sector bancário, será calculada com base na retribuição correspondente ao nível a que o trabalhador se encontrar colocado à data da saída do sector, actualizada segundo as regras do presente acordo, se outra não for mais favorável.3 — A verificação das situações de invalidez, fora do âm-bito de qualquer regime de segurança social, será apurada por junta médica, constituída nos termos da cláusula 83.ª 4 — Para efeitos da contagem do tempo de serviço pres- tado no sector bancário, referido no n.º 1 desta cláusula, aplica -se o disposto na cláusula 82.ª5 — No caso de o trabalhador não chegar a adquirir direitos noutro regime nacional de segurança social, a
Page 76
686 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 retribuição de referência para aplicação do disposto no n.º 1 desta cláusula será a correspondente à do nível em que aquele se encontrava colocado à data em que deixou de estar abrangido pelo regime de segurança social deste acordo actualizada segundo as regras do mesmo regime.6 — Sempre que se verifique a transferência de res-ponsabilidades em condições de reciprocidade, prevista no n.º 5 da cláusula 79.ª, o encargo pelo pagamento das mensalidades decorrentes dos serviços prestados à insti-tuição signatária caberá por inteiro à instituição em que o trabalhador se encontrava quando deixou de estar abran-gido pelo regime de segurança social garantido pelo pre-sente acordo.7 — O regime previsto nos números anteriores é apli-cável, com as necessárias adaptações, às pensões de so-brevivência.CAPÍTULO II Acidentes pessoais, de trabalhoe doenças profissionais SECÇÃO I Acidentes pessoais Cláusula 86.ª Seguro de acidentes pessoais 1 — Os trabalhadores em deslocação para fora da lo-calidade em que se situa o respectivo local de trabalho beneficiarão de um seguro de acidentes pessoais, no mon-tante de € 133 336.2 — Os acidentes pessoais a que se refere o número anterior não englobam os acidentes de trabalho abrangidos pelas cláusulas seguintes, não sendo, consequentemente, acumuláveis as duas indemnizações.3 — O pagamento da indemnização por acidentes pes-soais, previsto nesta cláusula, não prejudica os direitos de segurança social contemplados no presente acordo. SECÇÃO II Acidentes de trabalho e doenças profissionais Cláusula 87.ª Princípios gerais 1 — Os trabalhadores e seus familiares têm direito à reparação dos danos emergentes de acidentes de trabalho e doenças profissionais na base da retribuição que, a todo o momento, corresponder à do nível do trabalhador na data do acidente ou da verificação da doença.2 — As reparações de danos ao abrigo deste capítulo não prejudicam os direitos de segurança social contemplados neste acordo.Cláusula 88.ª Incapacidade temporária 1 — Em caso de incapacidade temporária absoluta, o trabalhador tem direito a uma indemnização igual a dois terços da retribuição ou à que resultar da aplicação do regime de doença previsto neste acordo, se for superior.2 — Em caso de incapacidade temporária parcial, o trabalhador tem direito a uma indemnização equivalente a dois terços da redução sofrida na sua capacidade geral de ganho; se, todavia, se apresentar ao serviço enquanto a incapacidade temporária durar, a instituição deverá ocupá--lo em funções compatíveis com o seu estado e pagar -lhe a retribuição que auferia no dia do acidente.3 — Havendo transferência de responsabilidade por acidentes de trabalho e doenças profissionais para uma seguradora, a instituição assegurará as prestações a que aludem os n. os 1 e 2 e o trabalhador reembolsá -la -á na me-dida das indemnizações a cargo da companhia de seguros, na altura do seu pagamento.Cláusula 89.ª Incapacidade permanente 1 — Em caso de incapacidade permanente absoluta para todo e qualquer trabalho, o trabalhador tem direito a uma pensão vitalícia igual a 80 % da retribuição, acrescida de 10 % por cada familiar a cargo, conforme a definição que estiver fixada para este conceito, em cada momento, na legislação de acidentes de trabalho, até ao limite de 100 % da mesma retribuição, mas não podendo a pensão ser de quantitativo inferior à prevista neste Acordo para os casos de invalidez.2 — Em caso de incapacidade permanente absoluta para o trabalho habitual, o trabalhador tem direito a uma pensão vitalícia compreendida entre metade e dois terços da retribuição, conforme a maior ou menor capacidade funcional residual para o exercício de outra actividade compatível.3 — Em caso de incapacidade permanente parcial, o trabalhador tem direito a uma pensão vitalícia correspon-dente a dois terços da redução sofrida na capacidade geral de ganho.4 — Nos casos de incapacidade permanente parcial para o trabalho ou de incapacidade permanente absoluta para o trabalho habitual, a instituição deve diligenciar no sentido de conseguir a reconversão do trabalhador diminuído para função compatível com a sua capacidade.Cláusula 90.ª Indemnização por morte Será garantida uma indemnização igual a € 133 336 a favor daqueles que, nos termos da lei, a ela se mostrarem com direito, se do acidente de trabalho resultar a morte.CAPÍTULO III Maternidade e paternidade Cláusula 91.ª Regime especial de maternidade e paternidade 1 — A mulher tem direito às licenças, dispensas e de-mais direitos inerente à protecção da maternidade, nos termos previstos na lei, nomeadamente a uma licença por maternidade.
Page 77
687 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 2 — Nos casos de aborto, a mulher trabalhadora tem direito a uma licença com a duração mínima de 14 dias e máxima de 30 dias após o parto, competindo ao médico graduar o período de interrupção de trabalho, em função das condições de saúde da trabalhadora.3 — Se, esgotados os períodos nos números anteriores, a trabalhadora não estiver em condições de retomar o serviço, a ausência prolongar -se -á ao abrigo do regime de protecção geral na doença.4 — As ausências dadas ao abrigo do disposto nos n. os 1 e 2 desta cláusula não poderão ser descontadas para quais-quer efeitos, designadamente férias, na antiguidade e na retribuição.Cláusula 92.ª Tarefas clinicamente desaconselháveis É assegurado à trabalhadora, durante a gravidez e durante o período de aleitação ou amamentação, o direito de não desempenhar tarefas clinicamente desaconselháveis, nos termos da lei e sem perda de quaisquer direitos ou regalias. TÍTULO IV Disposições finais e transitórias Cláusula 93.ª Vigência, eficácia e forma de revisão 1 — O presente acordo de empresa bem como as al-terações que vierem a ser acordadas entram em vigor no dia imediato à data do número do Boletim do Trabalho e Emprego no qual forem publicados.2 — O anexo III e as cláusulas de expressão pecuniária deste acordo, com excepção das cláusulas relativas às prestações devidas como contrapartida do trabalho suple-mentar, reportam os seus efeitos a 1 de Janeiro de cada ano.3 — O período de vigência deste acordo é de 24 meses, com excepção do anexo III e das cláusulas de expressão pecuniária a que se refere o número anterior, que vigoram pelo período de 12 meses.4 — Qualquer das partes poderá proceder anualmente à denúncia do acordo no mês de Outubro, devendo as ne-gociações com vista a uma eventual revisão ser iniciadas no mês de Novembro.5 — O processo de revisão do acordo segue os termos previstos na lei e deve ser concluído no prazo de dois meses contados a partir da data da denúncia.6 — Os futuros processos de revisão do presente acordo deverão necessariamente contemplar e integrar as matérias que não foram reguladas em virtude da reduzida dimensão estrutural e actual implantação em Portugal da instituição signatária.7 — Nos termos e para os efeitos do número anterior consideram -se, sem prejuízo de outras a indicar pelos ou-torgantes, como matérias a regular: a) Encerramento temporário do estabelecimento; b) Encerramento definitivo do estabelecimento; c) Transmissão de estabelecimento; d) Mobilidade pessoal; e) Critérios de progressão na carreira profissional; f) Direitos sindicais. Cláusula 94.ª Manutenção de direitos adquiridos 1 — Da aplicação deste acordo não poderá resultar o prejuízo das condições de trabalho e de segurança social mais favoráveis que, à data da sua entrada em vigor, cada trabalhador tenha adquirido.2 — A manutenção dos direitos especificamente de-rivados das disposições inovatórias do presente acordo depende, nos termos e com os limites da lei, da subsistência da relação individual de trabalho tal como compreendida na cláusula 1.ª, cessando automaticamente para cada tra-balhador com a respectiva desfiliação sindical ou com a filiação em sindicato diferente.Cláusula 95.ª Revogação do acordo anterior Com a entrada em vigor do presente Acordo, que se considera globalmente mais favorável, fica revogado o Acordo de Empresa outorgado pelas partes e publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 39, de 22 de Outubro de 2000, com as alterações publicadas no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 38 de 15 de Outubro de 2002. ANEXO ICategorias profissionais (cláusula 13.ª) Grupo A: são classificadas neste grupo as categorias de direcção, cujas respectivas funções são desempenha-das com autonomia e independência. Os trabalhadores nele integrados tomam as grandes decisões, no quadro das políticas e objectivos da instituição, superintendem no planeamento, organização e coordenação das actividades deles dependentes.Este grupo engloba as categorias de director -geral, director -geral -adjunto, director, director -adjunto e sub-director.Grupo B: são classificadas neste grupo as categorias es-pecializadas, que pressupõem a realização das respectivas funções de acordo com a autonomia técnica, mas que se encontram, no entanto, sujeitas à direcção, coordenação e supervisão das categorias integradas no grupo A. O grupo B engloba as seguintes categorias: Assistente de direcção. — Os trabalhadores nela in-tegrados realizam trabalhos de carácter administrativo e operativo, sob orientação da direcção. Técnico de grau I. — O que desempenha funções de consultor, com interferência nas diferentes áreas de actu-ação da instituição. Exerce as suas funções com completa autonomia técnica e é directamente responsável perante a direcção, podendo competir -lhe supervisionar os trabalhos de índole técnica de grupos de trabalho. Técnico de grau II. — O que elabora estudos, pareceres, análises e ou projectos que fundamentem ou constituam suporte das decisões da direcção. Técnico de grau III. — O que elabora estudos, pareceres, análises e ou projectos que fundamentem ou constituam suporte das decisões da direcção, embora sob a orientação de superior hierárquico.
Page 78
688 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Técnico de grau IV. — O que adapta os seus conhecimen-tos técnicos à prática quotidiana da instituição e executa ou colabora em estudos ou trabalhos sob a orientação e controlo superior. Secretária. — A que executa trabalhos de escritório em apoio das categorias de direcção, nomeadamente, agen-dando e estabelecendo contactos, elaborando comunica-ções escritas e assegurando o arquivo de documentos e ficheiros. ANEXO IINíveis mínimos de retribuição (cláusula 13.ª) GruposCategorias profissionaisNíveis mínimos Director -geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .20Director -geral -adjunto . . . . . . . . . . . . . . . . . . .19ADirector . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .18Director -adjunto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .16Subdirector . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .14 Técnico de grau I. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .15Assistente de direcção . . . . . . . . . . . . . . . . . . .13BTécnico de grau II. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .12Técnico de grau III. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10Técnico de grau IV. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8Secretária . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 ANEXO IIIRetribuições mínimas (cláusula 13.ª) NíveisRetribuições mensais(euros) 20 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8 754,3419 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .7 833,4318 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6 901,1517 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .5 025,2216 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4 411,2815 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 774,6014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3 274,3513 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 830,9512 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2 268,1711 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 824,77 ANEXO IVMensalidades de doença, invalidez ou invalidezpresumível — Período intercalar (cláusula 81.ª) Anos completos de serviço Númerode mensalidadesPercentagem sobre a pensão correspondente ao nível, para 35 anos de serviço, prevista no anexo V. 1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2752 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .4753 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .6754 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .8755 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .10756 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1275 7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .14758 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .16759 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .187510 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .207511 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .227512 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .247513 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .267514 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .287515 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .307516 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .327517 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .347518 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .367519 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .387520 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2010021 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2110022 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2210023 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2310024 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2410025 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2510026 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2610027 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2710028 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2810029 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .2910030 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3010031 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3110032 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3210033 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .3310034 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .34100 ANEXO VMensalidades de doença, invalidez ou invalidez presumível (cláusula 81.ª) Níveis Retribuições mensais(euros) 10 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 580,339 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 421,168 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .1 273,367 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .905 (Em percentagem) AnosNível (*)7891011121314151617181920 1 . . . . . . . . . . . 30303030303030303030303030302 . . . . . . . . . . . 30303030303030303030303030303 . . . . . . . . . . . 30303030303030303030303030304 . . . . . . . . . . . 3030303030303030303030303030
Page 79
689 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 (Em percentagem) Anos Nível (*) 7891011121314151617181920 5 . . . . . . . . . . . 30303030303030303030303030306 . . . . . . . . . . . 30303030303030303030303030307 . . . . . . . . . . . 30303030303030303030303030308 . . . . . . . . . . . 30303030303030303030303030309 . . . . . . . . . . . 303030303030303030303030303010 . . . . . . . . . . 303030303030303030303030303011 . . . . . . . . . . 303030303030303030303030303012 . . . . . . . . . . 303030303030303030303030303013 . . . . . . . . . . 303030303030303030303030303014 . . . . . . . . . . 303030303030303030303030303015 . . . . . . . . . . 32,1132,0232,0131,993030303030303030303016 . . . . . . . . . . 34,7934,6934,6834,663030303030303030303017 . . . . . . . . . . 38,3638,2538,2338,2131,4030,24303030303030303018 . . . . . . . . . . 41,0340,9240,9040,8833,6032,3531,3531,9430303030303019 . . . . . . . . . . 43,7143,5943,5743,5435,7934,4633,3934,0230303030303020 . . . . . . . . . . 46,3846,2646,2346,2137,9836,5735,4436,1030303030303021 . . . . . . . . . . 49,0648,9348,9048,8840,1738,6837,4838,1830303030303022 . . . . . . . . . . 51,7451,5951,5751,5442,3640,7939,5340,2730303030303023 . . . . . . . . . . 55,3055,1555,1355,1045,2843,6042,2543,0431,7931,3431,1131,83303024 . . . . . . . . . . 57,9857,8257,7957,7647,4745,7144,3045,1333,3332,8632,6233,3731,0330 25 . . . . . . . . . . 60,9660,4960,4660,4349,6647,8246,3447,2134,8734,3834,1234,9032,453026 . . . . . . . . . . 63,3363,1663,1363,0951,8549,9348,3949,2936,4035,8935,6336,4433,8831,2827 . . . . . . . . . . 66,0165,8365,7965,7654,0452,0450,4351,3837,9437,4137,1437,9835,3232,6028 . . . . . . . . . . 68,6868,5068,4668,4356,2454,1552,4853,4639,4838,9338,6439,5236,7533,9229 . . . . . . . . . . 72,2572,0572,0271,9859,1656,9755,2056,2441,5340,9540,6541,5838,6635,6930 . . . . . . . . . . 74,9374,7274,6974,6561,3559,0857,2558,3243,0742,4742,1543,1240,0937,0131 . . . . . . . . . . 77,6077,3977,3577,3163,5461,1959,2960,4044,6143,9843,6644,6641,5338,3332 . . . . . . . . . . 80,2880,0680,0279,9865,7363,3061,3462,4846,1545,5045,1746,2042,9639,6633 . . . . . . . . . . 82,9682,7382,6982,6467,9265,4163,3864,5747,6847,0246,6747,7444,3940,9834 . . . . . . . . . . 85,6385,4085,3685,3170,1167,5265,4266,6549,2248,5348,1849,2845,8242,3035 . . . . . . . . . . 89,2088,9688,9188,8773,0370,3368,1569,4351,2750,5550,1851,3347,7344,06 (*) Para efeitos desta cláusula, o nível corresponde à remuneração mensal efectiva. Depositado em 16 de Fevereiro de 2009, a fl. 33 do livro n.º 11, com o n.º 26/2009, nos termos do artigo 549.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto. AE entre a Varzim Sol — Turismo, Jogo e Anima-ção, S. A., e o Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Hotelaria, Turismo, Restaurantes e Similares do Norte — Integração em níveis de qualificação. Nos termos do despacho do Secretário de Estado Adjunto do Ministro do Emprego e da Segurança Social de 5 de Março de 1990, publicado no Boletim do Trabalho e Em-prego, 1.ª série, n.º 11, de 22 de Março de 1990, procede -se à integração em níveis de qualificação das profissões que a seguir se indicam, abrangidas pela convenção colectiva de trabalho mencionada em título, publicada no Boletim do Tra-balho e Emprego, 1.ª série, n.º 31, de 22 de Agosto de 2007: 1 — Quadros superiores: Analista informático;Auditor financeiro;Auditor interno; Contabilista;Coordenador de sistemas de informação; Director administrativo; Director artístico; Director de contabilidade;Director comercial;Director -coordenador;Director financeiro;Director de F & B;Director -geral de jogo;Director jurídico;Director de planeamento e controlo;Director de recursos humanos;Director de relações públicas;Director de sistemas de informação e comunicação;Director de serviços;Director de serviços de jogos;Director técnico;
Page 80
690 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Engenheiro de sistemas;Técnico superior de engenharia;Técnico superior de sistemas de informação.2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos:Assistente de direcção;Chefe de serviços;Chefe de serviços (restaurante); Controller; Programador de informática;Tesoureiro -chefe.2.2 — Técnicos da produção e outros:Chefe de CCTV;Chefe de manutenção, de conservação ou de serviços técnicos;Chefe de sala de jogos tradicionais;Chefe de sala de máquinas;Chefe de segurança; Coordenador de ballet. 3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Adjunto do chefe de sala de jogos tradicionais;Adjunto do chefe de sala de máquinas;Chefe de banca;Chefe de barman/barmaid; Chefe de electricista;Chefe de equipa;Chefe de mesa;Chefe de portaria;Chefe de recepção;Encarregado de refeitório;Encarregado de telefones;Encarregado técnico artístico;Operador -chefe do centro de recolha de dados (máqui-nas de jogo);Subchefe de serviços (restaurante);Substituto do chefe CCTV;Substituto do chefe de segurança; Técnico -chefe (sala de máquinas — área do jogo). 4 — Profissionais altamente qualificados:4.1 — Administrativos, comércio e outros:Assistente comercial;Assistente de marketing; Assistente de relações públicas;Assistente técnico de jogo;Chefe de compras;Controlador de alimentação e bebidas; Ecónomo; Escanção;Pasteleiro de 1.ª;Primeiro e segundo -assistente;Primeiro e segundo -tesoureiro; Secretário(a) de direcção;Segurança de 1.ª;Subchefe de cozinha;Subchefe de mesa;Subchefe de recepção;Técnico de contabilidade;Técnico de marketing; Técnico de sistemas de informação;Técnico de vendas.4.2 — Produção:Assistente de produção executiva;Técnico de máquinas;Técnico de luz;Técnico de som.5 — Profissionais qualificados:5.1 — Administrativos:Caixa privativo;Controlador -caixa; Escriturário de 1.ª;Escriturário de 2.ª;Escriturário de 3.ª;Ficheiro fixo;Operador de computadores;Operador de informática (sala de máquinas — área de jogos);Operador de informática (administrativos);Primeiro -secretário;Segundo -secretário;Recepcionista de 1.ª5.2 — Comércio:Caixa fixo;Caixa -volante;Promotor.5.3 — Produção:Carpinteiro de limpos de 1.ª;Carpinteiro de limpos de 2.ª;Decorador; Oficial electricista;Oficial picheleiro/canalizador;Operário de cabine polivalente;Operário polivalente;Técnico ajudante.5.4 — Outros:Bailarino; Barman/barmaid de 1.ª;Cantor; Cavista; Contra regra;Cozinheiro de 1.ª;Cozinheiro de 2.ª;Cozinheiro de 3.ª;
Page 81
691 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Despenseiro;Empregado de mesa de 1.ª;Fiscal;Fiscal de banca;Motorista de 1.ª;Motorista de 2.ª;Músico;Operador de CCTV;Pagador de banca;Pasteleiro de 2.ª6 — Profissionais semiqualificados (especializados):6.1 — Administrativos, comércio e outros:Ajudante de motorista;Ajudante de despenseiro/cavista;Auxiliar de cena; Barman/barmaid de 2.ª;Chefe de copa;Contra regra auxiliar;Controlador de identificação;Costureiro; Costureiro decorador;Encarregado de limpeza;Encarregado de vigilantes;Empregado de balcão;Empregado de compras;Empregado de mesa de 2.ª;Empregado de refeitório;Ficheiro volante;Pasteleiro de 3.ª;Porteiro de 1.ª (portarias);Recepcionista de 2.ª;Telefonista.6.2 — Produção:Pré -oficial de electricista;Pré -oficial de picheleiro/canalizador.7 — Profissionais não qualificados (indiferenciados):7.1 — Administrativos, comércio e outros:Contínuo/porteiro (jogos tradicionais);Contínuo/porteiro (sala de máquinas — área de jogos); Copeiro; Empregado de limpeza;Empregado de serviços externos;Mandarete;Porteiro de 2.ª (portarias);Trintanário;Vigilante.7.2 — Produção:Ajudante de electricista (manutenção).A — Praticantes e aprendizes:Aprendiz;Estagiário;Praticante; CCT entre a CNIS — Confederação Nacional das Instituições de Solidariedade e a FNE — Fede-ração Nacional dos Sindicatos da Educação (revisão global) — Rectificação. No Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 32, de 29 de Agosto de 2008, encontra -se publicado o CCT mencionado em epígrafe, o qual enferma de inexactidões, impondo -se, por isso, a necessária correcção.Assim, a p. 3584 do citado Boletim, onde se lê, na nota 3, «3 — A progressão na carreira dos educadores de infância e professores do 1.º ciclo do ensino básico com habilitação profissional e licenciatura que se não encontrem no exercício efectivo de funções docentes tem por limite máximo o nível 4 da tabela B, n.º 4» deve ler -se «3 — A progressão na carreira dos educa-dores de infância e professores do Io ciclo do ensino básico com habilitação profissional e licenciatura que se não encontrem no exercício efectivo de funções docentes tem por limite máximo o nível 5 da tabela B, n.º 4».Por sua vez, na nota 4, onde se lê «4 — A progressão na carreira dos educadores de infância e professores do 1.º ciclo do ensino básico que se não encontrem no exercício efectivo de funções docentes tem por limite máximo o nível 4 da tabela B, n.º 5» deve ler -se «4 — A progressão na carreira dos educadores de infância e professores do 1.º ciclo do ensino básico com habili-tação profissional que se não encontrem no exercício efectivo de funções docentes tem por limite máximo o nível 5 da tabela B, n.º 5». Profissões integradas em dois níveis de qualificação (pro-fissões integráveis num ou noutro nível, consoante a dimensão do departamento ou serviço chefiado e o tipo de organização da empresa). 2 — Quadros médios:2.1 — Técnicos administrativos.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Chefe de secção.2 — Quadros médios:2.2 — Técnicos da produção e outros.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa:Chefe de cozinha;Chefe mestre de pasteleiro;Supervisor de bares.3 — Encarregados, contramestres, mestres e chefes de equipa.4 — Profissionais altamente qualificados: 4.1 — Administrativos, comércio e outros:Chefe de balcão.
Page 82
692 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 AVISOS DE CESSAÇÃO DA VIGÊNCIA DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO Aviso sobre a data da cessação da vigência do CCT entre a ANIPC — Associação Nacional dos Industriais de Produtos de Cimento e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Tra-balhadores de Serviços e outros. 1 — A Associação Nacional dos Industriais de Prefa-bricação em Betão — ANIPB requereu, em 22 de Agosto de 2008, a publicação de aviso sobre a data da cessação da vigência do CCT entre a ANIPC — Associação Nacional dos Industriais de Produtos de Cimento e a FETESE — Fe-deração dos Sindicatos dos Trabalhadores de Escritório e Serviços e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 13, de 8 de Abril de 1978, e al-terações subsequentes, a última das quais publicada no mesmo Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 41, de 8 de Novembro de 2003.2 — A ANIPC — Associação Nacional dos Industriais de Produtos de Cimento procedeu à denúncia da referida convenção, em 28 e 29 de Julho de 2005, acompanhada de proposta de celebração de nova convenção colectiva de trabalho, nos termos do artigo 13.º da Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto.A denúncia foi recebida pela FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Escritório e Serviços, pela FETICEQ — Federação dos Trabalhadores das Indús-trias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química e pelo Sindicato Independente dos Trabalhadores do Sector Empresarial da Cerâmica, dos Cimentos, do Vidro e Acti-vidades Conexas dos Distritos de Braga, Porto e Viana do Castelo em 1 de Agosto de 2005.3 — A ANIPC — Associação Nacional dos Industriais de Produtos de Cimento alterou, em 2007, a sua denomi-nação para Associação Nacional dos Industriais de Pre-fabricação em Betão — ANIPB, conforme alteração dos estatutos publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 18, de 15 de Maio de 2007.4 — A FETESE — Federação dos Sindicatos dos Tra-balhadores de Escritório e Serviços alterou, em 1998, a sua denominação para FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Serviços, conforme alteração dos estatutos publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 3.ª série, n.º 22, de 30 de Novembro de 1998.5 — A convenção colectiva de trabalho entre a ANIPC — Associação Nacional dos Industriais de Pro-dutos de Cimento e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Escritório e Serviços e outros, publi-cada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 13, de 8 de Abril de 1978, foi objecto de várias alterações, encontrando -se em vigor, total ou parcialmente, as publi-cadas no mesmo Boletim do Trabalho e Emprego, n. os 3, de 22 de Janeiro de 1981, 23, de 22 de Junho de 1989, 24, de 29 de Junho de 1992, 25, de 8 de Julho de 1995, 31, de 22 de Agosto de 1997, 29, de 8 de Agosto de 1998, e 41, de 8 de Novembro de 2003.6 — A cláusula 2.ª da convenção publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 3, de 22 de Janeiro de 1981, e alterações subsequentes, estabelece a vigência mínima legal em vigor, nada referindo quanto à renovação da con-venção após o decurso daquele prazo, pelo que se aplica o regime legal supletivo de sobrevigência previsto nos n. os 2 e seguintes do artigo 557.º do Código do Trabalho, na sua redacção inicial.7 — Entre 7 de Setembro de 2005 e 9 de Julho de 2008 tiveram lugar negociações directas, não tendo havido recurso a conciliação, mediação ou arbitragem voluntária.8 — Realizou -se a audiência dos interessados, informando -os da intenção de se proceder à publicação do aviso sobre a data da cessação da vigência da convenção, bem como dos respectivos fundamentos. Os interessados não responderam.9 — Em consequência da denúncia e de acordo com o previsto na parte inicial da alínea b) do n.º 2 do artigo 557.º do Código do Trabalho, a convenção renovou -se por um período de um ano, mantendo -se em vigor até ao dia 1 de Agosto 2006. Nesta data, estando em curso negociações directas, a vigência da convenção renovou -se por novo período de um ano, até 1 de Agosto de 2007, de acordo com a segunda parte da alínea b) do n.º 2 do artigo 557.º do Código do Trabalho.10 — Considerando que em 1 de Agosto de 2007 as partes não se encontravam em conciliação, mediação ou arbitragem, a convenção cessou a sua vigência naquela data.11 — Assim, ao abrigo do n.º 2 do artigo 581.º do Có-digo do Trabalho, determino a publicação do seguinte aviso:O contrato colectivo de trabalho entre a ANIPC — Asso-ciação Nacional dos Industriais de Produtos de Cimento e a FETESE — Federação dos Sindicatos dos Trabalhadores de Escritório e Serviços e outros, publicado no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 13, de 8 de Abril de 1978, incluindo as alterações em vigor publicadas no mesmo Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n. os 3, de 22 de Janeiro de 1981, 23, de 22 de Junho de 1989, 24, de 29 de Junho de 1992, 25, de 8 de Julho de 1995, 31, de 22 de Agosto de 1997, 29, de 8 de Agosto de 1998, e 41, de 8 de Novembro de 2003, cessou a sua vigência no termo do dia 1 de Agosto de 2007, no âmbito da representação da Associação Nacional dos Industriais de Prefabricação em Betão — ANIPB e da FETESE — Federação dos Sindica-tos dos Trabalhadores de Serviços, da FETICEQ — Fede-ração dos Trabalhadores das Indústrias Cerâmica, Vidreira, Extractiva, Energia e Química e do Sindicato Independente dos Trabalhadores do Sector Empresarial da Cerâmica, dos Cimentos, do Vidro e Actividades Conexas dos Distritos de Braga, Porto e Viana do Castelo, como previsto no n.º 4 do artigo 557.º do Código do Trabalho, na sua redacção inicial.Direcção -Geral do Emprego e das Relações de Trabalho, 12 de Fevereiro de 2009. — O Director -Geral, Fernando Ribeiro Lopes.
Page 83
693 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 ACORDOS DE REVOGAÇÃO DE CONVENÇÕES COLECTIVAS DE TRABALHO … ORGANIZAÇÕES DO TRABALHO ASSOCIAÇÕES SINDICAIS I — ESTATUTOS … II — DIRECÇÃO FESETE — Federação dos Sindicatos dos Traba-lhadores Têxteis, Lanifícios, Vestuário, Calçado e Peles de Portugal — Eleição em 23 de Janeiro de 2009 para o quadriénio de 2009 -2013. Direcção nacional 1 — António de Jesus Marques, 64 anos, bilhete de identidade n.º 5000961, agente de métodos, na empresa PLASQUISA, morador na Rua de Lopo Soares de Alber-garia, Barreiro, filiado no Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios e Vestuário do Sul.2 — António Fernandes da Costa, 56 anos, bilhete de identidade n.º 3931606, fiandeiro contínuo, na empresa J. Pereira Fernandes, S. A., morador na Travessa do Penega- cho, 4, Selho, São Cristóvão, 4835 -285 Guimarães, filiado no Sindicato Têxtil do Minho e Trás -os -Montes.3 — Carlos Alberto Lopes Gomes, 55 anos, bilhete de identidade n.º 7555012, maquinista cotton, na empresa UNITEFI, morador na Rua do Professor João Oliveira Coelho, 20, cave direita, Tavarede, 3080 -604 Figueira da Foz, filiado no Sindicato dos Trabalhadores Têxteis, Lanifícios e Vestuário do Centro.4 — Carlos Alberto Salgado Araújo, 44 anos, bilhete de identidade n.º 7498987, operador de montagem, morador na Bairro de Nossa Senhora de Fátima, Urgeses, 4810 -506 Guimarães, filiado no Sindicato do Calçado, Malas e Afins Componentes, Formas e Curtumes do Minho e Trás -os--Montes.5 — Carlos João Teodoro Tomás, 50 anos, bilhete de identidade n.º 7186411, operário têxtil, na empresa J. Fer-nandes F. Simões & Filhos, L. da, morador na Rua de Pina Ferras, 2, 6270 -222 São Martinho, filiado no Sindicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil da Beira Alta.6 — Domingos Ferreira Pinto, 61 anos, bilhete de iden-tidade n.º 2976611, mestre de alfaiate, na empresa Vito-rino Sampaio, morador na Rua de Manuel Pinto Canedo, 164 -H -02, Mafamude, 4430 -140 Vila Nova de Gaia, filiado no Sindicato Nacional dos Profissionais da Indústria e Comércio de Vestuário e de artigos Têxteis.7 — Ezequiel Olímpio Batista Justino, 37 anos, bilhete de identidade n.º 10713320, estirador de peles de vácuo, na empresa MARSIPEL, morador na Praceta do Dr. Francisco Sá Carneiro, bloco 1, rés -do -chão, B, 2380 -041 Alcanena, filiado no Sindicato Nacional dos Operários da Indústria de Curtumes do Distrito de Santarém. 8 — Fátima Conceição Castro Coelho, 37 anos, bilhete de identidade n.º 19479033, costureira, na empresa FER- SONI, moradora na Travessa do Romão, Joane, 4770 -210 Vila Nova de Famalicão, filiada no Sindicato Têxtil do Minho e Trás -os -Montes.9 — Fernando Avelino Oliveira Almeida, 38 anos, bi-lhete de identidade n.º 9632442, ramolador, na empresa PENAFORT, Indústrias Têxteis Gráficas, S. A., morador na Rua do Monte de Baixo, 474, Castelões, 4770 -870 Vila Nova de Famalicão, filiado no Sindicato Têxtil do Minho e Trás -os -Montes.10 — Fernando Joaquim Rocha Garcês, 33 anos, bilhete de identidade n.º 10498162, operador de armazém, na em-presa Ecco Let Portugal, morador na Rua da Espinheira, 182, Sanguedo, 4505 -593 Sanguedo, filiado no Sindicato dos Operários da Indústria do Calçado, Malas e Afins dos Distritos de Aveiro e Coimbra.
Page 84
694 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 11 — Henrique Medra dos Santos, 58 anos, bilhete de identidade n.º 3123549, técnico de calçado, na empresa Álvaro Moreira da Silva Dias, L. da, morador na Rua das Arroteias, 283, 3.º, direito, Vila de Andorinho, 4430 -319 Vila Nova de Gaia, filiado no Sindicato dos Trabalhadores dos Sectores Têxteis, Vestuário, Calcado e Curtumes do Distrito do Porto.12 — Leonilde de Fátima Pires de Oliveira Capela, 54 anos, bilhete de identidade n.º 6390932, costureira, na empresa TOVARTEX, moradora na Rua de Monsenhor Miguel Oliveira, 648, 3800 -514 Válega, filiada no Sin-dicato dos Trabalhadores do Sector Têxtil do Distrito de Aveiro.13 — Manuel António Teixeira de Freitas, 59 anos, bilhete de identidade n.º 1768341, sociólogo, na empresa ex -EFANOR — Fios, S. A., morador na Rua de Artur Na-poleão, 95, 1.º, esquerdo, 4460 -246 Senhora da Hora, fi-liado no Sindicato dos Trabalhadores dos Sectores Têxteis, Vestuário, Calçado e Curtumes do Distrito do Porto.14 — Maria: Armanda Silva Moreira, 60 anos, bilhete de identidade n.º 6522691, analista de laboratório têxtil, na empresa RIOPELE, moradora na Rua de António Costa, 124, Calendário, 4760 -191 Vila Nova de Famalicão, filiada no Sindicato dos Trabalhadores do Vestuário, Confecção e Têxtil do Norte.15 — Maria Madalena Gomes de Sá, 53 anos, bilhete de identidade n.º 5724768, costureira especializada, na empresa Rendas Vilalva, moradora na Rua Baixa, 7, Areia, 4480 -104 Árvore, filiada no Sindicato Nacional dos Profissionais da Indústria e Comércio de Vestuário e de artigos Têxteis.16 — Maria Manuela Ferreira Dias, 46 anos, bilhete de identidade n.º 6317821, segunda -operadora de montagem, moradora na Avenida de Joaquim Oliveira e Silva, 90, 3885 -415 Esmoriz, filiada no Sindicato dos Operários da Indústria do Calçado, Malas e Afins dos Distritos de Aveiro e Coimbra.17 — Marisa Gonçalves Tavares, 25 anos, bilhete de identidade n.º 12528708, engomadora, na empresa CAR-VESTE, moradora na Rua do Largo de Santo António, 37, Carvalhal Formoso, 6250 -161 Belmonte, filiada no Sindi-cato dos Trabalhadores do Sector Têxtil da Beira Baixa.18 — Marlene Fernanda Moreira Santos Correia, 33 anos, bilhete de identidade n.º 10897804, cortadeira, na empresa FULLSPIN — Sociedade Têxtil, S. A., mora-dora na Praceta de Vitorino Nemésio, 44, rés -do -chão, esquerdo, 4445 -627 Ermesinde, filiada no Sindicato dos Trabalhadores dos Sectores Têxteis, Vestuário,’ Calçado e Curtumes do Distrito do Porto.19 — Sónia Cristina Cunha Monteiro, 34 anos, bilhete de identidade n.º 10264298, costureira, na empresa CON-FETIL, moradora na Rua de José Santos Ramos, 203, rés -do -chão, 4470 -066 Maia, filiada no Sindicato dos Trabalhadores dos Sectores Têxteis, Vestuário, Calçado e Curtumes do Distrito do Porto. ASSOCIAÇÕES DE EMPREGADORES I — ESTATUTOS ASSIMAGRA — Associação Portuguesa dos Industriais de Mármores, Granitos e Ramos Afins — Alteração. Alteração aprovada em assembleia geral realizada em 14 de Abril de 2007 aos estatutos publicados no Diário do Governo, 3.ª série, n.º 210, suplemento, de 11 de Se-tembro de 1975.CAPÍTULO I Denominação, sede, âmbito e fins Artigo 1.ºA Associação Portuguesa dos Industriais de Mármo-res, Granitos e Ramos Afins (ASSIMAGRA) é uma associação de direito privado, sem fins lucrativos e de duração ilimitada, constituída ao abrigo das disposições legais sobre o direito de associação e sobre associações, e que se regerá pelos presentes estatutos e pela legislação aplicável.Artigo 2.ºA Associação abrange todo o território nacional, tem a sua sede na Avenida de Luís de Camões, Bairro de São Mi-guel, no concelho de Porto de Mós, podendo alterar o local da sua sede, bem como criar delegações ou abrir outras formas de representação social onde se mostre conveniente para a prossecução dos seus objectivos, sob deliberação da assembleia geral aprovada por simples maioria dos associados presentes.
Page 85
695 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Artigo 3.ºA Associação representa todas as pessoas singulares ou colectivas nela associadas, sejam ou não entidades patro-nais, que exerçam a indústria e ou comércio de mármores, granitos e rochas similares ou indústrias afins.Artigo 4.ºConstituem os fins a prosseguir pela Associação: a) Favorecer o bom entendimento e solidariedade entre os associados; b) Contribuir para a resolução dos problemas especí-ficos do sector, designadamente os de carácter técnico--económico, financeiro e laboral, tendo em vista a maior produtividade e a aplicação de ajustadas práticas comer-ciais, bem como a defesa e apoio dos associados; c) Promover a colaboração com organismos congéneres nacionais ou estrangeiros; d) Quaisquer outros relativos à representação dos seus associados, designadamente a intervenção em conflitos de trabalho e a negociação e conclusão de convenções colectivas de trabalho; e) Promover a criação de serviços de interesse comum para os associados, designadamente serviços de estudos económicos, fiscais e de consulta e assistência jurídica sobre assuntos exclusivamente relacionados com estas actividades.Artigo 5.ºPara a prossecução dos seus objectivos, poderá a As-sociação: a) Filiar -se em organismos nacionais congéneres ou afins, ou com eles manter relações, mediante deliberação da assembleia geral; b) Manter relações e cooperar com associações ou orga-nizações de outros países ou internacionais que prossigam objectivos idênticos e filiar -se nessas organizações, com observância dos condicionalismos legais, mediante deli-beração da assembleia geral.Artigo 6.ºA capacidade da Associação abrange todos os direitos e obrigações necessários ou convenientes à prossecução dos seus fins. CAPÍTULO II Estrutura representativa Artigo 7.º1 — A estrutura representativa da Associação tem por base um critério funcional, integrando os associados os seguintes grupos sectoriais: a) Sector da Rocha Ornamental; b) Sector da Rocha Industrial; c) Sector das Máquinas, Equipamentos e Ferramentas.2 — A inserção dos associados, nos sectores definidos no número anterior, é da competência da direcção, que pode, para o efeito, requerer as informações que julgue necessárias.3 — Como critério básico de referência, e sem prejuízo do disposto no número anterior, consideram -se incluídos: a) No Sector da Rocha Ornamental os associados que se dediquem à extracção e ou transformação e comércio da pedra natural; b) No Sector da Rocha Industrial os associados que se dediquem à extracção e ou transformação e comércio da pedra natural, principalmente de calcários e grani-tos, destinada essencialmente ao sector da construção civil; c) No Sector das Máquinas, Equipamentos e Ferramen-tas os associados que se dediquem à produção e ou comer-cialização de produtos e serviços utilizados na extracção, transformação e comercialização da pedra natural.Artigo 8.º1 — Dentro dos limites impostos por estes estatutos e com respeito pelas deliberações dos órgãos centrais da Associação, é conferida aos grupos sectoriais ampla au-tonomia, competindo aos mesmos garantir a prossecução dos fins da Associação. 2 — A autonomia de cada grupo sectorial nunca poderá ser exercida em termos que comprometam a unidade da Associação ou os interesses dos associados.CAPÍTULO III Sócios Artigo 9.º1 — Podem filiar -se na Associação todas as pessoas, singulares ou colectivas, que no território nacional exer-çam a actividade comercial e ou industrial de mármores, granitos e rochas similares ou indústrias afins.2 — A admissão dos associados é da competência da direcção, que em caso de dúvida sobre a sua admissibi-lidade, deverá previamente obter parecer da respectiva comissão sectorial e consultiva.3 — Não é admissível a filiação em relação a quem se verifiquem alguma das causas de exclusão previstas no artigo 14.º Artigo 10.º1 — O requerimento de admissão deverá ser efectuado por escrito e dirigido à direcção, sendo acompanhado da documentação comprovativa do preenchimento das con-dições de admissão.2 — A direcção delibera no prazo de 20 dias úteis, contados após a recepção do pedido de admissão, noti-ficando o requerente da decisão que deverá ser sempre fundamentada.3 — Das deliberações da direcção, relativas à admissão de novos associados, cabe recurso para a assembleia geral que tenha lugar imediatamente a seguir, o qual pode ser interposto por qualquer interessado no prazo de 10 dias úteis após a notificação do indeferimento.4 — A admissão considera -se efectiva na data do paga-mento da jóia de inscrição.
Page 86
696 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Artigo 11.º1 — Os associados são representados na Associação por quem indicarem, até ao limite máximo de três pessoas, mediante carta dirigida ao presidente da assembleia geral.2 — As pessoas designadas pelos associados para os representarem na Associação deverão pertencer aos corpos sociais ou à gerência das respectivas empresas.3 — Os associados poderão ainda fazer -se representar, nos termos da lei geral civil, através de mandato.Artigo 12.º1 — São direitos dos associados: a) Participar nas assembleias gerais; b) Eleger e ser eleitos; c) Solicitar à direcção a intervenção da Associação na defesa dos seus interesses; d) Utilizar os serviços da Associação nos termos esta-tutários e regulamentares; e) Quaisquer outros que resultem destes estatutos ou dos regulamentos da Associação.2 — Os associados que não empreguem trabalhadores não podem intervir nas decisões respeitantes às relações de trabalho.Artigo 13.ºSão deveres dos associados: a) Abster -se da prática de quaisquer actos contrários à prossecução dos fins da Associação; b) Pagar pontualmente a jóia de inscrição e as quotas, bem como as taxas que eventualmente sejam devidas pela utilização dos serviços da Associação, fixadas em regula-mento aprovado pela assembleia geral; c) Acatar as resoluções dos órgãos da Associação dentro da esfera da sua competência; d) Prestar à direcção as informações e os esclarecimen-tos que lhe sejam solicitados para a completa realização dos fins da Associação, quando não impliquem violação de segredos comerciais ou industriais; e) Exercer, salvo motivo justificado, os cargos para que sejam eleitos nos órgãos da Associação; f) Em geral, observar os estatutos e regulamentos da Associação e cumprir as deliberações da assembleia geral. Artigo 14.º1 — Perdem a qualidade de sócio: a) Os que, tendo em débito mais de três meses de quotas, não regularizarem o débito dentro do prazo que por carta registada, lhes for comunicado pela direcção; b) Os que deixarem de exercer a actividade representada pela Associação; c) Os que sejam declarados em estado de falência; d) Os que no exercício da sua actividade sejam conde-nados por actos de concorrência desleal ou pela prática de qualquer fraude; e) Os que sejam condenados pela prática de crime con-tra outro sócio, desde que tal crime seja conexo com o exercício da respectiva actividade económica ou com a actuação na Associação; f) Os que apresentem a sua demissão, a qual deverá ser comunicada por escrito ao presidente da assembleia geral.2 — Qualquer associado que apresente a sua demissão, nos termos da alínea f) do n.º 1 antecedente, deverá efectuar o pagamento das quotas referente aos três meses seguintes ao da comunicação da demissão.Artigo 15.º1 — São condições de readmissão dos associados ex-cluídos: a) Nos casos das alíneas a), b) e c) do n.º 1 do artigo an-terior, a cessação dos factos que determinaram a perda de qualidade de associado; b) Nos casos das alíneas d) e e) do n.º 1 do artigo an-terior, o decurso de um ano após o cumprimento da pena.2 — O pedido de readmissão é formulado nos termos do artigo 10.º do presente estatuto.3 — É devido o pagamento de nova jóia de inscrição.CAPÍTULO IV Órgãos SECÇÃO I Assembleia geral Artigo 16.º1 — A assembleia geral é constituída por todos os as-sociados no pleno gozo dos seus direitos.2 — Os incapazes são representados pelas pessoas a quem legalmente couber a sua representação. Os patri-mónios indivisos são representados, conforme os casos, pela respectiva cabeça de casal ou pelo comproprietário para tanto designado.3 — Qualquer associado poderá fazer -se representar por outro associado na assembleia geral, mediante simples carta dirigida ao presidente da mesa e por este recebida, com a antecedência mínima de vinte e quatro horas em relação à hora fixada para o início dos trabalhos.Artigo 17.º 1 — Compete à assembleia geral: a) Eleger trienalmente a sua mesa, a direcção e o con-selho fiscal; b) Deliberar sobre a aprovação do relatório, balanço e contas de cada exercício que lhe serão apresentados pela direcção; c) Deliberar sobre a ratificação ou alteração do orça-mento anual da Associação; d) Aprovar, modificar e revogar todos os regulamentos da Associação; e) Deliberar sobre as alterações dos estatutos; f) Deliberar sobre a aplicação da pena de expulsão a qualquer associado; g) Deliberar sobre quaisquer assuntos para que tenha sido convocada e que não se compreendam nas atribuições legais ou estatutárias de outros órgãos da Associação.
Page 87
697 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Artigo 18.º1 — Compete à assembleia geral a definição do âmbito dentro do qual a direcção poderá negociar e concluir todos e quaisquer acordos relativos às relações de trabalho, bem como a resolução de quaisquer situações de impasse no decorrer das negociações.2 — Não vinculam a Associação nem os seus associados quaisquer acordos relativos às relações de trabalho con-cluídos pela direcção com desrespeito das deliberações da assembleia geral, na parte em que contrariem ou excedam estas deliberações.Artigo 19.º1 — A mesa da assembleia geral é constituída por um presidente, um vice -presidente e dois secretários.2 — Incumbe ao presidente convocar as assembleias gerais e dirigir os respectivos trabalhos.3 — Incumbe ao vice -presidente substituir o presidente nas suas faltas e impedimentos.4 — Incumbe aos secretários coadjuvar o presidente no exercício das suas atribuições e assegurar todo o expediente relativo às assembleias gerais.Artigo 20.º 1 — A assembleia geral reúne -se ordinariamente uma vez em cada ano, até 31 de Março, para apreciar e votar o relatório e contas da direcção e o parecer do conselho fiscal relativos ao exercício anterior, para ratificar ou alte-rar o orçamento para o ano em curso e, quando seja caso disso, para proceder à eleição dos titulares dos órgãos da Associação que por ela devam ser eleitos.2 — Extraordinariamente, a assembleia geral reúne sem-pre que convocada pelo presidente, a pedido da direcção, do conselho fiscal, ou de pelo menos 25 associados no pleno gozo dos seus direitos.Artigo 21.º1 — A assembleia geral é convocada por meio de aviso postal expedido para a sede de cada um dos associados que constar da escrita e documentos da Associação, devendo os avisos ser expedidos com antecedência não inferior a 10 dias em relação à data fixada para a reunião.2 — Os avisos indicarão o dia, a hora e o local da reu-nião e a respectiva ordem de trabalhos. Artigo 22.º 1 — A assembleia geral só pode constituir -se em pri-meira convocação estando presentes, pelo menos, metade dos associados. Em segunda convocação, que só poderá ter lugar, pelo menos uma hora depois da hora marcada para a primeira reunião, a assembleia pode constituir -se com qualquer número de associados presentes.2 — Quando, porém, a assembleia tiver sido convocada nos termos da parte final do n.º 2 do artigo 20.º só poderá validamente funcionar estando presentes, pelo menos, três quartos dos associados que tomaram a iniciativa da convocação. Artigo 23.º1 — As deliberações da assembleia geral são tomadas por maioria absoluta dos votos atribuídos aos associados presentes, salvo disposição legal ou estatutária que exija maioria mais qualificada, e as votações podem ser nomi-nais, por escrutínio secreto ou por levantados e sentados.2 — As votações por escrutínio secreto terão obrigato-riamente lugar quando se trate de eleições.3 — As votações nominais só terão lugar quando re-queridas por qualquer associado.4 — Cada associado dispõe de um voto. SECÇÃO II Direcção Artigo 24.º1 — A direcção é constituída por um número ímpar de membros, no mínimo de cinco, sendo: a) Um presidente; b) Três vice -presidentes; c) Um tesoureiro.2 — A direcção é eleita trienalmente pela assembleia geral, a qual designará quem desempenhará as funções de presidente e tesoureiro. Artigo 25.ºCompete à direcção: a) Representar a Associação em juízo e fora dele, activa e passivamente; b) Orientar a actividade da Associação no sentido da efectiva prossecução dos seus fins; c) Elaborar o orçamento anual e os regulamentos da Associação e submetê -los à aprovação da assembleia geral; d) Organizar e gerir, directamente, ou através de pessoas da sua escolha, os serviços da Associação; e) Fixar provisoriamente o montante da jóia de inscri-ção e das quotas dos associados em relação aos quais a Associação não disponha dos elementos necessários ao respectivo cálculo definitivo; f) Cumprir e dar execução às deliberações da assem-bleia geral; g) Exercer todas as demais funções que lhe sejam cometi-das pelas disposições legais, estatutárias ou regulamentares.Artigo 26.º 1 — A direcção reúne sempre que convocada pelo seu presidente, por sua iniciativa ou a pedido de, pelo menos, dois dos seus membros e, obrigatoriamente, uma vez por mês. A convocação da direcção não está sujeita a quaisquer formalidades especiais.2 — Salvo disposição legal ou estatutária em contrário, as deliberações são tomadas por maioria absoluta de votos dos membros presentes, tendo o presidente, além do seu voto, voto de desempate.Artigo 27.ºA direcção pode nomear comissões para o estudo de problemas sectoriais ou regionais, bem como criar delegações regionais ou locais, cuja estrutura e funcio-namento serão definidas nas deliberações ao abrigo das quais sejam criadas.
Page 88
698 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Artigo 28.ºA Associação fica obrigada pela assinatura conjunta de dois membros da direcção. SUBSECÇÃO I Vice -presidente executivo Artigo 29.ºA direcção poderá nomear um vice -presidente executivo, com direito a remuneração, não carecendo este de ter a qua-lidade de associado.Artigo 30.ºO vice -presidente executivo exerce as competências que a direcção entenda delegar -lhe. SECÇÃO III Conselho fiscal Artigo 31.ºO conselho fiscal é constituído por três membros efec-tivos e dois suplentes eleitos trienalmente pela assembleia geral, a qual designará quem desempenhará as funções de presidente e quais os membros suplentes.Artigo 32.ºCompete ao conselho fiscal: a) Examinar, sempre que o entenda conveniente, a es-crita da Associação e os serviços de tesouraria; b) Dar parecer sobre o relatório e contas anuais da di-recção e sobre o orçamento, bem como sobre quaisquer outros assuntos que lhe sejam submetidos pela assembleia geral ou pela direcção; c) Velar pelo cumprimento das disposições estatutárias e regulamentares e das deliberações da assembleia geral.Artigo 33.º1 — O conselho fiscal reunirá sempre que convocado por qualquer dos membros efectivos.2 — A convocação do conselho fiscal deverá ser efec-tuada com antecedência não inferior a vinte e quatro horas em relação à hora fixada para a reunião e não obedece a formalidades especiais.3 — Salvo disposição legal ou estatutária em contrário, as deliberações são tomadas por maioria absoluta de votos dos membros presentes, tendo o presidente, além do seu voto, voto de desempate.4 — Qualquer dos membros efectivos do conselho fiscal pode assistir às reuniões da direcção. SECÇÃO IV Comissões sectoriais e consultivas Artigo 34.ºAs comissões sectoriais e consultivas representam os grupos de sector definidos no artigo 7.º dos presentes es-tatutos, denominando -se: a) Comissão sectorial e consultiva da rocha ornamental; b) Comissão sectorial e consultiva da rocha industrial; c) Comissão sectorial e consultiva das máquinas, equi-pamentos e ferramentas.Artigo 35.º1 — Cada comissão é composta por um presidente e dois ou mais vogais.2 — O cargo de presidente das comissões sectoriais e consultivas será exercido por um vice -presidente da direcção, a indicar por esta, a qual nomeará também os vogais.3 — Os membros da comissão são nomeados pela di-recção, no prazo de 90 dias, para exerceram as funções no triénio correspondente ao mandato da mesma.Artigo 36.ºCompete às comissões sectoriais e consultivas: a) Estudar e dar pareceres sobre todos os assuntos que lhe sejam submetidos pela direcção e assembleia geral; b) Deliberar sobre todos os assuntos para os quais receba competência por delegação da direcção e assembleia geral; c) Coadjuvar a direcção no exercício das suas funções, designadamente as que interessem particularmente ao grupo sectorial; d) Pronunciar -se acerca da admissibilidade de novo associado nos termos do n.º 2 do artigo 9.º; e) Servir de elo de cooperação entre a direcção e os associados do respectivo sector; f) Exercer todas as demais funções que lhe sejam atribuí-das pelas disposições legais, estatutárias ou regulamentares. SECÇÃO V Eleição e destituição Artigo 37.º1 — É sempre permitida a reeleição para qualquer cargo da Associação, mas não é permitida a acumulação de car-gos electivos.2 — Todos os cargos de eleição, à excepção do vice--presidente executivo, são exercidos gratuitamente, mas os seus titulares têm direito ao reembolso das despesas que efectuarem quando em serviço ou representação da Associação.3 — Podem fazer parte dos órgãos da Associação indiví- duos de nacionalidade estrangeira, desde que não ocupem a presidência dos órgãos a que pertencem.4 — No caso de ser eleita uma pessoa colectiva para fazer parte de qualquer dos órgãos da Associação, deverá indicar, por carta registada, dirigida ao presidente da as-sembleia geral até 15 dias após a eleição, qual a pessoa singular que a representará no exercício do cargo, bem como o respectivo substituto, as quais devem pertencer aos respectivos corpos sociais.Artigo 38.º 1 — As candidaturas dos titulares dos órgãos da Asso- ciação deverão ser integradas em listas, subscritas por, pelo menos, cinco associados no pleno gozo dos seus direitos e apresentada ao presidente da assembleia eleitoral com ante-cedência não inferior a 10 dias em relação à data da reunião.
Page 89
699 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 2 — As listas deverão conter indicação dos cargos a que se candidata cada um dos associados propostos.3 — No caso de não serem atempadamente apresentadas quaisquer listas pelos associados, deverão os membros cessantes da direcção subscrever e apresentar, até cinco dias antes das eleições, as listas candidatas.Artigo 39.º1 — Os membros dos corpos gerentes da Associação podem ser destituídos, a todo o tempo, por deliberação da assembleia geral, a qual deverá ser expressamente convo-cada para o efeito.2 — A assembleia geral pode deliberar a destituição de todos ou apenas de parte dos membros de qualquer dos corpos gerentes da Associação.3 — A deliberação relativa à destituição de membros dos corpos gerentes da Associação deverá ser aprovada por maioria não inferior a dois terços do número de todos os associados.4 — A mesma assembleia geral que destituir quaisquer membros dos corpos gerentes da Associação deverá prover as vagas resultantes da destituição até ao final do triénio em curso. 5 — A destituição de membros dos corpos gerentes da Associação só produz efeitos após a eleição dos membros que devam substitui -los.Artigo 40.º1 — Além da destituição prevista no artigo 39.º, são causas de extinção do mandato dos corpos gerentes da Associação: a) A perda da qualidade de associado; b) A interdição por sentença com trânsito em julgado; c) O impedimento por período de tempo consecutivo superior a três meses; d) A renúncia ao exercício do cargo.2 — Nos casos de extinção do mandato, nos termos deste artigo, o cargo manter -se -á vago até final do triénio, salvo se as vagas abertas excederem um terço dos luga-res do respectivo órgão, caso em que será imediatamente convocada a assembleia geral, para prover as vagas até ao final do triénio. CAPÍTULO V Regime disciplinar Artigo 41.º1 — As infracções às regras estabelecidas nestes estatutos e nos regulamentos da Associação, bem como às delibera-ções dos órgãos sociais, são aplicáveis as seguintes sanções: a) Repreensão; b) Multa até ao valor de metade da quota anual; c) Suspensão até seis meses; d) Expulsão.2 — Nenhuma sanção poderá ser aplicada sem prece-dência de processo disciplinar. 3 — A sanção referida na alínea d) do n.º 1 antecedente só poderá ser aplicada mediante deliberação da assembleia geral, ficando reservada para os casos de grave violação dos deveres fundamentais dos associados.Artigo 42.º1 — O processo disciplinar será instaurado com base em participação de qualquer associado à direcção ou por iniciativa desta.2 — Compete à direcção designar o instrutor do pro-cesso disciplinar que, sempre que possível, será um dos membros do conselho fiscal a quem competirá recolher todas as informações e meios de prova ao seu alcance para a descoberta da verdade.3 — Instruído o processo, se o instrutor concluir pela probabilidade de se ter verificado a infracção e de a mesma ser imputável ao arguido, notificará este para, no prazo de 10 dias úteis após a recepção da notificação, apresentar a sua defesa escrita e oferecer os meios de prova que tenha por convenientes.4 — No prazo de 10 dias úteis contados da data de apresentação da defesa, o instrutor enviará à direcção o processo com o seu relatório, que deverá concluir por uma proposta, a qual poderá ser de arquivamento do processo ou de sanção a aplicar, em função da gravidade da infracção e da culpabilidade do arguido.Artigo 43.º1 — Com base no relatório do instrutor do processo e no prazo de 10 dias úteis após a recepção do mesmo, a direcção deliberará: a) Ou a aplicação de qualquer das sanções referidas nas alíneas a), b) e c) do n.º 1 do artigo 41.º; b) Ou a remessa imediata do processo ao presidente da assembleia geral com a proposta de expulsão do arguido.2 — A proposta da direcção referida na alínea b) do n.º 1 antecedente deverá ser discutida e votada na pri-meira assembleia geral que tiver lugar após a remessa do processo com aquela proposta ao respectivo presi-dente.3 — Enquanto o processo não for apreciado pela assem-bleia geral, o arguido ficará suspenso, não podendo exercer os direitos inerentes à sua qualidade de associado.4 — De qualquer sanção que lhe seja aplicada, bem como da remessa do processo ao presidente da assembleia geral, deverá o arguido ser notificado pela direcção no prazo de três dias.Artigo 44.ºA aplicação de qualquer das sanções disciplinares não afasta a responsabilidade pelo pagamento das indemniza-ções devidas pelos prejuízos causados à Associação.Artigo 45.ºO associado expulso da Associação na sequência de processo disciplinar só poderá ser readmitido mediante deliberação da assembleia geral favorável à readmissão e desde que pague nova jóia de inscrição.
Page 90
700 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 CAPÍTULO VI Regime financeiro Artigo 46.ºO ano social coincide com o ano civil.Artigo 47.º1 — Constituem receitas da Associação: a) O produto das jóias e quotas; b) O produto das multas aplicadas nos termos da alí-nea b) do n.º 1 do artigo 41.º; c) Os juros dos fundos capitalizados; d) Quaisquer outros rendimentos legalmente permitidos.2 — O montante das jóias a das quotas é determinado conforme deliberação da assembleia geral, sem prejuízo da alínea e) do artigo 25.ºArtigo 48.º1 — As despesas da Associação são as necessárias ou convenientes à execução destes estatutos e dos regula- mentos da Associação, incluindo vencimentos do pessoal, honorários, encargos de representação e expediente, bem como quaisquer outras não previstas mas sempre dentro das dotações orçamentadas.2 — Todas as importâncias arrecadadas pela Associação serão depositadas em estabelecimentos bancários, devendo, contudo, existir em caixa a quantia que, no entender do tesoureiro, seja conveniente.3 — Os levantamentos serão efectuados por ordens assinadas por dois membros da direcção.Artigo 49.º1 — O orçamento anual da Associação é elaborado pela direcção até 30 de Novembro do ano anterior ao da sua vigência.2 — O orçamento será submetido à apreciação da pri-meira assembleia geral ordinária subsequente, com vista à sua ratificação ou alteração.3 — Quaisquer alterações ao orçamento da Associação só poderão ser introduzidas por deliberação da assembleia geral.4 — A competência da assembleia geral relativa à apro-vação e alteração do orçamento não poderá ser delegada. CAPÍTULO VII Dissolução da Associação e alteração dos estatutos Artigo 50.º1 — A Associação extingue -se nos casos legais, sendo a liquidação efectuada nos termos de deliberação da as-sembleia geral.2 — As deliberações sobre alterações dos estatutos, bem como as deliberações sobre a dissolução e liquidação da Associação, exigem o voto favorável de três quartos do número de associados.3 — As convocatórias com vista à alteração estatutá-ria deverão ser acompanhadas do texto da proposta de alteração. Artigo 51.ºPara a conveniente execução destes estatutos poderão ser elaborados os regulamentos que se mostrem necessários.Artigo 52.ºAs dúvidas de aplicação dos estatutos e os casos omissos serão resolvidos em reunião conjunta da mesa da assem-bleia geral, direcção e conselho fiscal.Registados em 12 de Fevereiro de 2009, ao abrigo do artigo 514.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sob o n.º 9/2009, a fl. 88 do livro n.º 2. ANL — Associação Nacional dos Laboratórios Clínicos — Alteração Alteração, aprovada na assembleia geral de 14 de Janeiro de 2009, aos estatutos publicados no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 22, de 22 de Setembro de 2005.CAPÍTULO I Princípios, objecto, fins. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 3.º Objecto A Associação tem por objecto a representação, defesa e promoção dos interesses empresariais dos seus associados, os quais são constituídos por todas as pessoas colectivas do sector privado que no território nacional exerçam activida-des de análises clínicas/patologia clínica e de investigação biológica ou farmacêutica.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO II Dos associados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Artigo 6.º Admissão 1 — Podem ser admitidos como associados ordinários da Associação as pessoas colectivas do sector privado, que no território nacional exerçam actividades de análises clínicas/patologia clínica e de investigação biológica ou farmacêutica.2 — (Mantém -se.). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 15.º Noção 1 — São admitidos como associados correspondentes todas as pessoas colectivas nacionais ou estrangeiras inscritos
Page 91
701 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 como sócios em associações congéneres, desde que estas concedam aos associados da ANL regime de reciprocidade.2 — (Mantém -se.). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO III Dos órgãos sociais Artigo 18.º Apresentação de candidaturas Os membros titulares dos órgãos sociais são eleitos, em assembleia geral, por maioria simples de votos entre listas que satisfaçam os seguintes requisitos: a) (Mantém -se.)b) Sejam remetidas ao presidente da comissão eleitoral com uma antecedência mínima de 30 dias em relação à data da assembleia geral; c) (Mantém -se.)d) (Mantém -se.) Artigo 19.º Mandato O mandato dos titulares dos órgãos sociais é de quatro anos.Artigo 20.º Órgãos sociais 1 — O exercício dos cargos sociais é gratuito, podendo os membros ser reembolsados das despesas que efectuarem por virtude dele, desde que devidamente documentadas e por força de verbas orçamentadas para esse fim.2 — (Mantém -se.) 3 — (Mantém -se.) 4 — (Mantém -se.). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 22.º Competência Compete à assembleia geral: a) (Mantém -se.) b) Definir o montante das quotas fixas e das quotas variáveis, nos termos do artigo 50.º, n.º 2; c) (Mantém -se.)d) (Mantém -se.)e) (Mantém -se.)f) (Mantém -se.)g) (Mantém -se.) Artigo 23.º Funcionamento 1 — (Mantém -se.) 2 — A assembleia reúne ordinariamente duas vezes por ano: no 1.º trimestre para apreciar e votar o relatório e contas da direcção e o parecer do conselho fiscal relativo ao exercício do ano anterior e no 4.º trimestre para aprovar o plano de actividades e o orçamento relativos ao exercício do ano seguinte. 3 — Considera -se também como ordinária a assembleia geral que, convocada nos termos previstos nos estatu-tos, diga respeito à eleição que consta da alínea a) do artigo anterior.4 — A assembleia reúne extraordinariamente por con-vocação do presidente da mesa, a pedido da direcção, do conselho fiscal ou de um quinto dos sócios em pleno direito.Artigo 25.º Quórum 1 — A assembleia geral só pode funcionar, em primeira convocatória, com a presença de associados que represen-tem, pelo menos, metade da totalidade dos votos existentes.2 — (Mantém -se.) 3 — (Mantém -se.) Artigo 26.º Votação 1 — Cada associado terá direito a um número de votos em função do seu volume anual de negócios.2 — Até Março de cada ano, e antes da assembleia ge-ral ordinária prevista para o 1.º trimestre, cada associado comunicará, através de documento oficial, o volume de negócios da sua empresa no ano anterior, no que respeita ao exercício das actividades identificadas no artigo 3.º3 — Para efeitos da determinação do número de votos de cada associado serão considerados os seguintes escalões: a) Volume anual de negócios igual ou inferior a € 1 000 000 — um voto; b) Volume anual de negócios superior a € 1 000 000 e igual ou inferior a € 2 000 000 — dois votos; c) Volume anual de negócios superior a € 2 000 000 e igual ou inferior a € 4 000 000 — quatro votos; d) Volume anual de negócios superior a € 4 000 000 — seis votos.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 28.º Organização A direcção é composta por membros efectivos e mem-bros suplentes: a) São membros efectivos o presidente, dois vice- -presidentes, o tesoureiro, um secretário e dois vogais; b) Serão membros suplentes dois vogais, que, sendo caso disso, tomarão posse perante a direcção.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 32.º Organização, funcionamento e competência 1 — O conselho fiscal é composto por três membros efectivos e um suplente: a) São membros efectivos o presidente, o vice -presidente e um revisor oficial de contas ou uma sociedade de revi-sores oficiais de contas; b) (Mantém -se.)
Page 92
702 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 2 — (Mantém -se.) 3 — (Mantém -se.). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO IV Das eleições. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO V Do regime financeiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 50.º Receitas 1 — Constituem receitas da Associação: a) (Mantém -se.)b) (Mantém -se.)c) (Mantém -se.)d) (Mantém -se.) 2 — O montante das quotas fixas e das quotas variáveis será fixado anualmente pela assembleia geral da Associa-ção aquando da aprovação do orçamento anual, com base no volume anual de negócios das empresas associadas no que respeita ao exercício das actividades identificadas no artigo 3.º A fixação destes valores será determinada em função dos escalões do volume anual de negócios e das proporções de voto previstos nas alíneas a) a d) do n.º 3 do artigo 26.º. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Artigo 52.º Orçamento A vida financeira e a gestão da Associação no seu con-junto ficam subordinados a um plano de actividades e a um orçamento que, no 4.º trimestre do ano anterior, serão apresentados pela direcção para aprovação à assembleia geral ordinária expressamente convocada para o efeito.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .CAPÍTULO VI Disposições gerais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Registados em 16 de Fevereiro de 2009, ao abrigo do artigo 514.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sob o n.º 10/2009, a fl. 82 do livro n.º 2. II — DIRECÇÃO … COMISSÕES DE TRABALHADORES I — ESTATUTOS Transdev (Portugal) Transportes, L. da Estatutos aprovados em assembleia constituinte de 16 de Janeiro de 2009.Artigo 1.º Denominação e sede 1 — A comisso de trabalhadores, abreviadamente desig-nada CT, é a organização que representa todos os trabalha-dores permanentes da empresa sem discriminação quanto à categoria profissional, função ou profissão.2 — A comissão de trabalhadores tem a sua sede na Rua do Ferroviário, lugar de Gatões, freguesia de Guifões, concelho de Matosinhos.Artigo 2.º Âmbito 1 — A comissão de trabalhadores exerce a sua activi-dade em todos os estabelecimentos ou departamentos da empresa.2 — Na organização definida e para efeitos dos pre-sentes estatutos, consideram -se trabalhadores no pleno
Page 93
703 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 exercício dos seus direitos de participação todos aqueles que não desempenham funções nos órgãos sociais da em-presa, salvo nos casos definidos na lei.3 — Os trabalhadores exercem os direitos consagrados na lei, nos exactos termos desta, noutras normas aplicáveis e nestes estatutos.Artigo 3.º Objectivo da Comissão de Trabalhadores 1 — A comissão de trabalhadores da Transdev (Portu-gal) Transportes, L. da, visa a promoção e satisfação das suas aspirações individuais ou colectivas quer respeitem à empresa ou ao contexto nacional em que as mesmas se inserem.2 — A comissão de trabalhadores pretende exercer todos os direitos que lhe estão atribuídos e consagrados na lei.3 — Com base nos direitos legalmente atribuídos à comissão de trabalhadores, esta tem como objectivos, no-meadamente: a) Receber todas as informações necessárias ao exercí-cio da sua actividade; b) Cooperar e manter relações de solidariedade com os representantes sindicais na empresa, sem prejuízo da mútua autonomia e independência; c) Intervir e defender os trabalhadores, quando coloca-dos em posição injusta, discriminatória ou em quaisquer outras, lesivas dos seus direitos; d) Promover, adequar e melhorar as condições laborais e sociais dos trabalhadores; e) Estabelecer o diálogo com os órgãos da empresa, sempre que necessário, em situações que respeitem aos trabalhadores da empresa; f) Intervir activamente na defesa dos direitos dos traba-lhadores, nos termos da legislação aplicável; g) Intervir nos processos de reestruturação e organi-zação da empresa, especialmente no que respeita a acção de formação ou quando ocorrer alteração das condições de trabalho; h) Participar na elaboração da legislação do trabalho directamente, ou por intermédio da respectiva comissão coordenadora; i) Participar nas obras sociais da empresa ou na gestão das mesmas; j) Exercer o controlo de gestão na respectiva empresa. Artigo 4.º Composição da CT A comissão de trabalhadores é composta por cinco membros.Artigo 5.º Duração do mandato 1 — O mandato da comissão de trabalhadores é de qua-tro anos, com possível reeleição para mandatos sucessivos, nos termos da lei aplicável.2 — A CT entra em exercício de funções, após publi-cação e afixação definitiva do apuramento global, acta da respectiva eleição e proclamados os efeitos por parte da comissão eleitoral, no prazo de 15 dias. Artigo 6.º Perda de mandato 1 — O membro da comissão de trabalhadores que faltar injustificadamente a 5 reuniões seguidas ou 10 interpola-das, independentemente da natureza das reuniões, perde o mandato.2 — A substituição cabe por iniciativa à comissão de trabalhadores.Artigo 7.º Renúncia, destituição ou perda de mandato de membros da CT 1 — A todo o momento qualquer membro da CT poderá renunciar ao mandato ou demitir -se por escrito à CT ou ao coordenador executivo.2 — Sempre que ocorra renúncia, destituição ou perda de mandato dos membros da CT, a sua substituição faz -se pelo elemento seguinte da lista a que pertencia o membro a substituir.3 — Em caso de destituição global, renúncias ou perdas de mandato, cabe à assembleia geral de trabalhadores a eleição de uma comissão provisora. 4 — A comissão provisória obriga -se a organizar novas eleições, para eleger uma comissão de trabalhadores, no prazo máximo de 60 dias.Artigo 8.º Delegação de poderes 1 — É um direito legalmente atribuído a qualquer membro da comissão de trabalhadores a possibilidade de delegar noutro a sua competência, com efeitos para uma única reunião.2 — A delegação de poderes produz efeitos durante o período em que o membro da CT se encontrar de férias ou sujeito a um outro impedimento, desde que inferior a um mês.3 — A delegação de poderes será sempre apresentada sob a forma escrita, em conformidade com a lei aplicável.Artigo 9.º Acção da CT no interior da empresa 1 — A CT, tal como lhe é conferida por lei, exercerá nos locais de trabalho todas as actividades com o exercício das suas competências e direitos. 2 — Para o exercício referido no número anterior a CT tem o direito a aceder livremente aos locais de trabalho, sem prejuízo do funcionamento da empresa ou estabele-cimento.Artigo 10.º Direito de afixar e distribuir documentos 1 — É um direito da CT afixar todos os documentos relativos aos interesses dos trabalhadores, em locais ade-quados para o efeito, postos à sua disposição pela empresa.2 — A CT procederá à distribuição daqueles documen-tos nos locais de trabalho e durante o horário de trabalho, sem prejuízo do funcionamento eficaz dos serviços da empresa ou estabelecimento.
Page 94
704 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Artigo 11.º Instalações adequadas 1 — A CT tem o direito a instalações adequadas no interior da empresa para o exercício das suas funções.2 — As instalações adequados devem ser disponibili-zadas à CT, pelo órgão de gestão da empresa.Artigo 12.º Meios materiais e técnicos A CT para desempenhar as suas competências tem o direito a obter do órgão de gestão da empresa os meios materiais e técnicos necessários.Artigo 13.º Financiamento da Comissão de Trabalhadores 1 — O financiamento da CT tem origem no seguinte: a) Contribuição voluntária dos trabalhadores; b) Recolha de fundos; c) Quaisquer materiais produzidos ou editados pela CT; d) Contribuição por parte de entidades que não sejam alheias aos trabalhadores.2 — A CT em cada ano civil submeterá à apreciação da assembleia geral de trabalhadores as respectivas despesas e receitas resultantes do seu exercício.Artigo 14.º Coordenação da CT A CT poderá ser coordenada por um dos seus membros, designado de coordenador executivo, o qual tem voto de qualidade em caso de empate nas votações efectuadas.Artigo 15.º Secretariado 1 — A CT poderá criar um secretariado no qual é parte integrante o coordenador executivo.2 — A composição e o número de elementos do secre-tariado serão definidos e deliberados pela CT.Artigo 16.º Constituição e substituição do coordenadorexecutivo e secretariado 1 — A existência do coordenador executivo e do se-cretariado, para exercício de funções será deliberado na primeira reunião após tomada de posse da CT.2 — A substituição do coordenador executivo e do secretariado poderá ocorrer em qualquer momento por resolução da CT.Artigo 17.º Deliberações da CT As deliberações da CT são tomadas pela maioria sim-ples dos votos dos membros presentes, havendo apenas validade desde que nelas participe a maioria absoluta dos seus membros. Artigo 18.º Vinculação da CT Para sujeitar a CT a vinculações são necessárias as assinaturas de, pelo menos, três dos seus membros cm actividades de funções.Artigo 19.º Reunião da CT 1 — A CT reúne ordinariamente uma vez por mês.2 — Caso exista um coordenador executivo e secreta-riado, estes podem reunir intercaladamente.Artigo 20.º Reuniões extraordinárias 1 — A CT pode reunir extraordinariamente quando se verifique, pelo menos, uma das seguintes condições: a) Motivos que pela sua importância se justifiquem; b) O requerimento de, pelo menos, três dos seus mem-bros ou do coordenador executivo; c) Sempre que se verifiquem factos que exijam reunião com carácter de urgência.2 — A convocação de reunião de urgência não está sujeita a qualquer prazo.Artigo 21.º Reuniões e prazo de convocação 1 — A CT convoca as reuniões ordinárias especificando os dias, horas e locais fixados em reunião anterior.2 — Salvo, o disposto no n.º 2 do artigo 20.º, as reuniões extraordinárias são convocadas com antecedência mínima de cinco dias.3 — O coordenador executivo e o secretariado proce-dem à convocação de reunião dos mesmos, com a antece-dência mínima de dois dias.Artigo 22.º Funções do coordenador executivo e do secretariado Caso exista um coordenador executivo e respectivo secretariado para a coordenação da actividade da CT, com- petirá a estes convocar e secretariar as reuniões, bem como dar prosseguimento às deliberações tomadas.Artigo 23.º Reunião dos trabalhadores 1 — Salvo o definido nos números seguintes, a CT deve marcar as reuniões gerais a realizar nos locais de trabalho fora do horário de trabalho observado pela generalidade dos trabalhadores e sem prejuízo da execução normal da actividade no caso de trabalho por turnos ou do trabalho suplementar.2 — Podem ser realizadas reuniões gerais nos locais de trabalho durante o horário de trabalho observado pela generalidade dos trabalhadores até um máximo de quinze horas por ano, desde que se assegure o funcionamento dos serviços de natureza urgente e essencial.
Page 95
705 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 3 — Para efeito do número anterior, a CT ou as subco-missões de trabalhadores são obrigadas a comunicar ao órgão de gestão da empresa a realização de reuniões gerais com a antecedência mínima de quarenta e oito horas.Artigo 24.º Reuniões da CT com o órgão de gestão da empresa 1 — A CT tem o direito a reunir periodicamente com o órgão de gestão da empresa para discussão e análise dos assuntos relacionados com o exercício dos seus direitos.2 — A CT tem o direito de reunir com o órgão de gestão da empresa, devendo realizar -se pelo menos uma reunião em cada mês, mas deverão ter lugar sempre que necessário para os fins indicados no número anterior.3 — Da reunião referida no número anterior é lavrada acta, elaborada pela empresa, que deve ser assinada e rubricada por todos os presentes.4 — As disposições dos números anteriores aplicam -se igualmente às subcomissões de trabalhadores em relação às discussões nos respectivos estabelecimentos.Artigo 25.º Direito à informação O direito à informação é constituído pelas seguintes matérias: a) Planos gerais de actividade e orçamento; b) Organização da produção e suas implicações no grau da utilização da mão -de -obra e do equipamento; c) Situação de aprovisionamento; d) Previsão, volume e administração de vendas; e) Gestão de pessoal, e estabelecimento dos seus crité-rios básicos, montante da massa salarial e sua distribuição pelos diferentes escalões profissionais, regalias sociais, mínimos de produtividade e grau de absentismo; f) Situação contabilística da empresa compreendendo o balanço, conta de resultados e balancetes trimestrais; g) Modalidades de financiamento; h) Encargos fiscais e parafiscais; i) Projectos de alteração do objecto, do capital social e de reconversão da actividade produtiva da empresa.Artigo 26.º Obrigatoriedade de parecer prévio 1 — Têm de ser obrigatoriamente precedidos de parecer escrito da CT os seguintes actos do empregador: a) Regulação de utilização de equipamentos tecnológi-cos para vigilância a distância no local de trabalho; b) Tratamento de dados biométricos; c) Elaboração de regulamentos internos da empresa; d) Modificação dos critérios de base de classificação profissional e de promoções; e) Definição e organização dos horários de trabalho da empresa; f) Elaboração do mapa de férias dos trabalhadores da empresa; g) Mudança de local de actividade da empresa ou do estabelecimento; h) Quaisquer medidas que resultem numa diminuição substancial do número de trabalhadores da empresa ou agravamento substancial das suas condições de trabalho e, ainda, as decisões susceptíveis de desencadear mudanças substanciais no plano da organização de trabalho ou dos contratos de trabalho; i) Encerramento de estabelecimento ou linhas de pro-dução; j) Dissolução ou requerimento de declaração de insol-vência da empresa.2 — O parecer prévio referido no número anterior deve ser emitido no prazo máximo de 10 dias a contar da recep-ção do escrito em que lhe for solicitado, se outro maior não for concedido em atenção da extensão ou complexidade da matéria.3 — Nos casos referentes à alínea c) do n.º 1, o prazo de emissão de parecer é de cinco dias.4 — Quando seja solicitado a prestação de informação sobre as matérias relativamente às quais seja requerida a emissão de parecer ou quando haja lugar à realização de reunião nos termos do n.º 1 do artigo 24.º, o prazo conta--se a partir da prestação da informação ou da realização da reunião.5 — Ultrapassados os prazos a que se referem o n. os 2 e 3 sem que o parecer tenha sido entregue à entidade que o tiver solicitado considera -se preenchida a exigência re-ferida no n.º 1.Artigo 27.º Prestação de informação 1 — Os membros da CT e da subcomissão de trabalha-dores devem requerer por escrito, respectivamente ao órgão de gestão da empresa ou da direcção do estabelecimento os elementos de informação respeitantes às matérias referidas nos artigos 25.º e 26.º destes estatutos.2 — As informações são prestadas à CT e à subcomissão de trabalhadores, por escrito, no prazo de 8 dias, salvo se, pela sua complexidade, se justificar um prazo maior, que nunca deve ser superior a 15 dias.3 — O disposto nos números anteriores não prejudica o direito à recepção de informação nas reuniões previstas no artigo 24.º destes estatutos.Artigo 28.º Finalidade do controlo de gestão 1 — O controlo de gestão visa promover o empenha-mento responsável dos trabalhadores na vida da respectiva empresa.2 — No exercício do controlo de gestão a CT goza dos direitos que lhe são conferidos nos termos da legislação aplicável e nestes estatutos.Artigo 29.º Tratamento mais favorável Nos termos gerais do direito do trabalho, as atribuições, competência, direitos e garantias reconhecidos ao colec-tivo dos trabalhadores e à CT, bem como aos respectivos membros, podem ser alargadas por convenção colectiva, acordo com a empresa ou usos que estabeleçam um regime mais favorável, desde que não contrariem normas legais imperativas de conteúdo proibitivo ou limitativo.
Page 96
706 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Artigo 30.º Criação de subcomissões de trabalhadores 1 — Poderão existir subcomissões de trabalhadores em todos os locais de trabalho, desde que a sua existência prática seja conveniente.2 — É exigido às subcomissões de trabalhadores o res-peito integrante destes estatutos.Artigo 31.º Composições das subcomissões de trabalhadores 1 — A composição das subcomissões será a aplicável pela lei vigente, nomeadamente: a) Em locais de trabalho com 50 a 200 trabalhadores será composta por três membros; b) Em locais de trabalho com mais de 200 trabalhadores será composta por cinco membros.2 — Nos locais de trabalho com menos de 50 trabalha-dores, a função das subcomissões de trabalhadores será assegurada por um só trabalhador. Artigo 32.º Crédito de horas das subcomissões de trabalhadores 1 — Para o exercício da sua actividade, cada membro das subcomissões de trabalhadores disporá do tempo que lhe é atribuído por lei.2 — No caso de uma microempresa, o crédito de horas será também o atribuído por lei, ou seja, reduzido para metade em relação ao crédito de horas a que se refere o número anterior.Artigo 33.º Direitos das subcomissões de trabalhadores 1 — As subcomissões de trabalhadores podem: a) Receber todas as informações necessárias ao exercí-cio da sua actividade; b) Exercer o controlo de gestão nas respectivas empresas; c) Participar nos processos de reestruturação da empresa, especialmente no tocante a acções de formação ou quando ocorra alteração das condições de trabalho; d) Gerir ou participar na gestão das obras sociais da empresa. 2 — As subcomissões de trabalhadores podem exercer os direitos previstos nas alíneas a), b), c) e d) do número anterior que lhes sejam delegados pela comissão de tra-balhadores.Artigo 34.º Competências das subcomissões de trabalhadores 1 — É da competência das subcomissões de trabalha-dores, nomeadamente: a) Exercer a competência que lhe for delegada pela CT; b) Informar a CT sobre matérias que entenda ser do interesse para a respectiva actividade e para o colectivo dos trabalhadores; c) Fazer a ligação entre os trabalhadores do local de trabalho e a CT; d) Executar as deliberações da assembleia geral de tra-balhadores e da CT; e) Convocar e dirigir, após prévia autorização da CT, assembleias de trabalhadores da sua própria área de ac-tuação; f) Em geral, exercer todos os direitos e competências previstas na lei e nestes estatutos.2 — Em qualquer momento, a CT poderá chamar a si o exercício de competências por ela delegadas nas subco-missões de trabalhadores.Artigo 35.º Mandato das subcomissões de trabalhadores A duração do mandato das subcomissões de trabalha-dores coincide com o da CT.Artigo 36.º Eleição e destituição das subcomissões de trabalhadores 1 — A eleição das subcomissões de trabalhadores tem lugar na mesma data e segundo as normas dos estatutos, com as necessárias adaptações, e é simultânea a entrada em funções.2 — Aplicam -se também às subcomissões de trabalha-dores, com as necessárias adaptações, as regras sobre a destituição da comissão de trabalhadores.Artigo 37.º Direitos dos trabalhadores Constituem direitos dos trabalhadores: a) Participar na assembleia geral dos trabalhadores, abreviadamente designada por AGT; b) Eleger e ser eleito para os órgãos referidos nestes estatutos; c) Subscrever projectos de alteração dos estatutos; d) Subscrever requerimentos de convocatórias da AGT.Artigo 38.º Órgão do colectivo dos trabalhadores São designados órgãos do colectivo dos trabalhadores: a) A assembleia geral de trabalhadores; b) A comissão de trabalhadores.Artigo 39.º Competências da assembleia geral de trabalhadores A AGT tem a competência para: a) Definir as bases programáticas e orgânicas do colec-tivo dos trabalhadores, através da aprovação ou alteração dos estatutos da CT; b) Eleger uma comissão provisória, conforme o disposto nos n. os 3 e 4 do artigo 7.º; c) Aprovar a constituição e a adesão a uma comissão coordenadora;
Page 97
707 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 d) Controlar actividade da CT nas formas e termos pre-vistos nestes estatutos; e) Controlar actividade dos membros da CT nas formas e termos previstos nestes estatutos; f) Avaliar e pronunciar -se sobre todos os interesses de relevância para o colectivo dos trabalhadores submetidos pela CT; g) Destituir a CT, a todo o tempo.Artigo 40.º Convocatória da AGT 1 — A AGT pode ser convocada pela CT.2 — A AGT pode ser convocada através de requeri-mento dirigido à comissão de trabalhadores de, pelo menos, 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa e com indicação da ordem de trabalhos.Artigo 41.º Prazos e formalidades para a convocatória da AGT 1 — A AGT deve ser convocada com a antecedência de 15 dias, por meio de anúncios colocados nos locais destinados à afixação da propaganda, ou, no caso da sua inexistência, nos locais mais frequentados pelos traba-lhadores.2 — No caso da convocação da AGT se efectuar através de requerimento de, pelo menos, 100 ou 20 % dos traba-lhadores da empresa, a CT deve fixar a data da reunião e proceder à sua realização no prazo máximo de 20 dias contados a partir da data da recepção do requerimento.Artigo 42.º Reuniões da AGT 1 — A AGT reúne ordinariamente uma vez por ano, para apreciação da actividade desenvolvida pela CT, pelos seus representantes, despesas e receitas.2 — A AGT reúne extraordinariamente sempre que a sua convocação se realize nos termos do artigo 40.ºArtigo 43.º AGT de emergência 1 — A AGT reúne de emergência sempre que se mostre necessária uma tomada de posição urgente do colectivo dos trabalhadores. 2 — A convocação da AGT em situações de emergência deverá ser feita com a antecedência possível, de modo a garantir o conhecimento e a presença do maior número de trabalhadores.3 — A definição do carácter de urgência para reunião da AGT, bem como a respectiva convocatória, são da com-petência exclusiva da CT.Artigo 44.º Funcionamento e deliberação da AGT 1 — A AGT delibera validamente sempre que nela par- ticipem 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa.2 — A AGT delibera validamente para a destituição da CT, desde que a participação mínima corresponda a 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa. 3 — As deliberações são válidas desde que sejam to-madas pela maioria simples dos trabalhadores presentes, enunciados nos números anteriores.4 — A AGT é presidida pela CT e pela subcomissão de trabalhadores, no respectivo âmbito.Artigo 45.º Sistema de votação em AGT 1 — O voto é sempre directo.2 — A votação faz -se sempre por braços levantados, exprimindo o voto a favor, contra e a abstenção.3 — O voto é secreto quando se destina a eleições e destituições de comissões e subcomissões de trabalhadores, aprovação e alteração dos estatutos e a adesão a comissões coordenadoras.4 — A AGT ou a CT podem submeter outras matérias a votação, utilizando o voto secreto.Artigo 46.º Discussão em AGT 1 — São obrigatoriamente precedidas de discussão em AGT as deliberações sobre as seguintes matérias: a) Destituição da CT, da subcomissão de trabalhadores ou de algum dos seus membros, respectivamente; b) Aprovação e alteração dos estatutos e do regulamento eleitoral.2 — A comissão de trabalhadores ou a assembleia geral de trabalhadores pode submeter a discussão prévia qual-quer deliberação.Artigo 47.º Eleições dos órgãos representativos dos trabalhadores As eleições para os órgãos representativos dos traba-lhadores são independentes entre si e devem realizar -se simultaneamente.Artigo 48.º Eleições da Comissão de Trabalhadores 1 — A eleição da CT é efectuada por sufrágio directo e secreto e segundo o principio da representação propor- cional, em dias de trabalho, durante o período destes e em todos os estabelecimentos da empresa.2 — A CT será eleita através de listas de candidatura subscritas, pelo menos, por 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa.3 — As listas de candidatura obrigam -se à apresentação do respectivo programa de acção.4 — Cada lista concorrente apresentará obrigatoria-mente um mínimo de três elementos suplentes até um máximo de cinco.Artigo 49.º Capacidade judiciária da CT 1 — A CT tem capacidade judiciária, podendo ser parte em tribunal para a realização e defesa dos seus direitos e dos direitos dos trabalhadores que lhe compete defender.
Page 98
708 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 2 — Qualquer membro da CT pode representar a co-missão de trabalhadores em tribunal, quando devidamente credenciado e sem prejuízo do disposto no artigo 18.ºArtigo 50.º Proibição de actos discriminatórios 1 — É proibido e considerado nulo todo o acordo ou acto que vise subordinar o emprego de qualquer trabalha-dor sob condição de este participar ou não nas actividades e órgãos representativos dos trabalhadores, assim como impor a demissão dos cargos assumidos, previstos nestes estatutos.2 — Despedir, transferir ou, por qualquer modo, pre-judicar um trabalhador em consequência do exercício dos direitos relativos à participação em estruturas de represen-tação colectiva previstas nestes estatutos.3 — Os representantes dos trabalhadores no exercício das suas funções não podem ser prejudicados nos seus direitos.Artigo 51.º Crédito de horas dos representantes dos trabalhadores 1 — Os representantes dos trabalhadores beneficiam de crédito de horas referente ao período normal de trabalho e contam como tempo de serviço efectivo.2 — Para os representantes dos trabalhadores exercerem o direito ao gozo do crédito de horas devem avisar, por escrito, o empregador com a antecedência mínima de dois dias, salvo motivo atendível.Artigo 52.º Crédito de horas dos representantes dos trabalhadoresem exercício em diferentes órgãos 1 — Para o exercício da sua actividade, cada membro dos seguintes órgãos dispõe de horas não inferiores aos seguintes montantes: a) Comissão de trabalhadores, vinte e cinco horas mensais; b) Subcomissão de trabalhadores, oito horas mensais; c) Comissão coordenadora, vinte horas mensais.2 — No caso de microempresa, o crédito de horas será o preceituado pela lei vigente. 3 — Em empresa com mais de 1000 trabalhadores, a co-missão de trabalhadores pode utilizar a fórmula C = n × 25, em que C corresponde ao crédito de horas e n ao número de membros da CT, para obter ou apurar o montante global do crédito de horas.4 — A opção prevista no número anterior, bem como a distribuição do montante global do crédito de horas pelos diversos membros da CT, deverá ser tomada por unanimi-dade, não podendo a atribuição a cada membro ultrapassar as quarenta horas mensais.5 — Para os representantes dos trabalhadores referidos no n.º 1 não é observável a acumulação de crédito de horas para o exercício de funções quando ocupam cargos em diferentes órgãos representativos dos trabalhadores (co-missão de trabalhadores, subcomissões de trabalhadores e comissão coordenadora). Artigo 53.º Faltas 1 — São consideradas faltas justificadas e contam, salvo para efeitos de retribuição, como tempo de serviço efec-tivo as ausências dos representantes dos trabalhadores que no desempenho das suas funções excedam o crédito de horas.2 — As ausências referidas no número anterior são co-municadas por escrito, com vinte e quatro horas de ante-cedência, com referência às datas e ao número de dias de que os respectivos trabalhadores necessitam para exercer as suas funções, ou, em caso de impossibilidade de pre-visão, nas quarenta e oito horas imediatas ao primeiro dia de ausência.3 — O não cumprimento do número anterior torna as faltas injustificadas.Artigo 54.º Protecção em caso do procedimento disciplinar e despedimento de trabalhadores das estruturas de representação colectiva 1 — A suspensão preventiva de trabalhador eleito para as estruturas de representação colectiva não impossibilita o acesso do mesmo aos locais de trabalho e actividades que se compreendam no exercício normal dessas funções.2 — Para todos os efeitos, os membros das estruturas de representação colectiva gozam de todos os direitos que lhes são conferidos pela legislação aplicável.Artigo 55.º Protecção em caso de transferência 1 — Não podem ser transferidos de local de trabalho sem o seu acordo os trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva, salvo quando a transferência resultar da mudança total ou parcial do estabelecimento onde aqueles prestam serviço.2 — A transferência dos trabalhadores eleitos para as estruturas de representação colectiva carece, ainda, de prévia comunicação à estrutura a que pertencem.Artigo 56.º Dever de reserva e confidencialidade 1 — É exigido o dever da confidencialidade aos mem- bros das estruturas de representação colectiva dos traba-lhadores, sempre que haja informações comunicadas com menção expressa da respectiva confidencialidade.2 — O dever de confidencialidade mantém -se após a cessação do mandato dos membros das estruturas de re-presentação colectiva dos trabalhadores.3 — A violação do dever de sigilo referente aos números anteriores dá lugar a responsabilidade civil, nos termos gerais, sem prejuízo das sanções aplicáveis em procedi-mento disciplinar.Artigo 57.º Processo eleitoral 1 — O processo eleitoral é dirigido por uma comissão eleitoral constituída por elementos da CT, designados para o efeito.
Page 99
709 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 2 — É da competência da CT designar o presidente da comissão eleitoral e dois secretários.3 — Cada lista candidata designa um delegado, simul-taneamente com a apresentação da candidatura, que re-presenta a lista em que está inserido e que posteriormente se juntará à comissão eleitoral fazendo parte das mesas de voto.4 — Na falta de comissão eleitoral designada nos termos dos estatutos, a mesma será constituída por um represen-tante de cada uma das listas candidatas e por igual número de representantes dos trabalhadores que convocaram a eleição.Artigo 58.º Período de eleição 1 — Após constituição da comissão eleitoral, esta pu-blicará um documento no qual declara aberto o processo eleitoral.2 — O documento mencionará expressamente e res-pectivamente: a) A data de abertura do processo eleitoral e respectiva data limite para apresentação das listas de candidatura, sendo a data limite de 15 dias a contar da data de abertura do processo eleitoral; b) O período de divulgação das listas, que corresponde aos 15 dias imediatos a contar a partir da data limite de apresentação das candidaturas; c) A data e horário do acto eleitoral; d) A constituição das mesas eleitorais.Artigo 59.º Secções de voto 1 — Em cada local de trabalho com um número de 10 trabalhadores deve haver pelo menos uma secção de voto.2 — A cada mesa de voto não pode corresponder mais de 500 votantes.3 — Cada secção de voto é constituída por um presi-dente e dois vogais, que dirigem a respectiva votação.4 — Cada lista de candidatura pode designar um de-legado para cada mesa eleitoral, com vista a acompanhar a votação. 5 — As urnas de voto são colocadas nos locais de tra- balho, permitindo o exercício do direito de voto a todos os trabalhadores, sem prejuízo do normal funcionamento da empresa ou do estabelecimento.Artigo 60.º Tempo de voto 1 — O acto eleitoral é efectuado durante as horas de trabalho.2 — O acto eleitoral tem início, pelo menos, trinta mi-nutos antes do começo e terminará, pelo menos, sessenta minutos depois do termo do período de funcionamento da empresa ou estabelecimento.3 — Os trabalhadores podem exercer o seu direito de voto durante o respectivo horário de trabalho, para o que cada um dispõe do tempo para tanto indispensável. 4 — Em empresa com estabelecimentos geografica-mente dispersos, a votação realiza -se em todos eles no mesmo dia, horário e nos mesmos termos.5 — Se, devido ao trabalho por turnos ou outros mo-tivos, não seja possível respeitar o disposto no número anterior, a abertura das urnas de voto para o respectivo apuramento deve de ser simultânea em todos os estabe-lecimentos.Artigo 61.º Apresentação de candidaturas 1 — As listas candidatas são apresentadas à comissão eleitoral até à data limite de 15 dias a contar da abertura do processo eleitoral.2 — As listas candidatas para a comissão de trabalhado-res devem ser subscritas, no mínimo, por 100 ou 20 % dos trabalhadores da empresa ou, no caso de listas candidatas para subcomissão de trabalhadores, 10 % dos trabalhadores do estabelecimento.3 — Nenhum trabalhador pode subscrever ou fazer parte de mais de uma lista concorrente à mesma estrutura representativa dos trabalhadores.4 — As listas de candidatura obrigam -se ao dever de apresentar elementos efectivos e suplentes, sendo o número mínimo e máximo de elementos suplentes, conforme o n.º 4 do artigo 48.º5 — Os candidatos são identificados através da fotogra-fia (tipo passe), do nome completo, categoria profissional, número do trabalhador e local de trabalho.6 — As listas de candidatura são acompanhadas por declaração de aceitação, individual ou colectiva.7 — As listas de candidatura obrigam -se à subscrição pelas proporcionalidades referidas nestes estatutos.8 — A comissão eleitoral entrega aos representantes da lista candidata um recibo com a data e hora da res-pectiva entrega e regista os mesmos dados no original recebido.Artigo 62.º Convocatória da eleição 1 — O acto eleitoral é convocado com a antecedência mínima de 45 dias, pela comissão eleitoral, constituída nos termos destes estatutos. 2 — A convocatória refere expressamente o dia, local, horário e objectivo da votação. 3 — A convocatória será afixada nos locais destina-dos aos documentos de interesse para os trabalhadores e difundida pelos meios mais adequados, visando ampla publicidade.4 — Uma cópia da convocatória é remetida pela en-tidade convocante ao órgão de gestão da empresa, na mesma data em que for tornada pública, por meio de carta registada com aviso de recepção ou entregue em protocolo. Artigo 63.º Data do acto eleitoral O acto eleitoral tem lugar nos 30 dias anteriores ao termo do mandato de cada comissão de trabalhadores.
Page 100
710 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Artigo 64.º Suprimento de irregularidades das candidaturas 1 — Em caso de observância de eventuais irregularida-des nas listas de candidatura e respectiva documentação, serão devolvidas a quem as remeteu, dispondo estes do prazo de quarenta e oito horas para regularizar quaisquer erros ou incompletudes.2 — Terminado o prazo estabelecido no número ante-rior, a comissão eleitoral decidirá em conformidade nas vinte e quatro horas imediatas pela aceitação ou rejeição definitiva das listas de candidatura.Artigo 65.º Apuramento global 1 — O apuramento global do acto eleitoral é realizado pela comissão eleitoral.2 — Tudo o que passar no apuramento global será ob-jecto de acta que, depois de lida em voz alta e aprovada pelos membros da comissão eleitoral, é por estes assinada e rubricada.3 — A acta de apuramento global e os elementos de identificação dos membros da CT eleitos serão objecto de cópia, posteriormente remetidos para as entidades com-petentes.4 — Após as formalidades referidas no n.º 2, será feita uma cópia da acta, sendo esta afixada junto do local de votação, durante o prazo de 15 dias a contar do apuramento global.5 — Efectuado o apuramento global e respectivas for-malidades a comissão eleitoral proclama os efeitos, divul-gando a data de tomada da posse dos membros do órgão representativo dos trabalhadores.Artigo 66.º Competências da comissão eleitoral É da competência da comissão eleitoral: a) A direcção de todo o processo eleitoral; b) O apuramento dos resultados eleitorais, afixar as actas das eleições, bem como o envio de toda a documentação às entidades competentes, nos termos da lei; c) Apreciar a regularidade das candidaturas; d) Velar pela imparcialidade e assegurar iguais meios e oportunidades para todas as listas candidatas; e) Conferir a posse aos membros da comissão de tra-balhadores eleita; f) O envio dos boletins de voto, com a devida antece-dência aos trabalhadores que solicitem expressamente a pretensão de exercer o voto por correspondência.Artigo 67.º Campanha eleitoral 1 — A campanha eleitoral deve contribuir para a elu-cidação dos eleitores e compreende o tempo entre a data limite para aceitação de candidaturas e a data marcada para o acto eleitoral, de modo que, no dia da eleição, não haja lugar a propaganda.2 — A campanha eleitoral é custeada pela respectiva lista de candidatura. Artigo 68.º O acto eleitoral 1 — O presidente da mesa de voto deve mostrar aos presentes que a urna não se encontra viciada.2 — Os votantes sito identificados através do cartão de funcionário e do bilhete de identidade.3 — Em cada mesa de voto haverá um caderno eleitoral no qual se procede à descarga dos eleitores, à medida que estes vão votando, depois de devidamente identificados.4 — O caderno eleitoral faz parte integrante da res-pectiva acta, a qual conterá igualmente a composição da mesa, a hora de início e do fecho da votação, os nomes dos delegados das listas, bem como todas as ocorrências durante a votação.5 — O caderno eleitoral e a acta serão rubricados e assinados pelos membros da mesa, sendo posteriormente remetidos para a comissão eleitoral nas quarenta e oito horas subsequentes ao encerramento do período da vota-ção, incluindo os votos, que deverão ser encerrados em envelope devidamente identificado e fechado.6 — Para o acto eleitoral não é admissível o voto por procuração.7 — Os elementos da mesa de voto serão os últimos a exercer o direito de voto.Artigo 69.º Voto por correspondência 1 — Os boletins de voto por correspondência são reme-tidos à comissão eleitoral, até ao dia do acto electivo.2 — A remessa é dirigida à comissão eleitoral em carta registada com aviso de recepção e só deve ser aberta pela respectiva comissão eleitoral.3 — O votante, depois de assinalar o voto, dobra o bole-tim em quatro, introduzindo -o num envelope, que fechará, assinalando -o com o termo «Voto por correspondência» e respectiva assinatura conforme o bilhete de identidade, introduzindo por sua vez num envelope que enviará pelo correio, conforme o número anterior.4 — Os votos por correspondência serão os últimos a ser contabilizados, sendo obrigatoriamente a comissão eleitoral a proceder à abertura das remessas, registando no registo de presenças o nome do trabalhador com o termo «Votos por correspondência», e por fim será entregue o envelope interior ao presidente da mesa de voto, que depois de o abrir procede à introdução do boletim na urna.Artigo 70.º Boletim de voto 1 — Os boletins de voto devem obedecer à mesma forma, dimensão e cor.2 — A impressão dos boletins de voto é da responsabi-lidade da comissão eleitoral.Artigo 71.º Voto nulo O voto expresso no boletim é considerado nulo quando: a) Assinalar mais de um quadrado ou quando haja dú-vidas sobre o quadrado assinalado;
Page 101
711 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 b) Corresponder a opção assinalada em lista que proce-deu a desistência ou não tenha sido admitida; c) O boletim de voto apresentar cortes, rasuras, dese-nhos, palavras ou quaisquer alterações.Artigo 72.º Voto em branco Considera -se voto em branco quando: a) O voto por correspondência não chega ao seu destino nas condições previstas no artigo 69.º; b) O boletim de voto não apresentar qualquer opção assinalada.Artigo 73.º Publicidade 1 — No prazo máximo de 15 dias a contar do apura-mento global definitivo, procede a comissão eleitoral à afixação da relação dos eleitos e de uma cópia da acta de apuramento global nos locais onde foram realizados o acto electivo. 2 — No prazo referido no número anterior a comissão eleitoral remeterá, por carta registada com aviso de recep-ção ou entregue em protocolo, para as entidades estipuladas na lei a devida documentação. Artigo 74.º Impugnação do acto eleitoral A qualquer trabalhador com direito a voto é -lhe confe-rido o direito para impugnação da eleição com fundamento em violação da lei ou destes estatutos.Artigo 75.º Alteração dos estatutos Sempre que necessário os presentes estatutos podem ser alterados, em conformidade com a lei e com as disposições destes estatutos.Artigo 76.º Omissões Nas disposições presentes nos estatutos em que se ve-rifique qualquer ou quaisquer omissões, aplicar -se -á o disposto na lei vigente, a qual constituirá parte integrante destes estatutos.Artigo 77.º Entrada em vigor Os presentes estatutos passam a vigorar após publicação no Boletim do Trabalho e Emprego.Registados em 16 de Fevereiro de 2009, nos termos do artigo 350.º, n.º 5, alínea a), da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 13/2009, a fl. 134 do livro n.º 1. II — ELEIÇÕES Comissão de Trabalhadores da TRANSDEV (Portugal) — Transportes, L. da — Eleição em 16 de Janeiro de 2009 para o triénio de 2009 -2013 NomeNúmero de trabalhadorCategoriaprofissional Efectivos Rui Mariano Pires . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 214A. condução.Sérgio Alfredo Conceição da Silva e Sousa.263A. condução.Manuel Rogério Martins Silva Campos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 134A. condução.Eduardo José Pereira Santos Lima. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 299A. condução.Augusto Fernando João Almeida. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 334A. estação. Suplentes Vítor Alexandre Pinto Silva Neves . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 321A. condução.Luís Francisco da Silva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 258A. condução. Jorge Manuel Macedo Pinto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 68A. condução.David Filipe Todo Bom Polido . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98A. condução. Registados em 6 de Fevereiro de 2009, nos termos do artigo 350.º, n.º 5, alínea a), da Lei n.º 35/2004, de 29 de Julho, sob o n.º 14/2009, a fl. 134 do livro n.º 1.
Page 102
712 Boletim do Trabalho e Emprego, n. o 8, 28/2/2009 Comissão de Trabalhadores do BancoComercial Português — Substituição Na Comissão de Trabalhadores da empresa do Banco Comercial Português, eleita em 23 e 28 de Maio de 2007, cuja composição foi publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, 1.ª série, n.º 25, de 8 de Julho de 2007, para o mandato de quatro anos, a partir de 2 de Janeiro de 2009, até 31 de Dezembro de 2009, Domingos Ferreira Teixeira Guimarães, membro da lista G, é substituído por Artur Franco Fernandes Bazenga Marques, portador do bilhete de identidade n.º 8473359, membro da mesma lista. REPRESENTANTES DOS TRABALHADORES PARA A SEGURANÇA, HIGIENE E SAÚDE NO TRABALHO I — CONVOCATÓRIAS … II — ELEIÇÃO DE REPRESENTANTES AMARSUL — Valorização e Tratamento Resí-duos Sólidos, S. A. — Eleição realizada em 4 de Fevereiro de 2009, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 43, de 22 de Novembro de 2008. Efectivos:Gilberto Maciel Saias Palito, bilhete de identidade n.º 10768868, de 16 de Janeiro de 2001, arquivo de Setúbal.Carlos Manuel Roque Almeida, bilhete de identidade n.º 6047460, de 28 de Março de 2000, arquivo de Lisboa.Maria Nídia Correia Henriques, bilhete de identidade n.º 1275278, de 8 de Maio de 2000, arquivo de Lisboa.Suplentes:Rui Pedro Moura Soares, bilhete de identidade n.º 11476039, de 15 de Março de 2001, arquivo de Setúbal.Joaquim Augusto Carvalho Sousa, bilhete de identidade n.º 8651118, de 23 de Julho de 1999, arquivo de Lisboa.José Manuel Portela Lourenço, bilhete de identidade n.º 10344873, de 17 de Dezembro de 2005, arquivo de Lisboa.Registados em 17 de Fevereiro de 2009, ao abrigo do artigo 278.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sob o n.º 9/2009, a fl. 31 do livro n.º 1. Victor Guedes — Indústria e Comércio, S. A. — Eleição realizada em 5 de Fevereiro de 2009, conforme convocatória publicada no Boletim do Trabalho e Emprego, n.º 44, de 29 de No-vembro de 2008. Efectivos:Júlio Gabriel Ventura Cruz, bilhete de identidade n.º 13091309, de 19 de Dezembro de 2007, arquivo de Santarém.Isabel Maria Bento Santos Aperta, bilhete de identidade n.º 7613611, de 3 de Junho de 2003, arquivo de Santarém.Suplentes:João Manuel Carrilho Silvestre, bilhete de identidade n.º 10128741, de 4 de Agosto de 2005, arquivo de San- tarém. Maria Isabel Duarte Silva Monteiro, bilhete de iden-tidade n.º 5536872, de 22 de Abril de 2002, arquivo de Santarém.Registados em 17 de Fevereiro de 2009, ao abrigo do artigo 278.º do Código do Trabalho, aprovado pela Lei n.º 99/2003, de 27 de Agosto, sob o n.º 10/2009, a fl. 31 do livro n.º 1.